Duitschland.
WEENEN, 22 Julij. Door de regering is aan haro vertegenwoordigers in hot buitenland eene nota gezonden, waarin wordt opgekomen tegen de beschuldigingen alsof het mislukken der expeditie ¦rysocki in Volhynië aan de Oostenrijksche autoriteiten zou zijn te wijten, naardien zij de vorming van benden dezer expeditie oogluikend toegestaan, doch te golijk de plannen der expeditie aan de Russische regering verraden zouden hebben. — De verklaring van graaf Rechberg aangaande de petitie van den ex-dictator Langiewicz heeft veel opzien gewekt, inzonderheid doordien daaruit is gebleken, dat Oostenrijk het in 1833 gesloten verdrag van Miinchengrütz nog als van kracht en zich zelven nog daardoor gebonden beschouwt. Niet alleen is dit vroeger op officieuse wijze bestreden, maar zelfs Rusland erkent de geldigheid van dat verdrag niet meer, hetgeen in der tijd is gebleken uit de verklatiDg van prins Gortschakoff dat door den Krim-oorlog alle vroeger bestaande tractaten als vernietigd moesten beschouwd worden. BERLIJN, 24 Julij. Uit Coblenz wordt gemeld, dat'de koningin van Pruissen or den 21 dezer hot bezoek van den Koning der Nederlanden heeft ontvangen; den 22sten zijn er voorts Prinses Hendrik der Nederlanden en de groothertog van Saksen aangekomen. — Ten gevolge der uiterst gevaarlijke gesteldheid van prins Friedrich, zullen de kroonprins en de kroonprinses, naar men verneemt, hun verblijf op Putbus bekorten en reeds binnen eenige dagen herwaarts terugkeeren. — Sedert do uitvaardiging der drukpers-verordening van 1 Junij jl. hebben in Pruissen de volgende acht bladen reeds twee waarschuwingen ontvangen: de Berliner Reform, de Heitere Welt (welke heeft opgehouden ta verschijnen), de Westfalische Zeitung, de Pommersche Zeitung, de Preussisch-Lithauische Zeitung, de Königsberger Montagszeitung, de Nadwislanin en de te Memel verschijnende Biirgezeitung. Voorts hebben 49 bladen eene eerste waarschuwing ontvangen, waarvan 12 in deze hoofdstad. — De feodale bladen bevatten een verhaal, volgens hetwelk zekere koopman Tugendreich genaamd, lid van de reactionaire „patriotische vereeniging" alhier, op de beurs beleedigd werd, omdat hij de Pruissische cocarde op zijn hoed droeg, terwijl men hem voorts dwong zijn lidmaatschap in die vereeniging op te geven. De waarheid der zaak is, dit genoemde persoon op de beurs wel beleedigingen heeft ondergaan, doch om eene geheel andere reden, dan het dragen der Pruissische cocarde, waarmede hij dan ook nooit op de beurs is verschenen. — Te Halle is den 16 dezer de doodstraf voltrokken aan den persoon van August Kirchner, een voddenraper uit Alsleben, veroordeeld ter zake van moord en diefstal, verleden jaar op den persoon van Zimmermann, uit hetzelfde dorp, gepleegd. FRANKFORT, 23 Julij. De bondsvergadering heeft heden geene zitting gehouden. De gewone zomer- en herfst-vacantiën zullen echter dit jaar, naar men verneemt, niet plaats hebben. — De tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft heden de verbin- Idende kracht der vastgestelde begrootingen voor de gezantschappen vunv.jrpen, en met 31 tegen 14 stemmen bosloten, den daarvoor op het i tegenwoordige budget gebragten post van fl. 60,000 tot fl. 30,000 j te verlagen.
— Uit Solothurn wordt gemeld, dat de prins van Condé, zoon van den hertog van Aumale, aldaar als adspirant-officiei' in dienst is getreden. Toen de jonge prins, door zijn vader vergezeld, de caserne binnentrad, waar hij ingekwartierd werd, wilde de portier hem zijn ransel achterna dragen, doch de hertog bond dien weer op den rug van ziju zoon, dien bij met een: marsch!" de caserne liet inrukken.
---


§•* Verzoeke alle Drieven te adresseren aan 2!H>irectie of Kedaetie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zatnrdag 25 Julij.
tiet i 3 bijna niet op te sommen, hoe vele veronderstellingen r door de buitenlandsohe dagbladen gemaakt wordeu betrekkelijk ... negatieve antwoord van Rusland. Zij, die met alle geweld W'Uen, (}at Frankrijk tot een oorlog heeft besloten, niettegenstaande et ver gevorderde saizoen, meiden dat Rusland van den kant Tan de Zwarte Zee en niet van den kant van de Oostzee zal worden aaDgevallen; Odessa zou worden gebombardeerd. Zij, die dit gerucht schijnen er echter niet aan te donken, dat daardoor *et tractaat van 1856 zou worden overtreden, want dit verbiedt e' komen ia de Zwarto Zee van oorlogschepen van alle natiën, p" daardoor zou Turkije, dat thans volstrekt geen belang bij de r'olscbe quaestie heeft, geheol aan de willekeur van Rusland worden ovürge]everd, want Rusland zou zich dan ook ontbonden achten &n zijne verpligtingen jegens Turkije. drie mogendheden beraadslagen nog omtrent het wederant- Wo°rd, dat zij aan Rusland zullen geven, en aangezien Oostenrijk 'eeds aan het Petersburgsche kabinet heeft te kennen gegeven, dat *et niet wJde deelnemen aan eene conferentie met Rusland en alleen, zal men zich niet erg haasten een antwoord aan ¦"usland te geven. Misschien zal er over twee of drie of meer weken e°n wederantwoord worden gezonden. Rusland zal niet erg op spoed a»ndriugen, want vertraging is voor dat rijk veel beter. . Hoe de openbare meening in Frankrijk togen de Russische politiek 18 gestemd, blijkt o.a. daardoor, dat er in het kamp van Cbalons eene ter gunste vau Polen heeft plaats gehad, toen het ant*°°rd Tan üusiand bekend werd. De soldaten wilden zoo maar in eens naar Rusland oprukken en maarschalk Baraguay d'Hilliers heeft, Jj'ar men zegt, krachtige maatregelen moeten beramen om de dappere "^ethoofden tot bedaren te brengen. Daily Telegraph berigt, dat keizer Napoleon bij de ontvangst Tan het Russische antwoord zou hebben uitgeroepen: uO'est pire ?* 'nfame, c'est ridicule!" (Het is erger dan schandelijk, hetis belagche'jk!) doch ook tevens heeft gezegd: ,/Zonder ondersteuning kan ik Blet handelen". Ten gevolge daarvan — zegt genoemd blad — is aan de Fransche en Italiaansche gezanten te Londen gelast allen invloed op lord Palmerston uit te oefenen om van ?em- de verklaring uit te lokken, dat het Russische antwoord m onbevredigd heeft gelaten. Het plan des keizers zou 'bang _ volgens Daily Telegraph — zijn het volgende : Eene allianj e tnsschen Frankrijk, Engeland, Italië, Portugal en Zweden ; de Oostzee wor(jt geblokkeerd en Zweden bezet Finland. De keizer 'oopt Oostenrijk buiten het spel te kunnen laten, daar hij omtrent de °Pregtheid dezer mogendheid van hetzelfde gevoelen is als de overigen. (De overige mogendheden hebben geen groot denkbeeld van die openhartigheid.) Intusschen heeft Oostenrijk gemeld, dat hot ook een plan had *¦> dit binnen twee dagen aan de Fransche regering zou mededeelen. •De heer Drouyn de Lhuys, die gewoonlijk eveu weinig op zijn gelaat laat lezen, wat er in zijn hart omgaat, als zijn keizerlijke meester, Wreef heden van genoegen in de handen en zeide tot een diplomaat, met wien hij sprak: «Wanneer Engeland ons thans slechts wil helpen, dan zullen wij groot geweld in Europa doen ontstaan". De wensch dea keizers om zich populariteit nit een Poolsehen oorlog te verwerven, deed den heer Drouyn de Lhuys zoo vreugdevol in de handen wrijven. Tot zoo ver Daily News. Eene Engelsehe correspondentie meldt, dat graaf Russell, bij de ontvangst van het Russische antwoord, *ou hebben gemompeld: uThat is ivorse than bad!" (Dat is erger dan slecht) en daarop dadelijk met lord Palmerston heeft gee°nfereerd, ten gevolge van welke conferentie aan het Frans°he kabinet per telegraaph de vraag is gerigt, wat men thans *°a doen. Het kortalijk per telegraaph medegedeelde artikel van de Posener eitung, betreffende de noodzakelijkheid om eenige districten van Poen en West-Pruissen in staat van beleg te verklaren, geeft als reden '_ die noodzakelijkheid op, dat de geregtelijke commissie, belast met einstructie nopens dein Posen ontdekte Poolsche zamenzwering, tot , overtuiging is gekomen, dat hare taak bezwaarlijk ten einde is te r enSeD. naardien het gebleken is, dat de gevangen en voortvlugtige °lutionairo commissarissen gestadig door nieuwe mannen ver;n n £en worden, die voortgaan met het organiseren van geld,c,aaielingen, c wapen-transporten enz. Dien ten gevolge behet "Wt da commissie alle vreedzame middelen uitgeput en acht °ve Di°o^'^' a* het verdere aan de gewapende magt worde 'tem S*en' met we^ gevoelen het Posener officieuse blad inaa .'. terwijl het als de in staat van beleg te verklaren plaatsen sche ',1": 'n ,°seil> de grensdistricten Schildberg, Adelnau, Ple- lsrn-n' reschen, GneseD, Mogilno en Inowraclaw, en in West- Ua]lssen' de vier aan eerstgemelde provincie grenzende districten pr .ffl'. Thorn, Graudenz en Strasburg. Tot dus ver heeft echter de 'ssische regering dezen raad van het officieuse blad niet gevolgd. pc,. .et Oostenrijksche huis der afgevaardigden heeft gisteren de v6r '8 Tan den ex-dictator Langiewicz, waarbij deze vergunning Ha 0e^t> °m nit Josephstadt, waar hij nog altijd geïnterneerd is, aanh .'tserland te vertrekken, aan de regering verzonden, met sqjj evfüng om daarop het noodige regard te slaan. Gelijk intusde e .n la gemeld, heeft graaf Rechberg op de interpellatie omtrent tem".. ner'ngon verklaard, dat de regering zich daartoe door inchen °nale -¦ namelijk door het in 1833 te Müna 8 grat? gesloten tractaat, hetwelk echter Rusland zelf niet meer iv,jj ,er°indend beschouwt — gebonden achtte, en dat daarvoor de tegen ende de Porso°nlijke vrijheid moet wijken. Wat beduiden He(j6°ler zalk eene verklaring alle diplomatieke betuigingen, waarbii»„ j ostenrijk zich, na het ontvangen van Ruslands antwoord, zoe JJ°Eder gehaast heef i? hij landdag van Baden is eergisteren gesloten. Van de troonrede, el?£enheid door den groothertog uitgesproken, zijn eenige <i 64,. ardige passages in ons vorig nommer medegedeeld. Zij zijn B3(j "^ merkwaardig, omdat er op nieuw uit blijkt, hoe gunstig sm„ n' Waar men reads zoo vele zegeningen van eene opregte toepas- He ''* c°nstitutionele beginselen ondervindt, zich van verreweg da 'en 8 , "it'che staten, bovenal van het thans zoo ongelukkige Pruis_^> Verscheidt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ï 23 Jn,iJ- De nevigB sensatie, teweeg gebragt door het hevte antwoord, begint te bedaren, maar men is nog steeds toon Vertoornd op de Russische regering, wegens den spottenden de TvWaarmede 2iJ het antwoord op do nota van den heer Drouyn overr!-07,* .hee,ft Men is kalmer geworden, omdat men «*1 zi?gw ?« e* reBtstree^.che gevolg vau dit antwoord niet C h.et stelle° va" ten "ItuMtum en dien ten gevolge van de zelfe „ aangaande een verlof dat de ambassadeur zou nemeS wordt "¦ voor voorbarig gehouden. ChaT Er ia sprake van eene aemonstratie, welke in het kamp van üns]a 8 ?°u hebben plaats gehad, toen aldaar het antwoord van daren ls vernomen. Men heeft de gemoederen der soldaten tot bebest t . gebragt, door hun onder het oog te brengen, dat do keizer het EranV a?t Deoordeelen wat de eer des legers en de waardigheid van _^ ''JR vereischen. don mj e. heer Drouyn de Lhuys heeft gisteren zijn antwoord in dut de ?I!!terraad te Saint-Cloud voorgelezen; men wil thans weten, — neUer'D dien ten gevolge naar Vichy is vertrokken, het bur]6 ¦^ö"''«'"1 deelt heden de beide wetten mede, waarmede «ot buit80' Tan 1864' en'wel het gewone op 1,775,144,001 francs -^ DteBgewone op 108,015,000 francs, wordt vastgesteld. *' eb Gareau, clerieale kandidaat bij de vorige verkiezingen, ta Jttcann Proces aan eenige maires, politieagenten en veldwachters Ner a X aangedaan, omdat zy zijne programmas afgescheurd en 'S ottitre '"'k'3 °-aden van geweld gepleegd hadden. De heer Gareau '"hien ent s.ominige punten in het gelijk gesteld en dit zal misaanieiding geven om aan het wetgevende ligchaam, by het onderzoek der geloofsbrieven te verzoeken om de verkiezing van den officiëlen candidaat den heer Janeourt te vernietigen. — De raad van toezigt van de Fransche bank heeft heden eene vergadering gehouden, doch er is evenmin tot verhooging van het disconto als tot vermindering der voorschotten besloten. — Men beweert aan den eenen kant dat de vijf bandieten, die op de Aunis waren gearresteerd en aan de Fransche autoriteiten zijn uitgeleverd; weder in handen van de Italiaansche autoriteiten zijn gesteld; aan den anderen kant zegt men echter, dat drie hunner hiervan zijn uitgezonderd, aangezien hunne misdaden niet genoegzaam zijn bewezen. — Uit het rapport omtrent de laatste vijfjaarlijksche volkstelling blijkt, dat in de 89 departementen 37,382,225 inwoners zijn, behalve de 90,000 soldaten, die zich buiten Frankrijk bevinden. — Do heer Julius Oppert, die als candidaat is gesteld voor den grooten tweejarigen keizerlijken prijs door de Académie des inscriptions, wegens zijne ontcijfering van spijkerschrift en zijne werken over de Assyrische taal, is gisteren door de buitengewone algemeene vergadering van het Fransche Instituut werkelijk met dien prijs begiftigd. — Het officiële blad roept in het bulletin de getuigenis van de Times in aangaande het groote gswigt der ovatiën, welke den Franschen soldaten bij hun intogt binnen Mexico zijn ten deel gevallen en die, zoo als het Engelsehe blad het uitdrukt, «des te meer opmerkzaamheid verdienen, daar do Mexicanen over het algemeen niet zeer voor demorstratiën gezind zijn".
---

Engeland.
LONDEN, 23 Julij. Da Morning Post vestigt de aandacht der spoorwegmaatschappijen op do noodzakelijkheid om eenige waakzaamheid uit te oefenen op de reizigers, vooral bij lange trajecten. Dit blad ondersteunt zijne redenering door een incident, dat is voorgevallen op den spoorweg van Bletchley naar Camden-Town, zijnde een traject van 18 mijlen, dat bij de nachttreinen zonder oponthoud wordt afgelegd. Eenigo dagen goledeu was eene der afdeelingen van een rijtuig bezet door eene oude dame en drie andere reizigers, waarvan een ïersch schoolmeester. Deze laatste werd gedurende de reis door krankzinnigheid overvallen en wierp zich met een mes op zijne reisgenooten. De dame viel flaauw en beeft niets van de worsteling gezien. De grond van het rijtuig was met bloed bedekt en de kleederen der reizigers waren letterlijk in flarden gescheurd. De worsteling moet vreeselijk zijn geweest. Zijn zoodanige tooneelen, vraagde de Morning-Post, niet geschikt om te doen begrijpen, hoe hoog noodzakelijk het is om op de treinen, een stelsel van waakzaamheid uit te oefenen, dat de reizigers tegen krankzinnigen en misdadigers beschermt? — Gisteren avond had er in St. James Hall eene meeting plaats ter gunste van Polen. Deze bijeenkomst werd bijgewoond door een aantal werklieden, maar ook door een aantal parlementsleden en personen van rang. Er werd aangetoond, dat Engelands eer wel degelijk ra de Poolsche quaestie was gemoeid. De president, de heerShelley vraagde, of Engeland ter gunste van Polen de wapenen moest opvatten werd op onstuimige wijze bevestigend door de menigte beantwoord. Alle redevoeriogen waren zeer hevig en oorlogzuchtig. ue vergadering werd ook bijgewoond door eene deputatie van Fransebe werklieden. Er werd b-sloten 1° dat de vergadering alle verdere onderhandelingen met Rusland afkeurt, tenzij deze gegrondvest zijn op een dadelijken wapenstilstand, op het terugroepen der Russische troepen uit Polen en op de organisatie van een afzonderlijk koningrijk Polen; 11* d« TCrSaderinS 2ich overtuigd houdt dat hot Engelsehe volk alle opofferingen zal doau, wanneer eene gewapende interventie noodig mogt zijn. Deze twee besluiten zullen aan graaf Russol worden medegedeeld. — De Herald beschuldigt de regering, dat zij niet opregt heeft gehandeld en eene mededeeling van Rusland heeft verzwegen, die de bedoelingen dezer mogendheid in een geheel ander daglicht zou hebben geplaatst. Prins Gortschakoff zou namelijk aan den Engelsehen ambassadeur bij het Russische hef hebben te kennen gegeven, dat zijne regering de zes punten zou aannemen als grondslag van eene conferentie tusschen Rusland, Oostenrijk on Pruissen. — Eergisteren is in Guildhall eene vergadering der commissie van geneeskundig toevoorzigt gehouden en Dr. Lethby gaf me deeling van een rapport, waarin onder anderen werd gezegd, dat in de laatste twee weken niet minder dan 19,932 pond vieesch als schadelük vuor de gezondheid zijn afgekeurd — De nationale reddiugsboot-maatschappij heeft van iemand, die te Cheltenham woont, £ 300 geschonken, ten einde eene reddingsboot op de kust aldaar te hebben, die don naam zijner overleden echtgenoote zal dragen. — De hertog van Hamilton schijnt een voorgevoel van zijn rasschen dood te hebben gehad, want eene week voordat hij zich naar Parijs begaf, had hij zijn leven voor £, 100,000 verzekerd. — De invoer van Guano in Engeland in de vijf eerste maanden van dit jaar, heeft bedragen 99 millioen Nederlandsche ponden, tegen 30 millioen in hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar, derhalve ruim het drievoud. — Gisteren heeft eene deputatie der in Engeland woonachtige GrUksehe kooplieden, aan lord Palmerston een adres overhandigd, waarin zy d3r Engelsehe regering dank zeggen voor hare politiek ten opzigte van Griekenland. — De alhier ontvangen berigten van New-York bevestigen de inneming van Vicksburg. Het aantal Zuidelijke krijgsgevangenen beloopt 27000. Ook zijn er 102 stukken geschut en 50,000 geweren door de Noordelijken buit gemaakt. Port-Hudson biedt nog tegenstand. Er is voorts sprake van vredes onderhandelingen. Eene commissie van planters in Louisiana, zou aan president Lincoln hebben verzocht dien staat weder in de Unie op te nemen, onder dezelfde constitutie als vroeger bestond, waarop president Lincoln heeft geantwoord, d;it zeer vele inwoners van Louisiana eene wijziging in de constitutie verlangd hebben en dat bij hieromtrent eene overeenkomst zou opmaken.
---

Politiek Overzigt.
Luidens berigten uit Warschau, rusten zich de Polen, weinig gewigt hechtende aan de diplomatieke onderhandelingen, krachtig toe op de voortzetting van den strijd. Inzonderheid doet de meer gegoede klasse daartoo nieuwe pogingen, hetgeen voornamelijk blijkt door de gunstige opname der door de nationale regering uitgeschreven leening, welke 28 millioen gulden zal bedragen, verdeeld in 4 seriën van 7 millioen. Reeds binnen eene week is er voor ongeveer 2 millioen ingeschreven, waaronder door één kapitalist voor 700,000 gulden. Als waarborg voor de leening moeten de kroondomeinen strekken, onverschillig of zij werkelijk staatseigendsm dan wel geconfisqueerde goederen zijn. De nationale regering heeft beloofd, de eigenaren van geconfisqueerde goederen schadeloos te stellen. — De nationale regering heeft Taczanowski, ten gevolge van ¦ijne op de Russen behaalde overwinning, tot brigade-generaal benoemd. — Graaf Alexander Ostrowski, schoonbroeder van markies Wielopolski, is ontslagen als minister van binnenlandsche zaken in het koningrijk Polen en als zoodanig vervangen door generaal Bosnoff, president van den krijgsraad. — In hot palatinaat Wilna zijn 260 en in Kowno 210 landgoederen geconfisqueerd, op last van Murawieff. Voorts zijn 62 door de Russen geplunderd. — Uit Wilna schrijft men, dat generaal Murawieff sedert zijne •inkomst aldaar, zich slechts eenmaal in het openbaar heeft vertoond, doch zich sedert gestadig in zijn paleis opgesloten houdt. Hij slaapt schier niet, en slechts nu en dan gunt hij zich, in een leuningstoel gezeten, een uurtje rust, terwijl eene korte wandeling in den tuin, waarbij alle werklieden daaruit moeten verwijderd wor den, de eenige beweging in de frissche lucht is, die hij zich veroorlooft. Al zijn overigen tijd besteedt hij aan het uitdenken en verordenen van nieuwe middelen, om zijn gruwelijk stelsel tot bedwinging van den opstand staande te houden; ontelbare arrestatiën en deportatiën naar Siberië zijn er dan ook aan de orde van den dag, waarvan ook vele Rassen het slagtoffer zyn. De generaal is thans voornemens een decreet uit te vaardigen, waarbij alle eigenaren gedwongen worden, de voor het leger benoodigde paarden kosteloos te leveren. Uit een en ander begrypt men, dat de haat, dien men hem toedraagt, niet enkel door do Polen wordt gekoesterd.
— Volgens den Czas, heeft grootvorst Constantijn verordend dat ingeval de landeigenaars het hooi niet voor de bepaalde prijzen willen leveren, het met geweld moet worden weggevoerd. — Te Kutno heeft de Russische majoor Nelidow voor eenige dagen al de met den spoortrein aangekomen reizigers even als al hunne goederen laten onderzoeken, terwijl hij zelfs al de aacgevoeide brieven opende en doorlas.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 25 Julij. Uitslag der verkiezingen voor leden van den Gemeenteraad.
Te APPINGEDAM, herkozen: do heeren Mr. R. P. Cleveringa, J. G. Veendorp, Mr. J. Potter van Loon en G. G. Toxopeus. Te BLOKZIJL, de heeren A. L. Nielant, H. ter Horst, T. Smit Te BOSCHKAPELLE, herkozen: J. F. Verdunnen en P. J. Rottier. Gekozen: J. F. Trnijman. Te BRUMMEN, gekozen: de heeren G. Huiskamp, P. yan Genderen Stort en A. Noorman. Herstemming tnsschen de heeren J. HOfïenkamp en A. Teubner. Te DINXPERLO, gekozen: de heeren L. Giebink en J. B. W. Maitland. Herstemming tusschen do heeren P. J. Grobbee en D. W. Ormel. Te EMMIKHOVEN, herkozen: de heeren A. B. van de Koppel, G. Groeneveld, D. Walraven. TeFINSTERWOLDE, herkozen: de heeren R. J. Roelofs en M. E. Jager. Herstemming, tnsschen de heeren E. T. v. Barenborg en K. H- Brouwer. Te GROOTEGAST, herkozen: de heeren F. E. van Bolhuis en D. B. Piers Jz. Herstemming, tnsschen de heeren F. van der Ree (burgemeester), J. Dijk, B. Hazenberg en P. de Wit. Te GRIJPSKERK, herkozen; de heer H. Hofman. Herstemming, tusschen de heeren D. Wiersema, K. de Vries, P. Bindervoet en M. Homan. Te HAAFTEN, gekozen: da heer M. N. J. Dutry van Haeften. Te HAREN, herkozen: de heeren L. T. Jorissen, H. H. van Hemmen en J. Bos. Te HENGSTDIJK, herkozen: J. B.Heijens, J. F. Kriechaert, die reeds vroeger zijn ontslag had gegeven en J. B. de Smit. Herkozen: J. B. Heijens, gekozen J. Feijen. Herstemming voor één lid tusschen P. Herman, J. F. Kriechaert en J. Cammaart. HONTENISSE, herkozen: P. J. van Remortel en E. Pateer. Herstemming tusschen W. Staal, Th. Buijsrogge, J. J. Verdunnen, en J-deNijs. Te HOOGEZAND, herkozen: de hoeren P. vanCalcar, R. U. Reinders en J. P. Suir. Herstemming, tusschen de heeren R.Marink, O. Bos, J. D. Hoen, S. H. Meihuizen en L. C. Smit. Te LEXMOND, gekozen : de heeren W. Paardenkooper, W. N. J. v. Slijpe en J. Bekker. Te MAASTRICHT, herkozen: de heeren Pijls, burgemeester, M. J. Marros, Mr. E. P. G. Gertsen, F. A. Becker, Mr. E. Wijnans, Jhr. Mr. Kerens van Wolfrath en Jhr. Mr. Repelaer van Driel. Gekozen: de heer L. A. Coenegracht. Te NAARDEN, herkozen: de heeren Dr. B. J. R. van Hasselt, J. Vos en J. Jnrrissen Sr. Te OLJDEKERK, gekozen: de heer S. Siebenga. Herstemming, tusschen de heeren D. Nieuwhof en D. Hofman. Te OOSTZAAN, herkozen: de heeren C. Stam, H. van Leeuwen en C. Kuyper. Te OSSENÏSSE, gekozen: J. F. Rosseel, J. Hiel en G. de Wael. Te RAAMSDONK, herkozen: P. Timmermans, J. Simons Fz., P. van Laarhoven en C. de Jongh. Te RENKUM, gekozen; de heeren Th. Pannskoek, Mr. J. van 's Gravenweert, M. van Riessen en J. O. van Ingen. Te RUURLO, gekozen: de heeren J. Slegten, E. Papenborg en J. W. Horsman. Te STOPPELDIJK, herkozen: J. B. Vereeeken, W. P. Staal en A. Adriaansen. Te TERMUNTEN, herkozen: de heer R. E. Wildeman. Herstemming, tusschen da heeren H. E. Blaauw en H. Steenbrink. Te THOLEN, herkozen: de heeren M. M. de Lange en J.L. Cbristiaanse; gekozen: Mr. F. A. Wagtho. Te ULRUM, herkozen : de heeren H. W. Schuringa, J. Sikkens en W. H. Tebbens. Te USQUERT, herkozen: de heeren H. S. Welt, S. E. B. Bieréma en J. S. Arkema.
T 6 IvANi^r^T?^n: de heereu Thissen en Mr- Coll»es. Te WADENOIJEN, gekozen: de heeren M. Ommerih, J. vau Steenis en G. van Wijk. Te WIJK AAN ZEE EN DUIN, herkozen: de heeren W. Grapen^l en J. Veldt. Voor twee plaatsen herstemming. Te WILDERVANK, herkozen: de heeren Mr. H. J Engelkens (burgm) en J. E. Eerkes (weth). Herstemming, tusschen de heeren £' WTOn«peiVnT^^elh,UiZBD' L- R- Veenhn"en en E. A. Veninga. Te WINSCHOTEN, gekozen: de heeren Mr. W. R. Emmen, Mr „ s°?!.D,g e° K°opS- Herstemming, tnsschen de heeren B. Folkers, G. E. Dijksterhuis, W. Pott, Mr. D. de Ruiter Zijlker en W Feis Te WINSUM, herkozen: de heeren G. B. Hopma,H. W. Wierda , en Ur. G. H. Janssonius. Te ZUID BEIJERLAND. herkozen: de heeren J. Boender, E. Hofman en S. Breure. ' " Te ZUIDHORN, herkozen: de heeren Mr. A. Geldermau, E. B. Bindervoet en K. P. Pol. Tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Pruissen aan het Nederlandsche hof, is benoemd de graaf de Perponeher bedlnitzky, thans Prmssisch gezant te Munchen. ; De aartsbisschop van Utrecht bevindt zich na de ondergane operatie in redelijken welstand ; het gevaar schijnt geheel geweken. ¦ , Donderdag werd de XlXde algemeene vergadering van het Neder . landsch onderwijzers genootschap te Amersfoort geopend in de St - r°w 6Ï' openingsrede werd uitgesproken door den heer Mr. A i J. W. iarncombe Sanders, inspecteur van het lager onderwijs inde - provincie Utrecht, die, met het oog op de onlangs vastgestelde wet op her midd^ baar onderwijs, „het verband tusschen de lagere en middelbare school tot onderwerp had gekozen. De spreker wees er op, hoe ' wLni? Jl0g m- CeÜ- tijdperk van wordinS en onzekerheid verkeeren, , waaruit men missch.en eerst na vele proefnemingen tot een in allen - deele aan de behoeften beantwoordend stelsel van lager en middelbaar volksonderwns zal geraken. Als voorbeeld van oen l!nd, waar middellnke vtmrS' DlBt eßkel a,lB "«««"WfolS tot streng wetenschappelijke vorming, maar vooral als middel van algemeene ontwikkeling en beschaving vau het gros der burgerij, reeds sedert jJeTnsZ 3 het lager onderwijs bestaat, wees de spreker op Duitscb-Zwitser land, met name op het kanton Zurich. In algemeene trekken schetste 9 hij, hoe zich daar uit de ondervinding en praktijk van meer dan - het vierde eener eeuw de onderlinge verhouding der lagere en middelbare volksschool ontwikkeld heeft, en door de wetgeving van ) 1858 >s bevestigd. Meer in bijzonderheden beschreef hij deze verb houding op het gebied van het taalondorwijs, hetwelk aldaar op de - lagere school tot uitgangspunt van alle ontwikkeling gekozen is Ten i slotte deed do spreker eenige mededeelingen omtrent de wijze, waarop , in de laatste 30 jaren in Zurich de verbetering van de school wetgeving , voorbereid en de weg tot eene eindregeling gebaand is. Deze berust op e naauwkeunge kennis van den bestaanden toestand en grondig inzigt in het wezen van lager- en middelbaar onderwijs. Hij deed uitkomen, • welk aandeel de Zunehscheonderwijzers genootschappen, door naauw-1 keurige mededeehngen omtrent de werking der bestaande verordenini gen, door het aanwijzen der gewenschte verbeteringen en door onderlinge vergelijking van verkregen ervaringen, aan het tot stand komen e der nieuwe wetgeving hebben gehad, en besloot m»t den wensch, dat r ook hier het Nederlandsche Onderwijzers-Genootschap, door onderlinge kennismaking en gemeenschappelijk streven van lagere- en mid- L. delbare volksonderwijzers, er krachtig toe moge bijdragen om aan den n werkkring der lagere- en middelbare volks-scholen het verband en de !t j eenheid van rigting te geven, waardoor zü alleen aan hunne roepin2 beql antwoorden kunnen.
In de volgende maand worden te Harderwijk verwacht 239 nit O I na volbragte dienst terugkeerende onderofficieren en manschappen' zii zijn tusschen 15 en 29 April jl. uit O. I. vertrokken, als met do schepen: iralilei 126, Eva Johanna, 42, Susanna 50, Diana 16, Java Paket 6, en Dilhgence 2. Deze manschappen zijn bijna allen vreemdelingen en vertrokken van hierin 1857.
---

Offeciele Berigten.
Z.M. heett bewilliging verleend op het bij verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van opngting der naamlooze vennootschap de Nederlandsche Transport verzeker ingmaatschappij. De gewone audiëntie van de^MÏnUtï7van Koloniën zal op Woensdag den 29sten Julij e. k. niet plaats hebben. Op aanstaanden Donderdag, den 30sten Julij, zal de gewone audientie van den Minister van Financiën niet plaats hebben. * •sGEAVENHAGÊ-2Tj-u~IJaar wij vernemen,'zal de nationale tentoonstelling vau metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen, van wege de vereeniging tot bevordering van fabriek- SrJk'riT Nederland, alhier te houden, zeer luis- De groote zaal in het gebonw van de Teeken-akademie wordt daartoe in gereedheid gebragt en prachtig versierd; eene groote wapentrophee zal aan het einde van de zaal worden geplaatst Aangezien de ingezonden voorwerpen reeds zeer belangrijk 'en talrijk zijn, heeft men moeten overgaan tot het inrigten van een aangrenzend hulp-locaal in den tuin van de armen-inrigting, terwijl m eene der aangrenzende zalen van de armen-inrigting, insgelijks voor de tentoonstelling afgestaan, de stoomwerktuigen en verdere grovere voorwerpen zullen worden geplaatst. De inzendingen zijn zeer belangrijk en dagelijks komen nieuwe aan. Zij bestaan in stoomwerktuigen, ijzeren werktuigen, proeven van gietwerk, haarden en kagchels, oene prachtige collectie brandkasten en ander ijzerwerk, tin- en koperwerk, zeer fraaije voorwerpen van zink, gedreven en gegoten, tegenwoordig een belangrijke tak vau nijverheid in ons land, blikwerk en zeer aanzienlijke inzendingen van goud- en zilverwerk. De plegtige opening zal plaats hebben op Maandag 17 Augustus,des voormiddags te 11 ure. Z. K. H. de Prins van Oranje zal de tentoonstelling openen, en den 21 sten daaraanvolgende do uitgeloofde medailles uitreiken. Tot heden zijn de navolgende medailles beschikbaar gesteld, als : vier gouden, geschonken door Z. M. den Koning, Z. K. H. den Prin» van Oranje, het hoofdbestuur der vereeniging en de gemeente 's Grahage ;twee verguld zilveren ; 16 zilveren en 30 bronzen, door verschillende afdeelingen geschonken, terwijl meerdere toezegging wordt verwacht. Het programma der feesten is het volgende: Maandag, 17 Aug. Opening; te 12 ure openstelling voor het publiek. Dingsdag, des avonds 7 ure. Muziek-uitvoering door het muziekcorps van het regiment grenadiers en jagers in den tuin van het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap voor Acclamatatie. Woensdag, 19 Aug. Voormiddag 11 ure. Algemeene vergadering in het locaal der sociëteit de Vereeniging. Namiddags 5% ure. Feestmaal in de zaal der vereeniging Zeeruit te Scheveningen. Donderdag, 20 Aug. Voormiddags 9 ure. Bezoek van eenig* fabrieken in en buiten de stad. Namiddags 4% ure. Gemeenschappelijke maaltijd in een der localen van het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap. Vrijdag, 21 Aug. Namiddags 2 ure. Uitreiking van medailles aan dt bekroonde inzenders. Een tal ondernemingen van vervoer hebben geheelen of gedeeltelijken vrijdom van port aan de inzenders toegestaan, als: de Hollandsehe IJzeren Spoorweg-maatschappij, de Rijn-Spoorweg-maatschappij de Antwerpen-Rotterdamsche-maatschappij (tegen half tarief) de Navigatie maatschappij van de heeren Bonhommeen Seydlitz te Maas. tricht (half tarief), directie van Gend en Loos te 's Gravenhage (voor colis tot 10 kilo's). B * Nog hebben kosteloos vervoer toegezegd de gezamentlijke schippers op Arnhem, Utrecht, Amsterdam, Haarlem, Leiden, Rotterdam, Schiedam en Delft, s Bosch, Dordrecht, Middelburg, Gorinchem, Nijmegen, Breda en Bergen op Zoom, benevens de Arnhemschs en Zwolsche Stoomboot-maatschappijen, die daarvoor allen lof verdienen. Het laat zich aanzien, dat de inlandsche nijverheid, die alleen op deze tentoonstelling vertegenwoordigd wordt, luisterrijk aal te voorschijn treden. v — In de zitting van de Prov. Staten van heden is onder anderen ingekomen een Koninklhk besluit, waarbij gecombineerde commissiën nit de Staten van Zuid- en Noord-Holland gemagtigd worden, om na afloop van de gewone vergadering ha e werk- ] zaamheden voort te zetten. Daarna is met algemeene stemmen do begrooting goedgekeurd en is beraadslaagd over de te verleenen goedkeuring van eene door de provincie Zuid-Holland aan te gane geldleening ten bedrage van 1 millioen, in aandeelen van ƒIOOO, als bijdrage in de kosten tot droogmakiüg van de plassen beoosten Botterdam.
\— In de zitting van den Hoogen Raad is verworpen: I°. de voorziening van H. K., tegen een arrest van het Hof in Overijssel, waarbij hij wegens moedwillige verwonding tot 18 maanden gevangenis en ƒ8 boete is veroordeeld; 2°. niet ontvankelijk verklaard het beroep van den ambtenaar van het O. M. bij het kantongeregt te Axel, tegen een vonnis van dat kantongeregt, waarbij de kan tonregter geweigerd heeft te viseren de magtigicg van dien ambtenaar, om het maximum van bete te doen betalen wegens het bederven van een anders roerend goed; 3° verworpen de voor ziening van F. Coffing tegen een arrest van het Hof in Noord Holland, waarbij hij tot gevangenisstraf en geldboete is veroor deeld wegens feitelijk verzet en beleediging door woorden aan ambtenaren der belasting; 4°. van H L. Hendriks, tegen een Tonnis der regtbank te Nijmegen, waarbij hij wegens het zonder vergunning open houden eener herberg tot f 7 boete is ver oordeeld; s°. vernietigd een arrest van het Hof in Zeeland, waarb'fj H. A. Velleman veroordeeld is tot twee jaar gevangenisstraf wegens het afleggen van valsche getuigenis en de zaak verwezen Daar het Hof in Zuid-Holland, op grond dat, al moge het blijkin, dat eene verklaring in strijd is met de waarheid, echter het boos opzet behoorlijk moet zijn gemotiveerd, en 6°. verworpen het beroep van M. J. van de Heiden en K. van Oijen tegen een «rrest van het Hof in Noord HollaDd, waarbij zij tot sjarige en ljarige gevangenisstraf zijn veroordeeld en geldboeten van f 500 en ƒ 600 wegens bedriegelijke opligting en medepligtigheid daaraan. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft bij arrest van heden H. V., kantoorbediende te Rotterdam, schuldi:; verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis door een loonbediende ten nadeele zijns meesters gepleegd, en hem met toepassing van Terzachtende omstandigheden veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenisstraf. ?HAARLEM, 24 Julij. In den afgeloopen r.acht, ongeveer twee ure, is alhier een hevige brand uitgebarsten in het bloembollenpakhuis van J. W. Wolken, op het Klein Heiligland, alhier. Door de ijverige pogingen der brandweer en onder begunstiging van stil weder, was men den brand spoedig meester, hetgeen te meer gelukkig was, daar in de naauwe straat op dat punt verschillende «tallen en turfpakhuizen worden gevonden, welke vele ligt ontvlambare stoffen bevatten. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. Naar men verneemt, waren zoowel de bollen als het pakhuis tegen brandschade verzekerd. — In de op den 22 dezer alhier gehouden vergaderiug van hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder is de heer Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg van Amsterdam, tot dusverre hoofdingeland van den polder, tot heemraad benoemd. ROTTERDAM, 23 Julij. De dag van heden heeft voor onze Rotterdamsche Inrigting voor doofstommen-onderwijs eenige regt aangename uren opgeleverd. Het was het jaarlijksch openbaar examen der leerlingen, waarbij de directie het genoegen had niet alleen onzen geaebten burgemeester, beschermheer der inrigting, benevens een aantal leden van den gemeenteraad in haar midden te ontvan ¦ gen, maar ook alweder nagenoeg alle hier ter stede gevestigde philantropische, wetenschappelijke, godsdienstige en andere instellingen, vereenigingen, commissiën, enz. daarbij vertegenwoordigd te zien, terwijl overigens het kerkgebouw der Evang. Luthersche gemeente, hetwelk voor deze gelegenheid welwillend ten gebruike was afgestaan, naaawelijks voldoende was om de schare van belangstellenden te bevatten. Onder dat talrijk publiek had men ook den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Commissaris des Konings in deze provincie verwacht, doch blijkens een telegraphische dépêche nit 's Hage, in den loop van den namiddag bij de directie ontvangen, waren dezo hooggeplaatste personen tot hun leedwezen verhinderd geworden, aan hun voornemen tot bijwoning dezer feestelijke bijeenkomst gevolg te geven. De werkzaambeden werden, bij afwezigheid van den voorzitter der directie, Dr. J. B. Molewater, geopend door den vice president Dr. M. Polano, met eene rede, waarin hij zich hoofdzakelijk ten doel stelde, de eisohen en resultaten van het doofstommenonderwijs in losse trekken te omschrijven. In résumé kwam dit hierop neder, dat mon de eischen niet te hoog moest stellen, omdat de doofstomme leerling, uit den aard van zijn toestand, niet met den hoorende op ééne lijn gesteld kan worden; waarom het voor hem bestemde onderwijs dan ook meer bepaaldelijk ten doel heeft, slechts de daaruit voor hera voortvloeijende nadeelen te verminderen en hém zoo nabij mogelijk tot den toestand van den hoorende te brengen. Tot zoo ver loopen de eischen. En wat nu de vruchten betreft, zoo toonde spreker in onderscheidene voorbeelden aan, dat het onderwijs, gelijk bet hier bg de inrigting gegeven wordt, allezins san die eischen voldoet, zoodat do ongelukkigen b\) hat bezigen hunner woordentaal tot uitdrukking hunner gewaarwordingen en hartstogten, «oowel bij de spelen en gymnastische oefeningen, als in het maatschappelijk verkeer en zelfs in den droom, het meest sprekend bewijs leveren dat zij zoo nabij mogelijk tot den toestand der hoorenden naderen. Tot nadere staving van het daaraan verbonden nut wees hij ten slotte, op twee feiten, namelijk: I°. op het steeds toenemend aantal leerlingen der drie alhier te lande bestaande inrigtingen voor doofstommen, als een bewijs dat do vroegere gelegenheid tot dat onderwijs op slechts ééne of twee zulke scholen niet voldoende was om in do daaraan bestaande behoefte te voorzien en 2°. op het feit dat de sterfte op die inrigtingen waar de doofstommen niet leeren spreken en derhalve hunne ademhalingswerktnigen langzamerhand gedood worden, veel grooter is dan op onze Rotterdamsche school, alwaar zij met die van iedere andere gewone school gelijk staat; zoodat de oefening in het spreken lérens een middel blijkt te zijn tot behoud van menschenlevens. Nadat deze rede met eene onverdeelde aandacht was gevolgd, trad de heer D. Hirsch, hoofdonderwijzer, voor de schare op. Gewoonlijk geeft deze spreker bij deze gelegenheid eenige zeer belangrijke mededeelingen omtrent de leerlingen, die alsdan van de inrigting afscheid nemen, om tot het maatschappelijk laven over te gaan. Daar dit evenwel voor deze keer geen plaats zal hebben, wist hij het auditorium daarvoor op eene gepaste wijze schadeloos te stellen, door de mededeeling van eenige bebartenswaardige wenken betreffende «-de zedelijk godsdienstige vorming der doofstommen." Zijn vertoog was inzonderheid gegrond op da meerdere noodzakelijkheid van een goed voorbeeld voor het doofstomme, tegenover het gebruik van leering voor het hoorende kind. Terwijl hij bierbij de meest liefderijke behandeling der doofstommen aanbeval, meende hij evenwel aan den anderen kant niet genoeg te kunnen waarschuwen tegen eene zwakke oi overdreven toegeeflijkheid, waartoe velen uit een gevoel van modelijden jegens die ongelukkigen gezind zijn, doch waarvan de ondervinding reeds de meest verderfelijke gevolgen voor hunne zedelijke ontwikkeling heeft leeren kennen. Van dit punt uitgaande, gaf hij dienaangaande eenige nadere opmerkingen ten beste voor de ouders en allen die met doofstomroe kinderen in aanraking komen, hetwelk een en ander met een bondig betoog zgner stellingen besloten werd. (N. B. Ct)
§ SCHOONHOVEN, 25 Jnlij. Heden zijn bij de artillerie instructie compagnie alhier van de verschillende artillerie regimenten aangekomen 27 jongelingen, die daarbij tot corporaal zullen worden opgeleid. BREDA, 22 Julij. In de laatstverloopen nachten heeft het hier ia de omstreken gevroren en wel zoodanig, dat van verschillende boekweitvelden de bloem getroffen is; dit behoort wel onder de zeldzaamheden na St. Jan. De temperatuur is zeer ongestadig, Want over dag heeft men schoon, warm zomerwedsr, en 's morgens, '¦avonds en 's rad t* strenge koude.
* GEERTRUIDENBEHG, 23 Julij. In de vorige week heeft zekeren G. K., onder deze gemeente, in verregaande drift ontstoken, een schot met hagel op zijnen zoon gelost en deze nog al aanmerkelijk gekwetst. De politie heeft zich deze zaak aangetrokken. * DRIMMELEN, 22 Julij. Heden morgen is op de verzanding aan den Koekkoek om hoog gevaren een hooischip van den heer H. de Roon, te Waspik, en verkeert het met de lading van 30,000® hooi in zinkenden staat.
§ UTRECHT, 25 Julij. Ingevolge de onlangs te dezer stede plaats gehad hebbende examina der adspiranten, dingende naar eene plaatsing als kweekeling op 's Rijks kweekschool voor millitaire geneeskundigen, zullen daarbij met 1° September a. s., 22 kweekeliogen geplaatst worden, die aan de vereischte examina hebben beantwoord en wel: 6 voor de dienst hier te lande, 10 voor de aienst io Oost-Indië en 6 voor de zeemagt. NIJMEGEN, 23 Julij. Steeds is hier aller belangstelling gevestigd op den spoorweg, die Nijmegen over Cleve eu Crefeld met Keulen moet verbinden. De opmetingen zijn thans voltooid en de werkzaamheden zullen, zoo men zegt, een aanvang nGnien, zoodra het contract tusschen de Nijmeegsche spoorweg-commissie en de directio der Rhei nischen Eisenbahn-gesellschaft zal gesloten zijn. Om daarover te onderhandelen heeft de Nijmeegsche commissie met de Duitsohe directie jl. Maandag eene conferentie te Cleve gehad, waar, alweder zoo men «egt, eenige punten betreffende do exploitatie van den weg, tot langdurige discussiën aanleiding hebben gegeven. Beide partijen moeten elkander daaromtrent noch hebben kunnen overtuigen, noch overhalen. Intusschen blijft de hoop levendig dat, door aan beide zijden iets too te geven, de uitzigten niet zullen worden verijdeld op eene onderneming, die voor den geheelen linker-Rijnoever van zoo groot belang is, en die bestemd schijnt om aan den ouden handelsweg Keulen-Nijmegen, welke juist ten gevolge van het gemis eener spoorwegverbinding dreigde geheel te gronde te gaan, eene nieuwe toekomst, een nieuw leven te schenken.
•ZWOLLE, 24 Julij. De arrend, regtbank alhier heeft het volgende drietal c indidaten opgemaakt ter vervulling der vacature van een lid van dat collegie ontstaan door het overlyden van den heer Mr. J. Westenberg: I°. Mr. W. F. E. baron van Aerssenßeijeren van Voshol; griffier bij bat kantongeregt; Mr. ,T. Thiebout, advocaat Jen regter plaatsvervanger en Mr. G. Wicherliuk, advocaat, allen te Zwolle. * LUTTEN, 23 Julij. Ten gevolge van het ongunstig weder, hetwelk nn en dan met hagel vergezald was en nog al merkelijk nadeel aan da Boekweit heeft toegebragt, was onze jaarmarkt op gisteren door k'iopers noch vte druk bezocht, en ging tr alzoo niets noemonswaardigs cm. HOOGE'VEEN, 22 Julij. Gisteren nacht heeft het hier gevroren, waardoor verscheidene boekweitakkers in deze enomliggende gemeenten zeer hebban geleden. GRONINGEN, 24 Julij. Gisteren morg&n had alhier in den bovenwerkwinkel van den timmerman D. Wolthers, in de Pelsterstraat, een treurig voorval plaats. Twee zijner knechten, Meijerink en Haupt, aldaar aan het werk, kregen om een potlood, dat de een van den ander hebben wilde, twist, welke zoo hoog liep, dat zij handgemeen werden. Gedurende de worsteling kwamen zij bij eene opene ruimte en stortten beiden van de hoogte naar beneden. Eerstgenoemde heeft eere erge hoofdwonde en kneuzingen bekomen, de tweede is met zware kneuzingen naar het akademisch ziekenhuis vorvoerd.
---

