NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1863.
Bij Koninklijk besluit van 26 Maart, n°. 63, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Akkrum c a. de heer jhr. E. J. van Holthe, thans in dezelfde betrekking te Diever c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart, n°. 64, zijn de gemeenten Broekhuizen en Grubbenvorst afgescheiden van het ontvangkantoor te Horst c. a. en gevoegd bij dat te Arcen c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger L. Berden; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Horst c. a. de heer T. E. Molké, thans surnumerair der belastingen in Limburg.
Bij besluit van den 27sten Maart, n°. 79 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie van de landmagt in West-Indie te benoemen tot 2den luitenant den sergeant J. C. P. la Rosé, van het 3de regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. do leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van lelegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht, honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden (oelaten, moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeton worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt: c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader Worden opgeroepen. heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten Julij 1863; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en srewifften en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst: f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer - bepalingen, hierboven onder Ben 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij ne. 3; B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten, 's GraveDhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In de jongste berigten uit Warschau leest men eene oproeping van de te Warschau in het geheim werkzame leiders der Poolsche beweging, gedagteekend den 21sten dezer, en het volgende inhoudende: «Het door eenen generaal in handen genomen dictatorsgezag is den I9den Maart vernietigd ; en het hoog gezag komt weder in de hand der voorloopje hoofdcommissie to Warschau, die niet opgehouden heeft de functien der regering te vervullen, en die de eenige regtmatig gevestigde overheid des lands is. » Zonder vereeniging van het oppergezag in éénen persoon, wiens val de ondergang van den geheelen opstand zou kunnen zijn , zullen wij alle pogingen van kleine partijen, die een van ons onafhankelijk gezag in het leven roepen willen , nadrukkelijk tegengaan. » Getrouw aan de zaak, waarbij de door ons opgeheven vaan alle partijschap uitsluit, vorderen wij gehoorzaamheid van het gansche volk." — Een Oostenrijksch-gezind dagblad, de Frankfurter Postzeitung geeft het volgende schrijven uit Weenen van den 24sten dezer: » Uit het bekende protest van Lodewijk Mieroslawski tegen het dictatorschap van Marian Langiewicz blijkt onwedersprekelijk, dat onder de leden der geheime regering van Polen twee verschillende beginselen zich trachtten te doen gelden, en dat er alzoo in haren schoot innerlijke tweespalt bestond. » De parlij welke Mieroslawski, eenen man die altijd ongelukkig is en ongeluk schijnt aan te brengen, tot dictator benoemde, kan bezwaarlijk eene Poolsche partij worden genoemd; zij was veel eer de verpersoonlijking van den revolutiegeest in Europa, en hare medewerking was het doodvonnis voor Polen's zaak. Zij wilde den Poolschen opstand voor de bedoelingen der Europesche omwentelingspartij dienstbaar maken. i» Dat daarmede de laatste hoop voor Polens toekomst zou vernietigd worden begreep Langiewicz, die Garibaldi's bijstand, als van onkatholijke en revolutionaire strekking zijnde, stellig had afgewezen; en uit dien hoofde nam hij het dictatorschap aan, hetwelk hem door het beter denkende gedeelte der geheime regering van Polen was opgedragen. » Welligt had hij ook o"p zijn standpunt moeten begrijpen dat hij het dictatorschap niet diende aan te nemen ; welligt zou het voor de zaak des opstands beter geweest zijn , dat hij enkel aanvoerder eener afdee| ling gewapende lieden ware gebleven. Doch naar zijn oordeel vorderde ! Polens belang, dat hij het oppergezag aanvaardde; dit deed hij, maar hij ondervond al spoedig, dat het terrein, waarop hij zich plaatste, reeds bij voorbaat ondermijnd was; dit is juist op het hagchelijkste tijdsgewricht duidelijk gebleken, en heeft hem genoopt tot den uitersten stap, dien hij heeft gedaan. »Wat daarvan ook te denken zij, zekeris het, dat door die innerlijke tweedragt het welslagen van den guerillakrijg, al ware daarvoor nog eenige kans geweest, voortaan eene volslagene onmogelijkheid wordt. » Thans , nu het onwaar is bevonden dat de opstand in Podolien en Volhynie zich uitbreidt, maar die provinciën in tegendeel rustig zijn; nu de opstand in Litthauen geheel heeft opgehouden ; nu de boeren in de genoemde provinciën door een besluit van het Russische gouvernement van alle onderhooiHiheid aan de grondeigenaren ontheven zijn; nu het vijfde legercorps, het eenige op den voet van oorloggebragtedeel van hetliussische leger, uit Bessarabie opgerukt en zeer nabij Polen gekomen is,— nu mag men zeggen dat alle verdere ondernemingen der opstandelingen niet anders zijn dan onverantwoordelijke opoffering van menschenlevens, dan moedwillige vernieling van de welvaart des lands." Aan hetzelfde blad wordt in een schrijven van de Pools Jie grenzen van 24 Maart het volgende gemeld: n Naar het zich laat aanzien, is met den aan Langiewicz wedervaren tegenspoed de Poolsche opstand zijn laatste tijdvak ingetreden, en loopt hij onder niet weinig verwarring te niet; want Langiewicz wasrde man, op wien al de opstandelingen met onbeperkt vertrouwen het oog gevestigd hielden. Nu is er geen middelpunt voor de oproerige bewegingen meer, en schijnt alle zamenhang en verband daarin te zullen ophouden. » Daarbij komt, dat volgens betrouwbare berigten zeer sterke afdeelingen Russisch krijgsvolk van den kant van Moskau oostelijk Polen binnengerukt zijn , en aan de regering aldaar zoo zeer de overmagt geven , dat alle tegenweer hopeloos is. In de omstreek van Ivonin , alwaar zeer onlangs nog eene vrij sterke afdeeling opstandelingen gelegerd was, zijn nu nog maar kleine vrijscharen , hier en daar verspreid en , naar het schijnt, zonder verband met de hoofdmagt der opstandelingen. In herhaalde schermutselingen worden zij door de Russen telkens uiteen gejaagd; en dat boschrijke terrein zal waarschijnlijk binnen kort geheel van opstandelingen gezuiverd zijn. il Tan bewijze dat de Polen zelven de in Polen bestaande orde van zaken weder bevestigd achten, kan het volgende feit Worden medegedeeld : in den herfst van het vorige jaar werden in het groothertogdom
Posen vele jongelieden als onderwijzers voor de hoogeschool van Warschau en voor de hoogere inrigtingen van onderwijs in Polen in dienst genomen ; deze lieden hadden tot nog toe geaarzeld en hunne betrekkingen in Posen niet willen verlaten; doch ten gevolge der jongste gebeurtenissen hebben zij besloten reeds morgen uit Posen af te reizen en in Polen hunne nieuwe betrekking te gaan aanvaarden. » De groote vraag is nu , of de opstand in het zuiden van het koningrijk Polen spoedig eenen anderen aanvoerder ter vervanging van Langiewicz zal bekomen, en of de Poolsche provinciën van Rusland over het geheel rustig zullen blijven; daarvan zal alles afhangen." Een door het Parijsche Journal des Débats in zijn nommer van gisteren medegedeeld schrijven uit Wilna , afkomstig van eenen voorstander der Poolsche beweging, behelst onder anderen het volgende: » De guerillakrijg houdt aan en wordt meer en meer wreedaardig en bloedig. De benden, die aanvankelijk vijf tot acht honderd man telden, zijn thans hoogstens twee honderd man sterk; en de meeste bestaan slechts uit twintig of dertig man. Zij houden zich in de wouden op; maar het valt haar aldaar moeijelijk leeftogt te bekomen."
---

