
Verzoeke alle brieven te adresseren aan Qe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
Uit 'Warschau worden eenige voorbeelden medegedeeld van de moeijelijkheden, waarmede de Russen aldaar te kampen hebben, en vaa de grooto strijdmagt, welke zij daarbij moeten in het werk stellen. Zoo moesten voor eenige dagen 76 personen, die door den krijgsraad ta Lnblin veroordeeld waren, derwaarts getransporteerd en verder per spoorweg naar de binnenlanden vervoerd worden. Om heu te escorteren, werden niet minder dan twee regimenten cavallerie aangewezen, doch de bevelhebbers verklaarden, dat zij zich niet in staat achtten, aan eene poging der insurgenlen, tot bevrijding der veroordeelde,, tegenstand te bieden. Dien ten gevolge werden or nog drie detachementen infanterie en twee stukken geschut bijgevoegd, terwijl nog daarenboven de veroordeelden in ketens worden geboeid. — Voor de bewaking van den Warschau Peteraburger spoorweg heeft Rusland niet mir.der dan 20,000 man noodig; bij elke brug is een kamp van 600 _ 1000 mag, en langs den geheelen weg wordt voortdurend gepatrouilleerd. Tot vervanging dezer troepen bij het actieve leger is voor eenige dagen weder eene divisie ta Warschau aangekomen. De directie van den Warschau-Weener en Warsehau-Brombcrger spoorweg heeft bekend gemaakt, dat het aannemen van particuliere depêches op alle stations verboden is, — Van al de adelijken in Litthauen is de adels-maarschalk van het gouvernement Wilna, Alexander Domejko, de eenige, die zich door da bedreigingen van Murawieff haeft laten bewegen, om dia betrekking weder te aanvaarden. De nationale regering heeft hem dien ten gevolge bij decreet van al zijne burgerregten ontzet en verbannen verklaard. ~ Aan do weduwe van Sierakowski, die bij vonnis van den krijgsraad ter dood is gebragt, liet Murawieff, nadat hare goederen waren geconfisqueerd, een pensioen aanbieden. Zij wees dit aanbod echter met verontwaardiging af, en toen men haar vroeg, waarvan zij en hare kinderen moesten leven, antwoordde zg: »Van mijn handenarbeid". Zij bevindt zich thans in ballingschap in de binnenlanden van Eualand.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Jnlij. Het vertrek van den Russischen gezant, den heer Balabino, hoeft hier groote sensatie gemaakt, en in strijd met da bewering der Gen. Corr.. volgens welke hij slechta nieuwe instruclien te St. Petersburg ging afhalen en tegen het midden van Augustus hier zou terugkeeren, verzekert men, dat hij formeel is teruggeroepen en niet weer hier zal komen, zoodat hij dan ook last moet hebban gegeven om zijne meubelen enz. te verkoopen Als reden tot zijne terugroeping wordt door sommigen beweerd, dat hij bij de militaire partij, die thans ta St. Petersburg den boventoon voert slecht gezien is, door anderen, dat hij zijne regering niet juist heeft ingelicht aangaande de inzigten van het kabinet alhier, hetgeen ten gevolge had, dat prins Gortschakoff zich overtuigd hield, dat Oostenrijk het voorstel tot eene afzonderlijke conferentie met Rusland en Pruissen zou aanvaarden. Wat hiervan zij, zoo veel is zeker, dat de dépêche van graaf Rechberg aan do gezanten te Parijs en Londen hier een zeer gunstigen indruk heeft gemaakt, zoowel om den krachtigon en ondubbalzinnigen inhoud daarvan, als om het daardoor geleverde bewijs, dat men geene hernieuwing der zoogenaamde heilige alli tntie meer behoeft te duchten. — Aangaande de beantwoording der interpellatiën in hat huis der afgevaardigden op heden (kortelijk per telegraaph gemeld) is nog het volgende mede te deelen Da verklaringen van graaf Rechberg, dat Rusland genoegzame voldoening had gegeven voor de grensoverschrijdingen en hst aanvallen eener Oostenrijksche patrouille, werden door het huis met een veelbeteekenend stilzwijgen ontvangen ; alleen werd de lachtlust opgewekt door de mededeeliog, dat de Russische regering had aaagebpden, voor den vermoorden soldaat Pitsch hot geld voor een rempla9ant te betalen. Op de interpellatie aangaande de interneringen, antwoordde de minister van politie Mecsery: »De Oostenrijksche regering staat tegenover de Poolsche quaestie in eeae dubbele positie; eerstens als groote mogendheid, tweedons als grenzende aan het in opstand geraakte gebied, met welks regering Oostenrijk in vriendschappelijke betrekkingen verkeert. Volgens het volkercnregt mogen neutrale mogendheden, zelfs tegenover erkende strijdvoerende partjjen,haar grondgebied niet laten misbruiken, door aan troepen, die daar eena toevlugt zoeken, toe te laten zich yoor een nieuwen aanval toa te rusten. Van do vervulling dezer internationale verpligting kan Oostenrijk niet afwijken, wanneer het niet een strijd tusschen erkende mogendheden, maar een insurrectie geldt. Bij het overschrijden der Oostenrijksche grenzen door Poolsche ir.surgenten was dus da regering genoodzaakt hun den terugkeer over die grenzen te beletten, en, in het belang der openbare veiligheid, hen van de nabijheid van het tooneel des oorlogs te verwijderen. De regering had derhalve voorden maatregel der internering noch speciale verdragen noch overeenkomsten noodig. De wet tot bescherming dar persoonlijke vrijheid kan hier niet van toepassing zijn, naardien bij het internationale verkeer slechts internationale grondstellingen gelden. Daarbij komt nog, dat zij, die eene toevlugt komen zoeken, zich de voorwaarden moeten laten welgovallen, welke de staat, die hun de toevlugt verleent, daarvoor stalt, en de regering heeft te zorgen, hierbij geene voorwaarde te stellen, welke met den geest der bestaande wetten strijdt." Ook deze verklaring word door het huis met esn diep stilzwijgen beantwoord. BERLIJN, 25 Julij. Luidens berigten uit Gastein, werkt do koning er dagelijks met den minister-president Bismarck, den minister van oorlog von Roon en de chefs van het civiela en militaire kabinet. Den 14 Aug.. zal hij zich naar Baden-Baden begaven. — Gisteren is nit Bonn de petitie aan den koning verzonden, waartoe door de kiezers-vereeniging aldaar was besloten. Deze petitie is onderteekend door de meeste leden van den gemeenteraad en door nog juist 1000 andere burgers dier stad. _ — Tot karakterisering der tegenwoordige gesteldheid van Pruissen aiena het volgende: De heer Uhlemann, onderwijzer aan dereaalschool t 3 Lippstadt, werd wegens het openbaar maken van een artikel in een locaal blad tot gevangenisstraf veroordeeld en moest nog daarenboven eene boete betalen. Nadat hij deze, namelijk de politie«traf, had doorstaan, zou men denken, dat alles voorbij was; maar wie zoo denkt, kent de magc van den minister van eeredienst en ondnrwijs niet! Na afloop der straf werd de man nog aan een disciplinairen maatregel onderworpen, waardoor hij zijne broodwinning verloor, alleen omdat hij zijne overtuiging openlijk had uitgesproken. Dergelijke govallen zijn er intusschen meer. Zoo b. v. werd een onderwijzer, die na de Elberfelder Mei-revolutie door de assisen geheel was vrijgesproken, door het disciplinaire geregt van zijne betrekking ontzet, nadat hij reeds 24 jaren zegenrijk werkzaam was geweest. Zulke toestanden komen alleen in Pruissen ?oor ! — Het Wochenblatt für die Kreise Friedeberg und Arnswalde heeft eena waarschuwing ontvangen. — De Neue Preuss. Ztg. is zeer ontevreden over de jongste Oostenrijksche dépêche aan Frankrijk en Eugeland. Het reactionaire blad zegt dienaangaande o. a «.Graaf Rechberg wordt wel is waar door de liberala bladen te Weenen, dia mesnen niet ruw genoeg tegen Rusland te kunnen optreden, zeer geprezen over het prompte en afdoende van zijn antwoord, maar het spoedige van dit protest verraadt zijne oogenblikkelijka opgewondenheid, en dat deugt niet voor een diplomatiek stuk". FRANKFORT, 24 Jnlij, Tjit Coburg wordt gemeld, dat bij het hof aldaar thans het definitieve barigt is ontvangen, dat koningin Victoria er den 14 Augustus zal aankomen, om zich onverwijld naar Rosenau te begeven. — Bij de discussiën over d» begrooting voor de gezantschappen, in de tweade kamer van Hessen-Darmstadt, wekte vooral de aandacht een daarop aangebragte post van fl. 13,986, als kosten voor de zending der prinsen Alexander en Ludwig bij de krooning van keizer Alexander van Rusland in 1856, behalve nog andere uitgaven voor geschenken enz. De financiële commissie kwam tegen dezen post op, naardien bedoelde zending slechts was te beschouwen als eene familioaangelegenheid, waarbij geene politieke redenan in verband stonden, en waarvan de kosten derhalve niet door het land dienden bestreden te wordan. Met dit gevoelen der commissie heeft zich de kamer vereenigd.
---

Officiele Berigten.
Het Staatsblad, N°. 115, bevat het Koninklijk besluit van den 9den dezer, tot plaatsiDg in het Staatsblad van de overeenkomst, tusschen Nederland en Spanje gesloten tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en'W., dat op Dingsdag den 4den Augustus aanstaande, van 9 ure des voor- tot 5 nre des namiddags, zal plaats hebben de verkiezing van een lid van den Gemeenteraad, bij herstemming tusschen de hoeren: Dr. 11. van Capella en Mr. A. Rendorp. B. en W. der stad Amsterdam brengeD ter kennis, dat de vaart door do brug over den N. Z. Achterburgwal voor de korte Gasthuismolensteeg, te beginnen met Maandag den 27sten Julij e. k., voor oenige dagen gestremd zal zijn, ten gevolge van het verrigten van herstellingen aan de aldaar gezonken hoofdhuis der Duinwater-Maatschappij. Naar aanleiding van medeelingen, ontvangen van het Ministerie Tan Buitenlandsohe Zaken, heeft de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam da oer den handel opmerkzaam te maken ; op het belang, dat er voor reeders, handelaren en scheepskapiteins in gelegen is, om bij de Nederlandsche coniuls in vreemde plaatsen informatiën in te winnen nopens de personen, die aldaar hnnne diensten of bemiddeling aanbieden. De handelingen van zekeren Charles Bacqué, zich ook teekenende Carlos Bacque de Sant Ovens, te Barcelona, over wiens dubbelzinnige verrigtingen reeds menig Nederlandsch huis zich te 1 te beklagen heeft, hebben in den laatsten tijd meer dan ooit het gewigt van de diensten, door consuls ta verleenen, doen waarderen. Ouders, voogden an opzieners, die hunne kinderen of pupillen f op de eerlang te openen openbare burgerschool der eerste klasse | wenschen opgenomen te zien, worden verzocht zich ter inschrijving I aan te melden bij den hoofdonderwijzer aan het schoollocaal op da j Rozengracht, buurt EE N°. 209, van af 15 Julij e. k. d.s Woens| dags en Zaturdags van half twee tot vier ure. De reglementen voor deze school zijn verkrijgbaar bij den hoofdj onderwijzer en ter stedelijke Secretarie, afd. Onderwijs.
| Commissarissen van de Stads Bank van Leening binnen deze jstad, brengen ter kennisse van elk en een iegelijk, dat gedurende de {maand Augustus 1863, in het locaal der publieke verkoopingen, iv ta gaan op den O. Z. Voorburgwal nabj de Lombar Jsteeg, des voormiddags to half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone maandelijk.che verkooping der verstane panden, als: op 6 Aug. het koper-, tin- en blikwerk, alsmede een octant en een waldhoorn; op den 6, 7, 11 en 13, onderscheidene lijnwaden, mans- en vrouwenkleederen enz., doch spaciaal den 13, stukken Haarlemmer streept, lappen duffel en trijpt; der 18 en 19, hat klein goud- en zilverwerk; den 20 en 21, het kostbaarder zilver ei. goud, waaronder gouden horologiën, dito hals- an horologiek.ttingen, boeken met gouden sloten, zilveren lepels en vorken en de met juweelen bazel to sieraden. Ea dit zoo als op den verkoop tijd to voorschijn zal worden gebragt, en verder volgens de conditiën en voorwaarden, welko in de verkoopplaats zullen zijn aangeplakt. Zullende de goederen, zoo veel de gelegenheid dit toelaat, vóór de verkoopdagen voor een ieder te zien zijn aan het locaal der Stads Bank m te gaan op den O. Z. Voorburgwal, nabij de Lombardsteeg, en wel koper, tin, blikwerk, lijnwaden enz. op Maanj:ig 3 Au„u.tn» goud zilverwerk en juweelen op Maandag 17 Augustus, beida dagen van 11 tot 2 ure. 6 Gisteren in den laten avond is door slaperigheid op de Prinsengracht, bij de Bloemgracht, in het water gevallen een manspersoon, die dadelijk door een particulier is.
---


's GRAVENHAGE, 25 Julij. ZEx. de Minister van Kolomen heelt heden voor eenige dagen da residentie verlaten. /Ex de Minister van Binneul. Zaken zal Maandag a.s. van hier naar Friesland vertrekken. _»_ft ?»'_ K'.,H. d? Groother'°g>'n van Saksen Weimar Eisenach heeft heden de tentoonstelling ta Delft bezo-ht. _ri^.,?mtrentl0h1eoD-atioilaal ««tofee" voordeele onzer oude krijgers van 1813, ia September a... in Diligentia aihier ta houden, verneemt men dat 150 personen hunne medewerking voorde h«_f w aanJebodeu- Gisteren heeft reeds 0I»ler leiding van den t _nü™*G;T? aï de eerste rePeti"e Plaats gehad. v_n SCHOONHOVEN, 24 Julij. Heden werd door heeren regenten van het Gereformeerde weeshuis alhier, van een lid der vorstelijke familie, eene zeer aanzienlijke gift ontvangen, als bijdrage tot da opngting een nieuw gebouw voor dat
---

LAATSTEBERIGTEN.
PARIJS, 25 Julfl. La France hoopt, dat de diplomatie in de Poolsche aangelegenheden haar laatste woord niet gesproken zal hebben. Mogt zij schipbreuk lijden, dan zal het resultaat toch zeer groot zijn De Poolsche quaestie heeft sedert eene eeuw alleen sympathie bijFrankrijk gevonden en aanleiding gegeven tot coalitiën tegen dit land; de knoop is thans doorgehakt. Zij, die tegen ons waren, zijn nu voor ons. Rusland kan zijne geïsoleerde houding beschouwen als de zegepraal van de groote belangen, die onder de bescherming van Europa geplaatst zijn. — De Pays meldt, dat de nationale Poolsche regering eene gedwongen leening van drie millioen roebels zal uitschrijven. Drie Russische zendelingen, die in Hongarije onlusten trachtten te verwekken, zijn gearresteerd. Volgens hetzelfde blad doet het Russische gouvernement aanzienlijke inkoopen van levensmiddelen; de uitvoer van granea moei en vee is verboden. — De keizerin wordt heden avond alhier verwacht.
---

LONDEN, 25 Julij.
In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis stelde markies Clanncarde voor de overlegging van de berigten der consuls over de veelbesproken gruwelen in Polen. De groote mogendheden, zeide bij, ziju verpligt sterk te waken tegen zoodanigo wreede oorlogvoering. Graaf Russell weigerde de overlegging der documenten, omdat de berigten waarschijnlijk overdreven waren. Hij deelde voorts mede dat Oostenrijk had geweigerd aan eene conferentie met Rusla ad en Pruissen deel to nemen. Lord Stratford bragt Oostenrijk lof toe en verklaarde dat Let antwoord van Rusland de hoop op een vredelievend resultaat niet vernietigde. Lord Ellenborough beweerde hetzelfde. Lord Malmesbury keurde een oorlog af, dia door de politiek der regermg kon worden veroorzaakt. De terugroeping vaa den gezant te Petersburg was zijns inziens eena genoeg krachtige meeni_i„s-uitmg. Frankrijk alleen zou voordeel bij den vrede hebben. De markies vau Clanricarde trok zijn voorstel in. — De regering heeft drie documenten betrekkelijk Polen openbaar gemaakt, waaronder ook een van lord Napier over eene conferentie, dia 10 Julij met prins Gortschakoff plaats heeft gehad en waarbij deze da Poolsche quaestie als eene binnenlandsche quaestie behandelda en alle interventie verwierp. — In het lagerhuis heeft de heer Monsell gevraagd om overlegging van- eene correspondentie, die in 1825 en 1826 tusschen de Engelsehe en Russische regering over Griekenland is gevoerd • hij zeide dat de Grieksche zaken toen van denzelfden aard waren als thans de Poolsche en dat de beginselen, volgens welke Rusland toen handelde, ook thans kunnen worden toegepast.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
i..J--»R_JS, 24 Julij. De beweging van do openbare moening ge- J't'veel op eene paniek. De beurs gevoelde er den schok van. Men verneemt, dat het wederautwoord van Frankrijk aan Rus*}& zeer kort zal zjjn en alleen meldt, dat een antwoord op de 'Pêche van prins Gortschakoff eene onmogelijkheid is; dat Frankrijk °'1 houdt aan de zes voorgestelde punton en zich alle vrijheid "n handelen voorbehoudt.
I.""" Da keizerin is, naar men zegt, naar Vichy vertrokken, om er> keizer tot kalmte te brengen. H. M. vreest in den laatsten tijd eer voor den keizer en vooral voor de gevolgen van een nieuwen 0r'°g, hoedanig die ook zijn moge. i , — Volgens hetgeen haden werd verzekerd, zou de varbreking _8t diplomatieke betrekkingen tusschen de drie mogendheden en Galand meer op handen zijn, dan men vermoedt en men voegt r zelfs bij, dat de wedorantwoorden der drie mogendheden niet J*001 de officieele vertegenwoordigers zullen worden overhandigd, *B»r door bemiddeling van eane onzij lige mogendheid.
~~ Men heeft berekend, dat er 30,000 Polen sedert het begin an de omwenteling zijn omgekomen. Wanneer men de getalen êpsneuvelde Russen optelt, die de dagbladen, welke gunstig voor *ole.n zija gezind, opgeven, dan komt men tot het overdreven 'ot»al van 243,000 man. — Men beweert, dat de keizer van Rusland nog vóór het einde .Van dit jaar eene constitutie zal uitvaardigen, die in geheel Ras ."4 Van kracht «al zijn. Polen zou daarbij eane vertegenwoordi-8, _ verkrijgen. De staatsraad Korff en twee zeer liberale perso?en> van welke de eau vroeger directeur was van een der groote '• Petersburgsche dagbladen, zouden belast zijn met het ontwer- P 8" dezer constitutie.
Er ij spiake van eene dépêche van den Prnissischen minister *0O Bismarck, waarin Pruissen zich geneigd toont, om de rol van "erniddelaar tusschen Rusland on de drie mogendheden op zich te geinen. Dit moet een plan zijn, dat Rusland heeft opgeworpen, 'eh einde door bemiddeling van Pruissen in onderhandelingen te rennen treden en daardoor zijne waardigheid te knnnen redden. ~9 koning van Pruissen zou hieromtrent ook een brief aan keizer Napoleon hebben geschreven.
— Er is sprake van eene zending van maarschalk Canrobert "aar Stokholm en van het vertrek van de divisie Vinoy naar eena tot nu toe onbekende plaats.
— Een to Mexico wonende Daitschar meldt, dat Juarez die stad heeft verlaten, omdat hij haar onmogelijk kon verdedigen. »Bij den intogt van generaal Forey hield — zoo schrijft hij — de bevolking zich zeer stil en passief, ofschoon da conservatieven en de Franschen alles daden om eenig enthusiasmus ta weeg te brengen" —Er loopt een gerucht, doch men hecht er niet het minste getoof aan, dat de heer Fould zijn ontslag zal nomen. — Het keizerlijke geregtshof, regt doende in hooger beroep in *ake van den heer Didier, wegans hot toebrengen van slagen aan den heer de Viilemessant, heeft het earste vonnis bevestigd, maar *e straf tot op eene maand verminderd. Da haar Didier zal dus . de opening der zittingen van het wetgevende ligchaam aanwezig *onnen zijn.
1 "7y Da France meldt, dat de op de _tw»i's gearresteerde ca door 'alië aan Frankrijk uitgeleverde bandieten te. Chambéry gevangen *"ten.
Het fregat Renommée, dat verscheidens jaren in da Chinesche "teren heeft doorgebragt, is te Brest aangekomen. ~~ De maatschappij voor het Suez-kanaal zal 40,000 frs. kosten °etan betalen voor het rapport, onlangs door de directie op- S*ttaakt.
p ~T Da regering heeft, uit aanmerking voor Rusland, het Franschkin° comité officieus gewaarschuwd, zoowel in zijne bekendmaach ca a's k- de vorming van onder-comités, meer gematigdheid in ui»- hamen en inzonderheid da wettige verordening, die de verea- Vofk^ Tan nieer dan 20 personen zonder voorafgegsn. vergunning -_eit' '«behartigen. CaiT~ ~r zijn zoo vela badgasten te Vichy, dat men hen, die op den 'tapen, niet eens meer telt en spoedig hen zal t.llen, die Hj[s„na.Cnt 'n do open lucht moeten doorbrengen, of aan het comkokk 1^ Van P°l'tie z<illen moeten smeken om nachtverblijf in de «on 6n Voor beschonkenen en andere des nachts gearresteerde jerge e en" De hertog van Rivoli onder anderen heeft in geïe.l Vichy katn kunnen vinden en men heeft ham doen logeren in de des er Tan graaf de Choulot, die de onvoorzigtigheid hal gehad wat laat to huis te komen en zijp. bed bezet vond. i rePnbliek Uruguay heeft het op 26 Julij jl. geëindigde Qalatractaat met Frankrijk voor twee jaar verlengd.
---

Engeland.
°orz ? ' JulÜ- De aanhoudende hitte der laatste weken is Hst 1 a' er ve^e Personen naar de zeekust, naar buiten of naar het w. an(l vertrekken. In de nabijheid der stad kan men bijna gaen., ca inB bekomen. Ook de meeste parlementsleden ziju vertrokken St ffloe'to om het tot stemming benoodigde aantal leden bij latuj er te^riJ_eD> en gisteren heeft men dan minister van binnen Op,} .c^e zaken en den sollicitor general als ware het moeten pressen, ia v e fitting slechts zon kunnen beginnen. Wanneer dia eenmaal dit oa.nen> dan sluit iedereen een oog en doet alsof men niet zag, ledear' jn plaats van het voorgeschreven getal van 40, slechts 25 Pa] bijten ziju. Tegeu het einde der volgende week vertrekt lord gersten naar Brockett Hall, en graaf Russell naar Schotland, e.iiig- Prins van Wallis is onlangs benoemd tot eerelid van de ver-at IDB Van winkeliers; opmerkelijk is het, dat in die vereeniging geen jaa winkelier lid is. 'ag-rh ¦ ot)ert ¦^>ccl (eerste secretaris voor lerland) heeft in het JBige "lls meermalen geantwoord, dat de berigten over dan in som- h '8n van *erland heerschenden nood overdreven zijn. De VoW V* thans een schrjjveu van een protestant te Connaught, Er aj; ae'welk ia lerland een werkelijke hongersnood heerscht. wjjl .n verscheidene kleine kinderen van honger omgekomen, tertna';s s';a a °nders en grooUro broeders en zusters slechts haver- of of „j Bel gebruiken en als schimmen rondzwerven. Het blad vraagt, »W_n Zo° lanS van overdrijving zal spreken, totdat de hongerdood s«nieen is geworden? *ika_«'Üi_ Ne^"Vork wordt gemeld, dat het plan, om aan de Amejj «nsche zijd. een bevaarbaar kanaal rondom den waterval van va 8«a te graven, weder ter sprake is gebragt. Het zou eene lengte «at ,onëeveer 2° "".len bekomen en zoo diep worden aangelegd Vtfif ,Voor SChep16° Van 150° tonU6n bevaarbaar zal zijn Het Wa°el' dat daarb,J wordt beoogd, is de bevordering van den toe- van granen enz. uit het Westen naar de markt van New-York 9a<ion Terzekert> dat de Peninsular and Oriental Steam-Navi- Ml ] comP"ny da O. I. overlandpost over de haven van Brindisi 8evalaten -aan >n stede van over Marseille, gelijk tot hiertoe het tot opWas geweest; ZÜ beeft zich bereid verklaard tot dat doel havto^.8edaelte der voor de nitbaggering dezer zoo zeer verzande _J*bn te dragen. preajj " thans openbaar gemaakte schrijven van dan viceder jj "' «er Zuidelijke Amerikaansche staten aan den president 6erstgen rde'jjke staten, den heer Lincoln, blijkt, dat de reden waarom ">ilitajr °e,Qde den beer Lincoln wilde spreken alleen bestond in > *Aan Deze missive luidt aldus: »Jjjj, boord van de stoomboot Torpedo, James-rivor, 4 Julij. °v-ruri ' 'n hoedanigheid van militair gavolmagtigde, ben ik °t>perb«"^i* eener schriftelijke kennisgeving van Jefferson Davis, st.ien Ve'bebber van het leger en de vloot der geconfodereerda aan Abraham Lincoln, opperbevelhebber van de land- en 'Ms d er Vereenigde Staten, met medegeleide v.n mijn secre' aen heer Rohsrt Onld, met het doel om de bedoelde ken-! nisgeving persoonlijk ta overhandigen en Aa aangelegenheid, waarop zjj betrekking heeft, te besproken. Ik wenschte mij met dit doel regtstreeks naar Washington te begsven, aan boord van het stoomschip Torpedo, commandant Hnnter Davis van do marine der geconfedereerde staten; er is, behalve genoemden heer Ould en mijn persion, benevens de officieren en manschappen van hat stoomvaartuig, niemand andera aan boord. //Hoogachtend enz. Alex. H. Stephens." Zoo als men weet heeft president Lincoln een afwijzend antwoord gegeven.
---

Belgie.
BRUSSEL, 25 Julij ODder de talrijka trekken van edelmoedigst het leven van wijlen den burgemeester dezer hoofdstad, den hear Fontainas verdient da volgende vermelding. Toen de gemeenteraad de verordening had uitgevaardigd, waarbij hot inspannen van honden voor karren enz. werd verboden, kwam zich een man bij den burgemeester beklagen, verklarende dat hij door die verordening geruïneerd werd, tn zich wilda verdrinken. De heer Fontainas z„da hem, den volgenden dag terug te komen, won in dien tusschentijd ioformatiën nopens hem in, en toen de man den volgenden dag terugkwam, ontving hij hem met een droevig gelaat, zeggende dat hij niets aan de verordening kon veranderen. De man herhaalde, dat hij zich wilde gaan verdrinken. „Goed", zeide de heer Fontainas, *maar loop dan in het voorbijgaan daar en daar aan (hij noemde hem straat en adres); geef daar dit briefje over, en men zal u een ezel geven, dien gij, in plaats van uwe honden, voor uwe kar kunt spannen". De man wilde in zijne opgetogenheid alles ruchtbaar maken, doch de burgemeester verbood hem, er tegen iemand een woord van te spreken. ?Indien men wist", zeide hij, z,dat ik ezels geef aan allen, wien ik het bezigen van honden verbied, zou iedereen mij daarom komen plagen, en daartoe zouden mijne middelen niet toareikend zijn". En onder dit voorwendsel legde de uitmuntende man het stilzwijgen op aan hem, dien hij zoo edelmoedig had gered.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 26 Julij. Uitslag der verkiezingen voor leden van den Gemeenteraad.
ToBAFLO, herkozen: de heer S.E. Mulder.Herstemmingtusscheh de heeren L. v. d. Molen, M.L. Bentema, E. O. Smit en F. Addiaga. Te BEDUM, herkozen: de heeren A. G. Lanting,T. L. Doornbos en Mr. C. W. P. van Naerssen. Herstemming tusschen de heeren J. P. van Hammen en J. H. Leopold, Te BRESKENS, herkozen: de heer lz. van Male Dz. Herstemming ti:sschen de heeren P. J. van Santen, J. Verlinde, J. B. Becu en lz. TanMalaJz. Te HARDERWIJK, herkozen: de heeren Mr. A. L. van der Boom Mesch, J. Brouwer, Z. Zegors en J. J. Poolen. Te HELLEVOETSLUIS, herkozen: de heeren K. A. Rombach, A. Mes en G. de Lang. Te HOEK, herkozen: de heer W. G. Dieleman. Horstemming tusschen da heeren L. Nijssen,J. Haak, M. Riemens en P. Scheele. Te HOOFDPLAAT, gekozen: de heeren L. F. Wijffels, J. B. Tas en Ch. Serrarens. Ts> HULST, herkozen: de beer A. Hombach. Harstemming tusschen de heeren Mr. F. van Deinze, L. van Waesberghe, N. F. Verdunnen en Stubbc. Te MUNTENDAM, gekozen: da heeren F. W Bontekoe, A. D. Huisman, J.Kneubel enS. Rijkeus. Te NEUZEN, herkozen: do heeren J,P. Droskerg; J. J. Fercken J. C. Steenkamp P.Wz. Herstemming tusschen de heeren J. Donse enDr. P- D. Buyze. Te NIEUWVLIET, herkozen: de hoeren J. du Bois en P. Brakman. Herstemming tusschen de heeren J. J. Provoost en J. Kense. Te SINT KRUIS, heikozen: de heeren M.C. de Die, Rubbeus en Bonto. To SLOCHTEREN, herkozen: de heeren K. A. Venema,H. H. Cock, H. J. Veldman, J. H. Mulder en R. E. Mulder. To TEN BOER, herkozen: de heeren G. H. Swierenga, P. Wierenga en W. L. Groeneveld. Herstemming tusschen de heeren T. Folmer Raddingius, J. J. Groen.veld en W. R. Werenga. Te WIJHE, herkozen al de aftredende leden. Herstemming tusschen de heeren 11. Grollema en J. Jansen. Te ZEIST, herkozen: do heeren Jhr. Mr. O. dAumale van Romondt, Jhr. J. L. R. A. Huydtcoper en J. J. Grothe. Naar wij vernemen zal eerstdaags de commissie tot aanleg van Staatsspoorwegon worden opgeheven, en de ambtenaren van de Staatsspoorwegen direct onder den Minister van Binnenlandsche Zaken werkzaam zijn. Men vleit zich, dat door dezen maatregel do aanhangende zaken spoediger, dan tot nu toe geschiedde, zullen afgedaan worden. Zijn wij wel onderrigt, dan heeft de heer van der Kun reeds voor eenigen tijd zijn ontslag als lid dier commissie gevraagd. Een ander lid, de heer de Bordes, zal waarschijnlijk worden hoofdingenieur van de spoorweg-maatschappij tot aanleg van den spoorweg op Java. De president der commissie, de generaal van Menrs, wordt gedoodverwd met de betrekking van voorzitter van dan raad van toezigt op de spoorwegen. (_-. v. Z. B. en 's Gr.) Als een bewijs vau belangstelling kan dienen, dat, bij de onlangß gehouden stemming voor leden van den gemeenteraad te Heteren, slechts twee kiezers achter bleven; het getal stemgeregtigden dier gemeente bedraagt 193; opgekomen waren 191. Bij het diepgraven te Zuidwending, vonden arbeiders eane nog goed geknrkte flesch met spiritus, waarin zich eene slang bevond; hoewel het gebruik van dat vocht ieder walging zou ingeboezemd hebben, de werklieden konden den aandrang niet wederstaan, en dronken haar ledig; do gevolgen bleven niet uit; daar allen hevige brakingen ondervonden, zoo zelfs, dat een hunner bloed braakte.
---

TURIJN, 25 Julij.
De documenten in zake de _itmis en eene nota dd. 12 Julij van den Franschen ambassadeur aan het ministerie zijn openbaar gemaakt. Voorts zijn nog gepubliceerd eene nota van den heer Nigra aan het ministerie, dd- 14 en 15 Julij; eene nota van den heer Visconti, dd. 19 Julij; het antwoord van den heer Nigra van 21 Julij. Deze documenten toonen aan dat Italië, ten gevolge van eeae overeenkomst van September 1861 de vijf bandieten aan Frankrjjk uitlevert. Laatstgenoemde mogendheid heeft belooft zo te zullen gevangen houden tot aan den ei*ch van uitlevering. Er zal een onderzoek worden geopend omtrent de omstandigheden, die hebben plaats gehad bij de arrestatie dezer bandieten aan boord van de Aunis Rente 71.30.
---

HAMBURG, 25 Julij.
Granen. Tarwe in loco met eenigen handel tot vaste prijzen; op levering was de stemming iets vaster. Rogge in loco vast, bij consumtie omzet; van de Oostzee stil en onverand-rd gehouden; van D.mtzig per Sept.-Oct. tot 76 rtb. pap. en tot 75 rtb. cont. — Ra_._olie onveranderd, per Oct. 28 mb. 2 seh., per Mei 27 mb. 8 a 10 sch. — Koffij. Alleen da geringere soorten worden zeer vast gehouden; vonr consumtie werd goed gekocht. — Zink zonder omzet.
---

FRANKFORT, 25 Julij.
In de Effecten-Sociëteit was da stemming gunstiger. 5 % Nation. Metail. 70ya,J0;J)ost. Loten 1860 89; Idem Cred. Act. 194, 194%
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 26 Julij.
(R. 0.) Berigten van Mexico, over Havana ontvangen, melden dat er een volksbesluit zal worden genomen om te beslissen in welken vorm er eena regering zal worden ingesteld. Dit besluit zou den 29sten Junij worden genomen. Maarschalk Forty heeft een driemanschap en een raad van state benoemd om hem in "het bestuur behulpzaam '« 'ii"- (2de dépêche.) (_. u., .oeneen van JNEW VORK van 15 Julij melden, dat er sedert 13 Julij bloedige onlusten, branden en gruwelen in New-York hebben plaats gehad wegens de conscriptie. Vele personen zijn gedood en vooral negers. Alle zaken zijn geschorst. De •Herald meldt dat de conscriptie is verdaagd. (Derde dépêche.)~(K. o.) Andere berigten van NEW-YORK vsn 15 July melden, dat het leger van generaal Lea naar Virginië is ontvlugt. Port Hudson heeft zich overgegeven. De Noordelijken hebben Charleston aangevallen en het eiland Morris bemagtigd. G.neraal Bragg van de Zuidelijken is van Chattanooga vertrokken. Sherman heeft Johnston verslagen en 2000 krijgsgevangenen gemaakt.
---

TEXEL, Heden 26 Julij.
BiNNEN-EK. Niets. — Uitqez. Fagel, Verloop, Kanagswa. - Johannes Hendrikus Ferdinand. Lodewijks, (Shields) Soerabaya, ra volbragte reparatie. - Havana Packet, de Boer, Havana. Wind N.
---

