
j^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan toe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 22 Julij.
i Men mag er aan twijfelen, dat de overwinning van da Noordelijke ¦^"iierikanen van zoo veel gewigt is als men in dau beginne wel tac»t. Zoo zegt men b. v., dat alleen de Zuidelijke legercorpsen van ,E\Well en Hill gemoeid waren in het gevecht van den lsten tot den r~.e» Julij, eu dal die corpsen met opzet door generaal Leo. waren f 2f)tKlen om het leger van Meade op te houden. Nadat dit is geu"ied, heeft hst overschot der beide corpsen zich weder bij het k°ofticorp3 yan Lee gevoegd, dat naar Cuniberland is opgotrok. "¦ Al het gabeurde zou alleen zijn geschied om de plaunen van e»de te verijdelen; d.ze laatste heett dan ook het doel, dat Lee JJ"1 den allereersten beginne heeft gehad, namelijk het oprukken naar ' ui»berland,nietkunnen beletten. JJ<.' Nation voorspelt een spoedig eind.! aan den strijd in Polen, Jj 2egt dat de zorg der mogendheden nimmer zal toelaten, dat Poj en> hetwelk zich zelf niet kan bevrijden, doch te veel levensr?Cllt heeft om te gronde te gaan, weder de buit van Rusland ».al worden. Volgens dat blad, moet Rusland iv Polen de vrijheid i "dorren, of anders kan hst stellig in hat voorjaar, zoo niet vroe|fe fer> op den oorlog staat maken. De Pays, die door den heer fonyn de Lhuys wordt geïnspireerd, zegt ongeveer hetzelfde. 'u blad zegt nogmaals, dat de drie mogendheden het daarom' ''M eens zijn, dat het antwoord van Rusland niet tevreden stelt eo verklaart, dat zij nadere notas naar Petersburg zullen zenden. ' Oe taal, die de Russische bladen thans voeren, strekt ten bewijze, ' d VVeinig het kabinet t 0 St- Petersburg geneigd is, om aangaande '* Poolsche aangelegenheid tot eene opregte overeenstemming met I e Westersche mogendheden te geraken. Allen weiden breed uit ir. ¦ en lof van generaal Murawieff, wiens gruwelijke handelingen de algemeene verontwaardiging in geheel de beschaafde wereld gaaudo ot»<len, maar die, volgens de Russische bladen, niet genoeg kan geil rrezen worden wegens de wijze, waarop hij gebruik maakt vaa de hem jVe"eende volmagt om den opstand ta bedwingen, en die met zoo veel I zich van zijne moeijelijke taak kwijt, zonder zich aan e taleedigingen der buitenlandsche pers te storen, en zich dan ook Jfgens vaderland on regering in hooge mate verdienstelijk maakt. Met eze lofsauserij niet tevreden, bevatten diezelfde bladen voorts oorlogachtige artikelen, die dikwijls voor de buitenlandsche mogendheden f eer beleerligend zijn. Onder anderen bevat een der jongste nommers de Noordsche Bij een artikel, waarin wordt betoogd, dat een afwende aanval ter zee tegen Krooustad, St. Petersburg of elk ander jPttnt aan da Oostzeekusten, zoo als Libau, Riga, Revel, Narva of Wyj. org. eene onmogelijkheid is. Het blad zegt voorts het volgende: //Het jniemen van eene nog onvoltooide caserne op Bomarsund door 10,000 ransehon tegan eenige honderden Russische soldaten, dio door een 'okouden generaal werden gecommandeerd, pleit niet voor de kracht (*S de dapperheid van het Fransche leger, maar herinnert slechts, dat de vlooten der geallieerden in 1854 —1855 niets tegen St. Peters- Furg of eenige andere haven der Oostzeekusten hebbon ondernomen,
foewd de haven van Kroonstad destijds geenszins zulka geduchte Iferdedigingsmiddelen bezat, als thans. De Engelschen hebben desiijds een litfhebbers-togtje gedaan, en na zich van het krachtige onzer aiddelen van verdediging overtuigd te hebben, begaven zij zich naar iweaborg on overdekten rich mot schande door den ougelukkigen uit |lag hunner onderneming aan het gebrekkige hunner drijvende batte- F'Jen too te schrijven. Eene landing der geallieerden op eenig ander Tant der Balusche zee, welke ook, zou nog veel gevaarlijker zijn, dan :°P de kuslen der Zwarte zee.... Frankrijk en Engeland hebben de 3verigö mogerdheden doen besluiten, zich in onze binnenlandsche jaat>gelegenhiden to mengen en waarschuwende notas aan het kabinet 'st Petersburg te rigten. De koning van Italië, wiens zoo wrak j aand koningrijk aan de wanorde ter prooi is, durft ons aanraden, he Wen3c'lfcn der Polen in overweging te nemen en Polen tevreden '•bn ' Hij zon beter doen, zijn eigen koningrijk tevreden te stelden e? z'Jneont'crllanen te verbieden, aan de wanordelijkheden in Poihet 'te nemeD' Denemarken, dat de onzijdigheid vergeet, welke j dj^ !te^ds ten toon heeft gespreid, even als de langdurige onlusten, [ ;n" ,e ™rtogdommen Sleeswijk en Holstein teisteren, is mede op den hela tornen, om z>ch in onze zaken te mengen, en wat zullen wij, Int8' VaD anJe' en bovenal van Portr.gal zeggen ?" teK n,3l;hen is het opmerkelijk, dat de Russische bladen, die anders eeßi°Ver., Oostenrijk zich alles behalve eerbiedig betoonen, sedert din» • tiJ<Jten opzigte dier mogendheid eene zeer gereserveerde houlletwè_ aC'lt "emen- lijkbaar geschiedt dit in de hoop, dat Oostenrijk. rijk e ï? 'n de Terdeeling van Polen betrokken is, zich van Frankrijk nge,anci Zou afscheiden. Bevestigt het zich echter, dat Oos en v 0 Z1,C met 'ltt jongste antwoord van Rusland niet tevreden stelt, an,3ere ' wanneer bet ruiterlijker, dan tot dus verre, met de twee aan8T) !°oËepdheden zamengaat, waartoe het misschien alligt door sische 'D^ n' 4 e'Ben boezem kan worden bewogen, dan zullen de Rus- r'*aansla °r^anen °°k wel ten opzigte van Oostenrijk denzelfden toon I wordt "' &'3 'n bovenstaand artikel tegen de overige mogendheden
---

BUITENLAND. Frankrijk.
- '% tv ,2°JU'Ü- Do keizerbegeeft zich den Bsten Augustus naar s'°' wo* h' Wadrenn™ zullen plaats hebben. Het daar staande oude M zit Voor hera "' güroedbeid gebragt. Dan 15den Augustus zal "' —' jj n naamdag alhier vieren. ê<:i>era8iafIrscl?alk1rscl?alk I,élissier<dis o""01"is aangekomen, is vergezeld van 1 eeneraal ri timPr,:y en van den heer Mercier-Lacombe, directeur* S°nea is t l,urSer)iJke dienst van Algorië. De komst dezer drie per-1 »-^_____^ oa {e schrijven aan hat senaatsbesluit over de afdeeling der stammen en de verdeelingeu der landen tusschen de d juars of onderafdelingen der stammen. — "Er zal ean borstbeeld van den hertog van Hamilton in het museum van Versailles worden geplaatst. — Graaf Kisseleff, Russisch ambassadeur te Rome, is met verlof alhier aangekomen, om met zijn collega alhier te spreken. — De hertog de Morny is weder naar Trouville vertrokken en zal daar tot 10 Aug. vertoeven. — Het Russische gezantschap maakt ziah gereed te vertrekken; de meubelen en de documenten worden reeds ingepakt. — Dit alhier sedert een paar dagen algemeen verspreide gerucht bevestigt zich. Het Russische gezantschap maakt zich werkelijk tot vertrek gereed,— maar alleen om een ander gebouw te gaan betrekken. Het gebouw, waar hot nu vertoeft, behoort aan baron Rothschild, eu deze heeft de buur opgezegd, omdat hij verlangt, dat zijn in het vorige jaar gehuwde zoon Salomon die woning zal betrekken. Baroa Budberg moet derhalve verhuizen. — Het officiële telographiscbo verkeer tusschen Parijs en Weeiicn en Londen is buitengewoon druk Gisteren zijn er 20 dépêches, ieder gemiddeld van 1500 woorden, daarheen gezonden. — Men zegt, dat da Patrie bsvel heeft ontvangen,.om ten opzigte van da Poolsche quaestie minder oorlogzuchtig te zijn. Dit .is geschied wegens do opneming in dit blad van eene petitie van werklieden, die verzoeken, dat do keizer de Polen zal redden. Alle andore dagbladen ziju uitgenoodigd, deze petitie niet over te
nemen. — Men keurt alhier het gedrag van vorst Kusa zeer af, omdat hij ecu Poolsch detachement heeft balat zich over zijn grondgebied naar Polen te begeven. — Markies Galiffet, die door maarschalk Forey was belast met het overbrengen aan den keizer van de in Mexico overwonuen vaandels, is met zeer groote sympathie door Z. M. ontvangen, to meer daar hij, ten gevolge van zijne wonden, uit zijn rijtuig moest worden gedragen en slechts op krukken eeniga stappen voorwaarts naar Z. M. kon doen. — De in Mexico veroverde vaandels zijn naar het Hotel der Invaliden overgebragt. yan do 7°° manschappen, waaruit het Egyptische bataillon te Vera-Cruz bestond, is het grootste gedeelte aan de gele koorts gestorven. — Za France bevat een brief van 11 Junij nit de stad Mexico, waarin de feestelijke intogt van het Fransehe lager in dio stad wordt beschreven. In de Platarostraat waren twee eerebogen opgengt, de eena door de Fransche inwoners, de andere door de Mexicaansche bevolking. Aan bijna alla huizen vond men portretten van den keizer en de keizerin. Op vele plaatsen was het opschrift: „Jienheid! Broederschap! Vrede! Godsdienst!" aangebragt. Te 11 uur begon de optogt. Het Mexicaansche corps van generaal Marquez vormde da voorhoede; daarop volgde maarschalk Forey,vergezeld 'an generaal Almonte en graaf Dubois de Salignv; achter ban was ,LZTT faf en daarna kwam h9t ïeger, sterk 14,000 man. De optogt duurde drie uur. De volksmenigte was ontzaggelijk; de geestdrift, vooral die dar dames, was niet te beschrijven. Van de tuicons werden papiertjes met toejuichingen aan den keizer, da kei «erin, maarschalk Forey, generaal Almonte, den heer Dubois de Saigny, de monarchie, het leger, Frankrijk enz. op het zegevierende teger geworpen. Aan maarschalk Forey werden gouden kransen overhandigd. — De Moniteur berigt, dat Akirez, het opperhoofd derPintos, do beheerscher van de provincie Acapulco in Mexico, overleden is. Aangezien hjj is opgevolgd door zijn zoon, die oven doortastend is als zijn vader, zoo zal de bemagtiging dezer provincia evenwel met groote moeijelijkheden gepaard gaan. Het tegenwoordige opperhoofd dar Pintos heeft in 1858 zijne opvoeding te Parijs geëindigd. — De particuliere berigten van Vera-Cruz zijn niet gunstig. De gele koorts heerscht er weder in volle kracht. De gegocdo inwoners hebben de stad verlaten. — Hoden deelt de Moniteur verscheidene bssluiten aangaande kanaaltollen mede. Tot het jaar 1890 betaalt do staat aan da maatschappij, die tot nu toe het Somma-, het Ardenner- en het Oisekanaal exploiteert jaarlijks 856,458 frs. De onkosten voor deze drie kanalen is op 14.809,900 fr. vastgesteld. — Particuliere berigten van de stad Mexico melden, dat de inwo nors zich da eerste drie dagen na den intogt van het FranscTie leger in hunne huizen hielden opgesloten. Toen na dien tijd alle argwaan was verschenen, hebben zij de Franschen met de grootste geestdrift begroet.
— Men verzekert, dat de graaf van Parijs eene reis door Zwitserland zal doen.
---

Eene misdaad.
_____ (Zevende vervolg.) c«at eind"!-64 er rond Voor nitkomen< doc'or! — zeide do advo- Jar het ®'Jk' terwijl hij plotseling opstond en door het venster '3 mij o, do zon beschenen landschap tuurde — nog zelden *%&; want 86Val Zo° hoPeloos voorgekomen, als het tegenwoordig ,j ', waar ik mijne blikken ook wend, nergens is er ook ?er p.. rainsta omstandigheid te vinden, waarvan de verdedi'a hnn J fl°U knnneu trekken. Niet alleen leveren do feiten, ïe''jk be°~ 'Dg verband beschouwd, een genoegzaam on^mstoo!«der of|WlJs..vi"1 scbuld; niet alleen is de morele overtuiging van lB' ftfuosnr!Ji<iige geneiSd' zich °P grond van het, gelijk bewezen i schar rendez-vous, aan de zijde van den beschuldiger ScWVdr' ma!U °"k de weinige foi'en, dia men oppervlakkig 61 Z°U met! Den 'a décharge te kunnen aanvoeren, dragen toe bij' om de w'Jze' waar°P de daad gepleegd werd °*or6en , te makeD £° met het karakter Tan den beschuldigde ,0t8e v breDgen. Het rendez-vous heeft niet plaats gehad- de Bet Haal ' heeft' Uit a"g3t voor haar noS niet teruggekeerden êegeVeJ,aan de teekens van den wachtenden minnaar gean gevolg °'s da' bunnen wy als uitgemaakt beschouwen; maar nu zal Mjzen aml>tenaar van het openbaar ministerie psychologisch be- J°ngtDan U'St door deza teleu's'eHing de hartstogt van den kt<!Q ton °n Z'^ne verbitteriDg tegen den echtgenoot ten hoogar is .hoesten stijgen, en dat het derhalve zeer wel denk- sat>5at> onder zulk eene, hot verstand benevelende opgefaal tot t ' do aanblik van den gehaten man, den eenigen hinderï*'fs een "\ verkrijgen van een zoo vurig gewenscht geluk, ook t 1 de wi karakter tot eene overijlde daad kon vervoeren. Ik '^kinge waarop mijn geëerde tegenstander gewoon is gevolg- v6B staaD Je maken, en het is mij alsof ik hem reeds voor mij *rigt t' *a de gesteldheid valt het mij inderdaad moeijelijk eenig it° Ve<d geven aau do ouders vin den jongman, die ste3ds met vt feeds Ontroer'ng en spanning mijne bezoeken ontvangen, zoodat u^ken ZWak genoeg ben geweest, om eene hoop bij hen op ta VdWaaraan ik zelf volstrekt gaen geloof sla; op u, doctor, « onde Heden al hun vertrouwen gevestigd, en daarom
zou ik u willen vomoeken, hen van lieverlede met den waren stand der zaken bekend te maken. De geneesheer had, stil voor zich heen kijkende, den advocaat aangehoord; thans zag hij langzaam op en schudde het hoofd, terwijl er, even als een flaauwe zonnestraal tusschen donkere wolken, een glimlachje over zijne trekken liep.
— Zoo ver zijn wij nog niot gekomen, waarde heer, zeide hij, en moogt gij ook, niet meer op de menschelijka kunst der verdediging durvende steunen, alle hoop op een gelukkigen afloop laten varen, ik wanhoop everiwel nog niet, en die oude li.den mogen ook niet wanhopen, want er bestaat in den loop der zaken eene onmogelijkheid, dio zich niet duidelijk laat demonstreren, maar daarantegen des te bapaalder laat gevoelen, doch alleen voor hen, die den zin daartoe bezitten. En daarom zeg ik u: even vast als ik innerlijk van de onschuld das jongalings overtuigd ben, hoe sterk alle uiterlijkheden ook daartegen mogen spreken, even zeker ben ik ook, dat zijna veroordeeling tot de onmogelijkheden behoort en dat, al moest hij reeds morgen voor zijne regters verschijnen, alles, wat thans nog duister is, helder worden moet, nog eer het te laat zou zijn!.. . . Verlaat u daarop — voegde hij er met zijn eigenaardig hoofdknikken bij — ik weet, hoe weinig gij ook daaraan moogt geloof slaan, dat de goede God eenen ouden man, dion hij reeds genoegzaam beproefd en trouw bavonden heeft, zijne laatste vreugde in deze wereld niet zal ontnemen.
De advocaat haalde even de schouders omhoog en stond op. — Ik zal natuurlijk van mijn kant al het mogelijke beproeven, antwoordde hij. Intusschen hield ik hetvoor mijn pligt, u den staat van zaken onverbloemd medo te deelen. Mogt u nog iets opmerkelijks in het oog vallen, dan zult gij het mij wel dadelijk laten weten!
Hij dronk zijn glas leeg, nam zijn hoed op, drukte den onden man even de hand en verwijderde zich.
Nog eenige oogenblikken bleef de geneesheer met gebogen hoofd en in diep gepeins verzonken zitten.
— Alleen uit vrees voor haar nog niet to huis gekomen man zon zij van het rendez vous hebben afgezien! prevelde hij eindelijk, zachtkens het hoofd schuddende. Gij rigt alles zóó in, gelijk bet met uw niet dieper doordringenden blik strookt, en verwondert u naderhand, dat anderen nog hoop voeden, wanneer g\j die reeds lang hebtopgegeven!... Arm kind.' alsof zij niet een nog zwaarder kruis had willen torschec, dan hetwelk haar ouds vriend heeft gedragen; alsof tusschen die twee kinderen eene enkele booze gedachte ware opgekomen ! •.. En dan zou eene zaak moeten opgegeven worden, die niet verloren kan gaan, wanneor niet alles, wat aardsche en eeuwige geregtigheid heet, tot leugen zou worden ! Ondanks eane soort van ligten wrevel, die door deze laatste woorden heen klonk, kwam er evenwel eene uitdrukking van zware bezorgdheid op zijn voorhoofd, en hij stond op, blijkbaar door toenemende ongerustheid gedreven.
— God geve slechts, vervolgde hij, dat zij te regter tijd sterk genoag moge zijn, om getuigenis af te leggen, ware het slechts ter wille van den morelen indruk!
Hij liep eenige malen zijne kamer op en neer, opende vervolgens de deur en riop: — Jakob, mijn paard! Reeds in een half uur had hij het landgoed van den ambtsraad bereikt. Op het voorplein stond de commissaris van politie te spreken met eene jonge vrouw, die op hot hooren van het naderende paardengatrappel zich schielijk omkeerde en onmiddellijk wegliep.
llij haar aanblik fronste de doctor de wenkbraauwen en met bijzondere vlugheid sprong hij uit den zadel, sloeg de teugels om de ijzeren staven van het traliehek en liep haastig op den politieman toe, die hem stond te wachten.
— Weet gij, mijnheer de commissaris! zeide hij, terwijl zijne bleeke wangen door een licht rood gekleurd werden, — wanneer gij mij die Christine hier zoo onbeperkt haar gang laat gaan, dan sta ik u niet voor het leven der zieke in. Ronduit gesproken, beschouw ik het op zijn minst voor een gebrek aan tact, om iv de gegeven omstandigheden de vronw des huizes onder de hoede van hare aanklaagsters te stellen; de weduwe van den ambtsraad weet reeds uit bet korte verhoor, hetwelk zij op dien ongelukkigen dag moest ondergaan en dat haar op het ziekbed wierp, wat dat schepsel tegen haar verklaard heeft, en elk geluid, dat nit den mond van die vrouw tot de zieke komt, moet vergift voor haar worden! De commissaris maakte, koel glimlagchende, eene zachte buiging met het hoofd. — Ik verontschuldig nwe wijze van uitdrukking, mijnheer de doctor, met het oog op de belangstelling, welke gij voor de jeugdige vrouw koestert, antwoordde hij op afgemeten toon. lutusschen dient gij te bedenken, dat mijne eigen pligten niet met die belangslelling kunnen stronken. Voo? den oogenblik ben ik ien bloedverwanten van den overledene verantwoordelijk voor da geheele nalatenschap, want gij zult wel inzien dat, wanneer uit de instructie mogt blijken, dat de weduwe eanig bepaald deel in do gepleegde misdaad heeft gehad, hare aanspraken op de nalatenschap, welke uit het hnwelijks-contract voortspruiten, zeer twijfelachtig zonden worden. Christine is nu niet slechts de eenige, die sedert het huwelijk van den ambtsraad een groot deel der huishouding reeds onder handen had, maar zij heeft ook door hare verklaring aan haar pligt voldaan, en zou daardoor wel het allerminst eenige achteruitzettiog verdienen....
—• Ha!.... m00i!.... ha!.... viel de geneesheer hem in de rede, en zijne wenkbraanwen, mond en kin geraakten in eene zonderlinge beweging, terwijl zijne gelaatskleur op den duur veranderde. De bloedverwanten hebben het dus in hun voordeel geacht, de jeugdige-vrouw zoo maar in eens met de misdaad te vereenzelvigen, en gij maakt n tot hun gehoorzamen dienaar 1 Het is fraai! Maar ik zal nog heden in persoon aan het geregt voorstellen, dat da zieke naar mijn huis zal worden overgebragt, opdat ten minste, een wel te voorziene tweede moord voorkomen worde!....
De 'commissaris werd bleek en beet zich op de lippen, doch de geneesheer scheen op de uitwerking zijner woorden geen acht te slaanhij keerde zich om en liep hot huis in, waar hij spoedig da trappen besteeg.
Eerst toen hn boven in den gang was gekomen en zich overtuigd had, dat niemand hem kon gadeslaan, kwamen er zware rimpels opzijn voorhoofd, en zijne blikken verrieden eene ernstige bezorgdheid Alleen een naauwelijks merkbaar hoofdschudden gaf den loop zijner gedachten te kennen, en toen hij, na eenige oogenblikken zoo peinzende gestaan te hebben, zich naar de naastgelegen kamerdeur wendde, kostte het hem blgkbaar moeite, aan zijne gelaatstrekken een »chfin van kalmte te geven.
(Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 20 Julij. Het-finaneiële rapport van het vorige jaar bevat ook eene lijst van pensioenen; tot de hooge pensioenen be hooren die van vijf vroegere lord-kanseliers van Engeland, ieder van £ 5000, en van twee lord-kanseliers van lerland, ieder van £ 3692; vier Engelsche regters, ieder met £ 3500, en twee lersche, ieder met £ 2400; vijf graafschaps-regteis te zamen met £ 4600. De graaf van Elleuborough heeft jaarlijks £ 7700 pensioen, als gewezen oppersecretaris van Queens Bench; de heer Thurlow haeft £ 4028 pensioen als secretaris van de schatkist en bovendien £ 7352 als commissaris van de rcgtbanken vanfaillis sementen. — Lord Clyde, de onderdrukker van den opstand in Indië, meer bekend onder den naam van sir Colin Campbell, is zoo hevig ziek, dat de geneesheeren aan zijn herstel twijfelen. — Het depar,ement meteorologie van het ministarie van koophandel hoeft aan de verschillende havens van het Vereenigde Koningrijk telegrammen gezonden, waarin wordt gezegd, dat men hevige Noordewinden heeft te verwachten. — In de Argentijnsche republiek is eene omwenteling uitgebroken, aan het hoofd waarvan generaal Penalosa staat. Deze omwenteling
. zou steeds in omvang toenemen Dit laatste wordt echter door de dagbladen van Buenos-Ayres in twijfel getrokken. — De Shipping and Mercantile Gazette zegt dat men inde City van oorde.l i 3, dat door de inneming van Vicksburg de uitvoer van katoen uit da Zuidelijke staten zal worden vergemakkelijkt, doch dat voor de gegrondheid dezer meening weinig hoop bestaat. New-Orleans staat sedert eenige maanden voor den nitvoar open, doch er wordt evenwol weinig uitgevoerd. De meeste katoen komt van Charleston. De oorzaak van dien geringen aanvoer is daaraan toe te schrijven, dat de planters bijna niets opleveren; wanneer de tegenwoordige houders wat ;..ear loslieten, dan zou do katoen ook wel in grootere hoeveelheid worden uitgevoerd! — Do Morning Post meldt uit Parijs, dat, al schijnen da keizer, het kabinet en de Pranscha natie niet oorlogzuchtig, zij toch niet kunnen aanzien, dat de Donsche kozakken de Polen uitmoorden. ,/Do keizerzegt dit berigt — wil ten stelligste dat de Poolsche quaestie als eene Europescha worde beschouwd. Frankrijk verlangt dat aan devoraonigde optreding van alle mogendheden, die het Weener tractaat hebben onderteekend, regt zal geschieden, zonder gevaar voor oorlog. Daarom echter wil het nog niet zijne toevlugt tot de wapens ; nemen; wanneer er geene andere keuze overblijft en wanneer Eni geland weigert mede te werken, dan zijn er nog wel andere werki zame bondgenooten te vinden. Men zal Polen stellig niet laten : oaikomen".
---

Poolsche Opstand.
Een schrijven uit Volhynië levert een staaltje van de wijze, hoe da Russische autoriteiten do aan het landvolk gedane beloften nakomen. Bij eena aan den gouverneur-generaal Annenkoff gerigte petitie hebben de boeren da landgoederen gevraagd, die men hun beloofd had. //Wij hebben", schrijven zij daarin, „de insurgenten en de verdachte personen overgeleverd; geeft ons thans hunn-i goedaren, gelijk ons beloofd is". In antwoord hierop heeft de militaire gouverneur, prins Drucko Sokolnicki, wel bekend, dat deze -elotie gedaan was, maar, naardien hij de wettigheid van dergelijke vorbindtenissan in een officieel stuk niet kon erkennen, heeft hij zich bepaald, aan de werkelijke eigenaren te bevelen, voortaan geene pachtgelden in te vorderen en //geene hinderpalen aan het bezitregt dar boeren meer in den weg te leggen". Daar nu de Poolsche landeigenaren zich naarde keizerlijke ukase betreffende de boeren emancipatie gedragen hebben en zelfs in menig opzigt meer hebben gedaan, dan hun daarbij bevolen werd, is het tegenwoordige bevel van den militairen gouverneur geheel van zin ontbloot, tenzij daarmede be doeld wordt, dat men do boeren niet mag belatten zich meester te maken van da goederen, welke zij geplunderd, en waarvan zij de eigenaren verjaagd of vermoord hebben. Door zulke middelen en door de organisatie der zoogeniamde //baeran-militie", waarin da. heffe das volks wordt opgenomen en die dan ook alleen op moord en roof uit is, trachten de Russische autoriteiten de nationale beweging der Polen ta bedwingen. — Het te Warschau verspreid wordende blad der Poolsche nationale regering, getiteld Naprzod, bavat in zijn N°. 15 eene door genoemde regering uitgevaardigde strafwet wegens politieke misdrijven, gevolgd door eene voorloopige regeling der wijze van procederen. Van alle door do nationale regtbanken te vellen vonnissen zal in de openbare bladen melding worden gemaakt. Hetzelfde blad bavat eene dankbetuiging der nationale regering aan Jarowski en Hebda. de ontvlugte ambtenaren der staatßkas te Warstbau.' welke, volgens het blad, een bedrag van 24,012,002 fl. 20 kr. in handen Tan genoemde regering bebben gesteld. — In de afgeloopen week hebben de Polen schier overal in het koningrijk overwinningen behaald. Volgens een gerucht moet de Russische generaal Toll nabij Malkin, gelegen aan den spoorweg tusschen St. Petersburg en Moskau, eene vrij ernstige nederlaag hebben geleden. In het gouvernement Plock hebben de Polen mede eenige schitterende overwinningen behaald; tusschen Lublin en Lubartow hebben zij eene Russische afdeeling van 1000 man verslagen, waarvan te naauwernood een vierde gedeelte weder Lublin heeft kunnen bereiken; voorts moeten zij twee kanonnen van den vijand genomen hebben. — Men verzekert, dat de Russen de gevangen Polen, dio in da citadellen zijn opgesloten, door hen met den knoet ta slaan, willen dwingen om de leden der geheim i nationale regering bekend te maken. Tot nu too heeft echter niemand hot geheim verraden. — Luiden» brieven uit Constantinopel, is de heer Kieikowski, agent der Poolsche nationale regering, aldaar aangekomen, om de wervingen onder de Polen en Slaven te bevorderen. Hij heeft aanzienlijke sommen gelds te zyner beschikking, alsmede wapens en amunitie genoegzaam voor een corps van 10,000 man. Het wemelt te Constantinopel van Poolsche officieren, en alle emigranten hebben hun ontslag uit de dienst der Porte ingediend, om aldaar bijeen te komen. Het Poolsche comité heeft voorts zijne aandacht gevestigd op Bessarabië en Dobrudscha, alwaar de kozakken moeten verklaard hebben, aan de expeditie teggen de Russen te willen deelnemen.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Julij. Het antwoord van Rusland maakt hier het hoofdonderwerp der gesprekken in politieke kringen uit. Algemeen is men van gevoelan, dat de Europesche diplomatie alles behalve reden heeft om trotsch te zijn over dit resultaat van hare met zoo veel ophef aangekondigde interventie. Grootendeels wijt men de schuld daarvan aan het kabinet alhier, naardien graaf Rechborg in zijne jongste «ot» de punten, die op don wapenstil stand en de conferentie betrekking hadden, geheel aan het welmeenen van Rusland overliet, en daardoor de taak van prins Gortschakoff zeer vergemakkelijkte, waarvan dezo dan ook gretig gebruik maakte.
— De commissie voor de verzoekschriften in het huis der afgevaardigden moet voornemens zijn te rapporteren, dat de petitie van den ex dictator LaDgiewicz aan de regering zal worden verzonden, met verzoek ora daaraan, zoo het slechts even doenlijk is, gevolg te geven. De regering moet intusschen, naar men verzekert, daartoe in geenen deele genegen zijn. — Er heeft hier ter stede een schrikkelijk voorval plaats gehad. Tegen zekere Ottilie v. K, de weduwe van ecu ambtenaar, was eene gereglelijke vervolging ingesteld, omdat «ij getracht had hare eigen doch!er tot ontuchtige handelingen aan ta zeiten. Gisteren namiddag hoorjen de voorbijgangers nit de vensters der derde verdieping van een huis in het Lazzenhof, alwaar badoelde weduwe woonde, een vreeselijk hulpgeschreeuw; toen men naar boven was gesneld en de deur opengebroken had, vond men de weduwe in haar bloed badende, en hare dochter ernstig gewond. Beiden waren kort te voren van eene wandeling teruggekeerd, en de moedar had door de kamer te sluiten en kolen aan te steken haar voornemen verraden, om zich eu hare dochter door verstikking v*n bet leven te barooven. Toen de dochter om hulp wilde roepen, bragt de ontaarde moeder haar met een scheermes onderscheidene wonden toe en opende zich zelve vervolgens de adereD. Men heeft haar, na ten eerste verband gelegd te hebben, naar het gasthuis overgebragt. Ongunstige financiële gesteldheid moet de oorzaak van hare daad zijn geweest; de weduwe had een pensioen van slechts fl. 40 in de drie maanden, doch leefde niettemin op grooten voot. BERLIJN, 21 Julij. Ds N. A. Z. meldt, dat de koning gisteren ochtend van Regensburg de reis naar Gastein heeft voortgezet naar Salzburg, om aldaar te overnachten. Volgens een gerncht, zou bij gisteren eena zamenkomst met koning Max van Beijeren hebben gehad. — Naardien het stedelijk geregt in raadkamer de inbeslagneming van het gemeenteblad dezer hoofdstad heeft bevestigd, zal thans de aanklagte worden ingesteld tegen den verantwoordelijken uitgever, den heer Zelle, l,d van den gemeenteraad. Met spanning ziet men den uitslag van dit proces te gemoet, vermits de heer Zelle, h__r het gevoelen van vele regisgeleerden, niet met een gewoon uitgever is gelyk to stellen, aangezien hij, als lasthebbends van het stedelijk bestuur, de opneming der van dat bestuur uitgaande stukkon niet mogt weigeren. — Do te Memel verschijnende Burger Zeitung heeft eene tweede waarschuwing ontvangen. De Preussisch-Litthauische Zeitung, die, gelijk eergisteren gemeld is, hetzelfde lot heeft ondergaan, maakt thans bekend dat zij zich voortaan in artikelen over het binnenland tot het bloote mededeelen van feiten zal beperken. — De opperhofpredikant Dr. Strauss is alhier in den ouderdom van 77 jaren overleden. — Er zijn weder twee regimenten uit Pommeren ter bescherming der Prunsisch-Poolsche grenzen derwaarts opgerukt. — Uit Koningsbergen wordt berigt, dat het generals concilie der universiteit aldaar besloten heeft, een hartelijk votnm van vertrouwen uit te brengen aan professor Möller, tegen wien, terzake zijner deelneming aan de liberale beweging, eene disciplinaire instrucüe is ingesteld. — Mon meldt uit Kopenhagen, dat do minderheid der Sleetwijksche stendenvergaderingte Flensburg gisteren den regerings-commissaris heeft verzocht, al zijn invloed bij de regering aan te wenden, ten einde ten spoedigste worde voorzien in de vacaturen, ontstaan door het nederleggen van hun mandaat doo.- de Duitsche leden, die de meerderheid uitmaakten. — De koning van Zweden, die morgen, ten bezoeke bij den kordng van Denemarken, op het kasteel van Skodaborg wordt vrrwacht, zal , er slecbts een dag vertoeven. FRANKFORT, 20 July. De Badensche landdag zal den 23 dezer door den groothertog gesloten worden. Da tweede kamer van genoem den landdag heeft in eene harer jongste zittingen eene belangrijke quaestie uitgemaakt door zich te vereenigen met de besluiten der eerste kamer, volgens welke de bevoegdheid van den regter, om de wettigheid van varordeningen te onderzoeken, duidelijk en uitdrukkelijk in het thaos aanhangige politie-strafwetboek moet worden opgenomen. De vroegere besluiten der tweede kamer hadden dit puut onbeslist gelaten. r " .7, Yll JMUn? enlwor?t °P grond van officiële bescheiden medegedeeld, dat door den braste Fuhrt 187 woonhuizen en belendende gebouwen geheel in deasch gelegd, en nog 20 gebouwen gedeeltelijk be, schadigd zijn. De schade wordt begroot on ongeveer fl 210 600 de . assurantie op slechts fl. 70,920, terwijl d . kosten van den hei bouw op tl. 356,000 worden geraamd. ~ Een Hannoversch blad bevat onder zijne advertentiën de vol. gende zonderlinge huwelijke-aanvraag; „Een student, die sedert twee jaren eene Duitsche universiteit bezoekt, wenscht, na zijne studiën , volbragt te hebben, in het huwelijk te treden. Hij verlangt thans een meisje, dat hom het noodige geld tot voortzetting zijner studiën kan voorschieten. Door zich aldus bij zijn levenslot aan te sluiten, zou zij binnen twee of dne jaren zjjne echtgenoot worden".
---

België.
BRUSSEL, 21 Jnlij. De Moniteur bevat heden de tractaten betreffende de afschaffing van den Scheldetol.
— Men leest in eene correspondentie nit deze stad aan het Journal de Ziege het volgende betrekkelijk de conferentie, die aan het hOtel van het ministerie van buitonlandsche zaken over den afkoop van den Schelde-tol heeft plaats gehad. Bij den afloop dreigde een ernstig incident de werkzaamheden der vergadering te belemmeren Het was namelijk de eerste maal, dat de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Italië zich bij eene Europesche conferentie te zamen bevonden. Baron von Hugel, Oostenrijksch gevolmagtigde, verklaarde dat hij geen verdrag kon onderteekenen, waarin Z. M. Victor Emma' nuel als koning van Italië voorkwam, naardien de Oostenrijksche regering slechts den koning van Piëmont erkende. Van zijn kant beweerde graaf de Montalto, gezant van Italië, den wettigen titel van zijn souverein te zullen handhaven. Geen van beidan wilde toegeven. Nu trad de heer Rogier als bemiddelaar op door voor te stellen, om in het proces-verbaal in te lasschen, dat de onderteekening van het tractaat het tusschen beide mogendheden bestaande geschil, in geenerlei opzigt zou praejudiciëren. Toen deze nitweg was goedgekeurd, was de moeilijkheid opgeheven.
— Heden worde de 32ste verjaardag der inhuldiging van koning Leopold met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
— De heer H. Thompson, die den koning met zoo veel geluk heeft geopereerd, heeft van Z. M, 100,000 frs. en het commandeurskruis der Leopoldsorde ontvangen.
-— De gemeenteraad alhier heeft besloten, dat eene van de nienwe straten der hoofdstad den naam van den overleden burgemeester Fontainas zal dragen. Voorts zal een gedenkteeken aan zjjno nagedachtenis worden gewijd. — De Turksche gezant te Londen, Mussurus-bey, is gisteren Tan hier naar Parijs, en de baron Bille Braho, gezant van Denemarken te 's Gravenhage en te Brnssel, naar Keulen vertrokken.
---

