
}*! Verzoeke alle brieven te adresseren aan j of Redactie van het Blad.
---

Politiek overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Augustus.
blikt ariJ 8 wordt gemeld, dat de Poolsche quaestie aldaar oogenj lk^e'ijk bijna door het berigt der proclamatie van het keizerrijk , Mexico en van de verkiezing van aartshertog Maximiliaan tot , *'zer op den achtergrond wordt gedrongen. Eene deputatie uit 5 «en |jel. junta _erliet jit.x;c 0 aen 12 Junij, aan boord van een j.°r dan Franschen admiraal ter beschikking gesteld vaartuig om j. * naar den aartshertog te Weenen te begeven. Zal Oostenrijk o Bavaarlijk geschenk uit de hand van Napoleon aannemen? te k ' "aaraehter weder eene poging om den afstand van Venetië „, perken, of — gelijk politieke tingieters vermoeden — een ji "0 verdrag, waarvan eena alliantie tusschen Oostenrijk en '«altrijk het resultaat zou zijn? jj . ''en oogenblik, dat de ridderlijke keizer van Oostenrijk de ""sche vorsten naar Frankfort nitnoodigt, kan men daaraan geen Oe t ? SCaenken. Overigens schijnen do Mexicanen zelven van huns weinig goeds te verwachten, want uit voorzorg heb- Ijll 2Ü. gelijk wij gisteren reeds hebben gemeld, den hef.r Patterson "aparte tot eventuëlen candidaat voor de kroon van Montezuma Weid, is te hopen dat de belagchelijke colportage der Hellcnische j?n voor Mexico niet worde herhaald. ]et aanslaande vorsten-congres te Frankfort verdringt in Duits ch"4 schier geheel alle andere politieke aangelegenheden. Evenwel is .8 altijd niets met zekerheid te melden omtrent de voorstellen, die fco *a tW ta(fcl moeten gebragt worden ; eenige gissingen daaromtrent onder Weenen medegedeeld. Bevestigt zich het daarbij ge'««, dat Oostenrijk geheel zou hebben afgezien van zijne intrede e 8' z'Jne °ok niet Duitsche kroonlanden in den bond, dan zou er 0* groot struikelblok, die aan eene overeenstemming tusschen j,rstenrijfe en de oondsjtitcn in den weg lag, zijn opgeruimd. . "«staan echter wel redenen, om daaraan voor alsnog te ï, n ¦ öe kne g'ster<in avond opgenomen depêche uit Berlijn meldt, dat 11, ro°nprinB van Pruissen, door zijn vader, den koning, per te- vBtt ptl naar Gastein ontboden en reeds Zaturdag avond derwaarts ïQl r°tkei» i3| terwijl volgens de officieuse Nordd. Allg. Ztg. deze IKI Tan groot politiek belang moet zijn. Het is niet onwaarschijnr e *, dat deze reis met het vorsten-congres in verband staat, en dat % ng van Pruissen, die niet persoonlijk daarop wil verschijnen, W zVa ZOL,n zal lat3n vertegenwoordigen, waartoe ook de t 6, '?8 van Wurtemberg moot besloten hebben, laatstgenoemde echsjlleen wegens zijn vergevorderden leeftijd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j> "ARIJS) g Aug. Le Temps meldt dat de keizer van Pin-au„ a"]as toch naar Cherbourg zal vertrekken, doch incognito aldaar n'Be dagen zal vertoeven. ~~ Generaal Fleury zal, naar men zegt, tot divisie-generaal en v^0,"3agermeester des keizers worden benoemd. Sedert den dood v6tv *aa'schalk St. Arnaud was laatstgenoemde betrekking on waar zn"036' vertrekt naar de Borromeïsche eilanden, __ -T} *^ne maand zal vertoeven. __ ife ne« Drouyn de Lhuys is door da hevige hitte ongesteld. ''O-d "~|r heerscht hier eene buitengewone hitte; heden te 2 uur __ J:9 n°Dderdgradige thermometer op 35° in de schaduw. her„„ . keer Thiers zal eone brochure over «Oostenrijk en zijne schrijven, the - e heer Drouyn de Lhuys zal de tweede Russische dépè•ebfcli °S a^ZündetlÜl' door eene dépêche aan den hertog van Mon bsjn ° Deantwoorden. De verklaringen van prins Gortschskoff heb hota UDlier '*.*& grooten invloed gehad op de gisteren verzonder, flat JnInailr dfl bewoordingen van die nota moeten zoo koel en stijf zijn, Bellen h w<s<il;r aan eene varbrekiog der vriendschapsbetrekkingen tus-, ,'ida regeringen denkt, luj ,Ue Opinion Nationale dringt aan op de erkenning van Poblad ü OOTmgvoerende mogendheid. Frankrijk moet, volgens dii ïef'i'ilt n°ods alleen gewapend interveniëren, want het keistee ? 2o« veel in aanzien verliezen, wanneer het Polen in deo gStyj ***' Mémorial Diplomatique, een blad dat van veel minder 6Ou te zÜn' dan men 'n den beginne dacbt, meldt, dat do0t Tae^.ie der vijf op de Aunis gearresteerde en aan Frankrijk k'eBen "''geleverde bandieten eene andere wending heeft ge Ve'kl- ' aar act geregtsbof van Chambery zich incompetent heeft »aar a^r<i' omdat de vijf bandieten van plan warr-n zich regtstreeks 0vef Pasje te begeven en slechts tegen hun wil naar Frankrijk zijn 'in» , ragt, zoodat een Fransch geregtshof niet over hunne uitleve*ull an beslissen. Men gelooft dat de gearresteerden naar Barcelona Sj^ . . worden overgebragt en dat de Italiaansche regering aan ~- U uitlevering zal verzoeken, '"«kn zal met de Bhóne een luitenant-kolonel van Vera-Cruz letianu,6"' dio te Puebla krijgsgevangen is gemaakt. Deze luiti^le e kolonel is eene vrouw en heeft al de graden, die zij heeft 'ber, ' °r bet slagveld verkregen. Haar man had dienst geno \ de° ZÜ had hem gevolgd. Haar man sneuvelde en zij vocht '" ta*^6 °'at ziJ tot laitenant werd bevorderd. Zij klom steeds Op ,nS en werd na de nederlaag der Franschen vóór Guadelupe D^J"1 _sden Mei 1862 tot luitenant kolonel benoemd. Te Puebla «)ier ZIJ zich overgeven. Zij moet eene knappe vrouw zijn; bare mafcW 2'Jn echter wat ruw. Zij wordt met de eer, die haar militairen s* bekomt, behandeld.
— Emiga half officiële dagbladen zijn van oordeel dat aartshertog Maximiliaan de kroon van Mexico zal aannemen, doch in de officiële kringen gelooft men dit niet. — De vermaarde schilder Eugène Dolaeroix is ernstig ongesteld.
---

De Witter roos.
(Achtste vervolg.) al s,„ ,e engel wordt mijne vrouw! sprak Robert tot zich zelven, «iet »Ujoo^ da geheela wereld zich tegen mij verzetten! Zij kan Ach u. s handelen, want zij ia een teergevoelig, tactvol meisje, halten ZOU a^'6 menschen willen omhelzen en allen zoo gelukkig <ttint róijals..itc thans door hare bekentenis ben geworden. Zij be- Essn ,! Zl-* bemint mij ongetwijfeld! «elf „b[ .ar later liet de advocaat Petri zich aanmelden. Robert Wae°^! k-em naar da k»mer zijner moeder, die den regtsge¦_. *.et groote nieuwsgierigheid ontving. Terdedi<, 0Uw' beg°n da advocaat, men heeft mij gekozen tot "ti^aacl0-' van zekeren Franz Osbeck, die wegens eene politieke *"¦ Ja 'k Uw hoi' werd gearresteerd. '''Johee/aas! riep de weduwe verontwaardigd. Voor het overige, '« wiici,'',Verzook ik u, mij in deze treurige aangelegenheid niet verder .: Want ik ken Franz Osbeck niet, en wil hem niet kennen, wel j,j n bij ongelukkigerwijze mijn neefis. Het behoeft trouwens 6ea z\» Vazan te worden, dat de commercieraadsvrouw Simoni met 'an i, ervand demokraat in g_nerlei relatie staat. Ik heb mij reeds ¦ O tfgewerld> no- vóórdat hij tegen den staat misdadig optrad. *iineo ok kan men uiet zeggen, voegda Robert er bij, dat wij hem in jH>rst V u8tingbehulpzaam zijn geweest; hij vroeg ons eene geldelijke osp^^rig. maar wij hebben hem die geweigerd, om ons in gaener-» In6'met han>'° te laten. J'ot „,..et ow verlof, zeide de advocaat bedaard; het is volstrekt 11 "dan Ded°eling, eenige medepligtigan op te sporen, ten einde e misschien zijne schuld te verligten, die, ik moet het met ?'J te * betuigen, ten duidelijkste blijkt; maar mijn pligt gebieiit ohten adarzoeken, in hoe ver ik aan zijne opgaven geloof kan 'Vt °n mijnheer Osbeck zijn eigen verdediger beliegen? zeide y> -["Pottend. ï\^ Be S3Cmen mat opzattelijk, mijnheer; maar hei ongeluk schijnt ? ''Ho stvermogens dermate verzwakt te hebban, dat ik zijne ver'°o bj.n slechts met de grootste voorzigtigheid kan aannemen. * 9Pt__t°°rbee'd k°adt de gevangene halsstarrig staande, dat hij **k, heeft op de helft van uw vermogen....
De advocaat hield een oogenblik met spreken op en zag met een fijn glimlachje da weduwe aan. Mevrouw Simoni, die daarop was voorbereid, bleef volkomen bedaard. — En gij, mijnheer, vroeg zij, wilt waarschijnlijk deze aanspraak doen gelden? — Neen, mevrouw, daartoe bsn ik niet geroepen. Ik zou een slecht advocaat zijn, wanneer ik een crimineel proces met eene erfenis-aangelegenheid wilde verwarren. — Maar wat is dan het doel van uw bezoek? vroeg Robert. —- Alleen om naar de geestgesteldheid van den gevangene te informeren. Het komt er voornamelijk op aan,van welkgezigtspunt ik bij de verdediging in deza zaak zal uitgaan, welke ontegenzeggelijk eene der moeijelijkste verrigtingen voor een rsgtsgeleerde is. Feiten, die niet sbchts hunne uitwerking hebben to weeg gebragt, maar ook door getuigen bewezen zijn, kan zelfs de scherpzinnigste jurist maar niet zoo we gredeneren, en het zou dan ook een erge misgreep zij n, wanneer ik langs dien weg mijn cliënt trachtte te verdedigen. Franz Osbeck is naar mijn inzien voor het leven verloren; men zal hem zeker ter dood veroordeelen, indien het mij niet gelukt, hem eene plaats iv het krankzinnigengesticht te verschaffen. Het is derhalve mijne taak, hem zoo vael mogelijk van de dreigende straf te bevrijden, en wordt hij aan de bohandeling der ganeesheeren overgeleverd, dan is dit geene straf, maar een lot, dat hem ook dan zou getroffen hebben, wanneer hij zich niet aan do misdaad schuldig had gemaakt. Moeder en zoon zagen elkander aan met veelbeteekencnde blikken, die den opmerkzamen advocaat niet ontgingen, ofschoon hij zija horologio had te voorschijn gehaald en met aandacht op de wijzerplaat keek. — Mijnheer, begon Robert, gij bevestigt eene meening, welke ik reeds sedert lang ten amzien van Franz Osbeck heb gekoesterd. Zijne aanvallen op het vermogen en de eer van mijn zaligen vader zijn te buitensporig, dan dat zij met gezond verstand konden zijn bedacht en ondernomen. Wij hebben tot dus ver geana openbare verklaring omtrent hem gedaan, uit eerbied voor onze familie; thans echter is het ouza pligt en wij vereenigen ons derhalve gaarne met u, om de gesteldheid zijner geestvermogens te constateren. — Dan is alles vervuld, wat ik van u verwachtte, zeide Julius Petri. Gij hebt een treurigen pligt te volbrengen, maar gij redt daardoor het leven van een mensch, die in da gegeven omstandigheden ons innig medelijden verdient. De jurist mag zich echter wel is waar niet door medelijden laten vervoeren, maar heeft het koele verstand noodig, om datgene op te sporen en aan te toonen, wat tot de vrijspraak van zijn cliënt kan leiden. Gelukt het mij, te bewijzen, dat Franz Osbeck reeds vroeger sporen van geestverb'ijstering heeft vertoond, dan zal men ook noodwendig moeten toegeven, dat hij zijne politieke misdaad in dezelfde geostgesteldheid gepleegd heeft, te meer daar zij den stempel van een dollen overmoed droeg. Wij bewijzen immers slechts do waarheid, mevrouw! — vervolgde hij, zich tot de weduwe wendende — en da waarheid mag men ten aanhoore van iedareen bekennen. Derhalve beschouw ik u als de getuigen voor hetgeen ik ten overstaan van het geregt zal aanvoeren, en gij, mijnheer, zult wel do goedheid hebben, aan de uitnoodigiug van het geregt gevolg te geven. Robert maakte eena buiging ten teeken dat hij daartoe bereid was. — De gecstverbijstering van uw neef, vervolgde Julius, is van eene zoo eigenaardige soort, dat er een scherpe blik noodig is om haar te bemerken. Hij spreekt goed an zamenhangond, en zijne beweringen gelijken naar die van een verstandig man, die op overtuiging steunen. Uit mijna gesprekken met hem is het mij duidelijk geworden, dat hij mij ten sierksta zal tegenspreken, wanneer ik in zijne tegenwoordigheid zijne gecstverbijstering tot grondslag mijner verdediging wil maken. Daardoor wordt mij het leveren van bewijs bjzondor moeijelijk gemaakt, en ben ik gedwongen, da scherpe en plotselinge afsvisselingt-n in zijne gevoelens, waardoor ik zijne gesteldheid heb opgemerkt, door toevallige indrukken van buiten op te wekken, opdat die gesteldheid ook den regters moge blijken. Mijn cliënt zelf moet zijne onberekenbaarheid bewijzen, zonder dat hij mijne badoeling raadt. — Mijnheer de advocaat, zeide do weduwe, ik bewonder uwe scherpzinnigheid. Red mijn neef van den dood en stel hem onder veilige bewaking in een krankzinnigengesticht, en gij zult op'mijno dankbaarheid kunnen rekenen. Da gedachte is mij te verschrikkelijk, dat oen lid mijner familie den dood eens misdadigers zou moeten slerven. Red hem, red hem tot eiken prijs. — Dat eischt mijne eer als regtsgeleerde, antwoorddo Julius. — En gelooft gij werkelijk, dat de beschuldigde door krankzinnigheid tot zijne misdaad werd gedreven? — Ja, mevrouw, gaf de advocaat op stelligen toon ten antwoord. Zekere zaken worden bij hem monomanie, en daaronder behoort de ongelukkigo geschiedenis der erfenis, waarvan hij niet is af te brengen, wanneer hij er eens een woord van heeft gerept. Robert had intusschen over de voordcelen nagedacht, welke er voor hem uit zouden voortspruiten, wanneer de advocast, die naar zijne meening door eerzucht werd gedreven, zijn doel bereikte. Hij schetste thacs de gedragingen van den ongelukkigen Franz vóór diens arrestatie, en verzweeg zelfs niet da plotselinge verandering, welke het verschijnen van Helena bij den gevangene had ta weeg gebragt.
— Dat pleit voor mijne bewering! zeide Julius. En wie is dat jonge meisje? vroeg hij op onverschilligen toon. De weduwe gaf hem daaromtrent inlichting. — Zij, was eenige jaren gouvernante bij eene Engelsche familie, die in den afgeloopen herfst naar Engeland is teruggekeerd, — aldus besloot zij haar verhaal. — Op aanbeveling van mijn geneesheer, nam ik haar als gezelschapsjuffer bij mij aan, en ik moet bekennen, dat zij aan „ie aanbeveling volkomen beantwoord heeft. Zij is schoon, beschaafd en beminnelijk! voegde zij er met oeno kleine, alleen voor Robert verstaanbare zinspeling bij. Da advocaat dacht eenige oogenblikken na. — Het is toch niet to denken, vroeg hij plotseling-, datFranzdie jonge dame vroeger gezien heeft? — Zeker nist! antwoordde Robert met vuur. Zij had voor den vreemdeling, dio zich als een krankzinnige aansteld-, geen groet of blik over, en bedaard verliet zij met mijne moeder het vertrek. Dat zij op Franz een iudruk te weeg bragt, laatzich overigens wel verklaren, want Helena is een bekoorlijk meisje. De advocaat nam van do commercieraadsvrouw afscheid, en Robert deed hem tot iv de voorkamer uitgeleide. — Mijnheer, zeide hij, gij bewijst ons eene groote dienst, wanneer gij deu gevangene aan de veroordeeling onttrekt. De familia Simoni is mot alleen bereid, de kosten zijnar verpleging in het krankzinnigengesticht te dragen, maar zij zal ook den wakkeren verdediger elko som betalen... . —Ik zal mij veroorloven, later op dit punt terug te komen! viel Julius hem in de rede. Zoodra het werk verrigt is, stel ik mijne rekening op. — Beschouw mij als uw cliënt! riep Robert nog, terwijl da advocaat vertrok. ________ (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 8 Aug. Mw. Thorncroft is door da koningin aangesteld om aan de prinsessen les in het baeldhouwen te geven. — Lord Clyde is nog steeds in gevaar, doch zijn krachtig gestel doet steeds op beterschap hopen. — De Morning-Herold bevat eene circulaire, die aan verscheidene leden van het Londensche schuttercorps gerigt en door den luitenant A. Styles (van het vroegere Garibaldi corps) is onderteekend. Daarin wordt hun verzocht dienst bij een Poolsch legioen to nemen, dat geheel uit Engelsche vrijwilligers zal bestaan en onder bevel zal staan van een Engelsehen generaal van groote kunde, die in de Krim en Italië besvijzen van dapperheid heift gegeven. De Stmdard verwijt der regering, dat zij nog niets heeft gedaan om dia aanwervingen te beletten en de Foreign-Eatlistment- Act te doen eerbiedigen. — De heer von Katte, ad interim zaakgelastigde van Pruissen alhier, schrijft aan de Times: //Ik kan u, als vertegenwoordiger van Pruissen alhitr, verklaten, dat het bevel van generaal von Werder aan generaal graaf von Waldsrsoe dd. 21 Julij (over de in staat van beleg verklaring van de districten in Posen) nooit is uitgevaardigd, en dat alles, wat men over den inhoud daarvan heeft geschreven, loutor verdichtselen zijn". Da Times voegt hierbij de volgende opmerking: ,Naar hetgeen wij van andere kanten hebben vernomen, is dit bevel werkelijk uitgevaardigd, doch twee dagen later weder ingetrokken". Zeker Davis Guest, een werkman, wonende to Ssvinden (graafschap Stafford) had twist met een kennis gehad en wildd zich op hem wreken. Hij zag dien bekende een winkel binnentreden. Iv allerijl maakte hij een stuk ijzer glooijend, ijlde naar den winkel, wierp zijn vijand den hoed af en drukte hem het gloeijende ijzer op het hoofd. De ongelukkige werd eensklaps krankzinnig en zoo woost, dat dria personen hem niet konden vasthouden. De dader is gearresteerd. — Het ijzeren schip Ramsay, dat aan da Petrolenm-Trading- Company behoort, is met 5000 vaten petroleum van New-York alhier aangekomen. — Zekere Finigan had aan het station Shoreham eene plaats op den spoorweg naar Brighton genomen. In denzelfden wagen bevonden zich de heer Borrow en zijne vrouw en een andere heer. Finigan zat tegenover Mw. Borrow en begon zich, toen da trein rijdende was, op zeer beleedigende wijze ten opzigte van haar te gedragen. Haar man verzocht hem op te houden, doch in plaats van hieraan to voldoen, trok Finigan een dolk en poogde hij den heer. en Mw. Borrow te treffen. Hij werd echter ovirmeesterd en te Brighton aan de politie overgeleverd. — Het aantal werklieden zonder werk beloopt in Lancaster 178,000. — Iv de Vereenigde Staten is in 1862 126,000,000 ffi wol gebruikt; alleen het leger had 50,000,000 ffi noodig en de mariue 1,000,000 ffi.
---

Politiek overzigt.
Een schrijven uit Warschau aan de Schlesische Zeitung logenstraft het beweren der Ostsee-Zeitung, dat de geheime nationale regering haar zetel te Parijs zou hebb3a. Reeds meermalen is ditzelfde be weren geopperd en even dikwijls teg-sngesproken. , — Aan den Czas wordt uit Kowno berigt, dat daar 400 burgers, geestelijken en boeren en 30 vrouwen in de gevangenissen zitten, terwijl er dagelijks andere gevangenen naar oostelijk Rusland of Siberië worden overgebragt. In. de kleinere steden hebben dikwijls execntiën plaats, waarvan de Russische bladen geenerlei gewag maken. — Da Dziennik meldt officieel, dat aan den staatssecretaris Lenski te Warschau een verlof van vier maanden is verleend, en dat hij wordt vervangen door den Russischen staatsraad Platanow. Eerstgenoemde was een ijverig aanhanger van den medo teruggeroepen of met verlof weggezonden graaf Wielopolski. — Het dorp Szczuki, in het gouvernement Grodno, is op bevel van Murawieff geheel verwoest, omdat een Russisch spion aldaar spoorloos verdwenen was.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Aug. Reeds eergisteren is een voornaam ambtenaar van het keizerlijke huis naar Frankfort vertrokken, om de noodige toebereidselen voor d; ontvangst des keizers ta maken. De keizer zal er zeer schitterend optreden en door een zeer talrijk gevolg vergezeld zijn. Onder anderen zullen de lijfgarde en de hofgendarmerie zich mede derwaarts begeven. Ia elk geval zal greaf Ilechberg den keizer vergezellen; of ook de staatsininister Schmerling mede zal gaan, is nog onzeker. — Aangaande de voorstellen, door den keizer op het vorstencongres te Frankfort te doen, is men nog in het onzekere. Men wil echter weten, dat zij o. a. zullen strekken tot het oprigten van een algemeen bondsbestuur, het periodiek bijeenroepen van leden uit de Duitsche volksvertegenwoordigingen en de oprigting eener bondsregtbank. Van het ontwerp der opneming van alle landen der Oostenrijksche monarchie in den Duitschen bond, moet geheel zijn afgezien. -- Da gemeenteraad alhier heeft gisteren met algemeene stemmen besloten, den keizer in een adres dank te zeggen voor zijne bamoeijingen tot reorganisatie van den Duitschen bond. — Alle hier verschijnende bladen wadijveren in den lof des keizers wegens zijne uitnoodiging tot het vorsten-congres. Pesti Naplo daarentegen zegt: *Het bestaan van een Duitsch parlement naast den Oostenrijkschen rijksraad komt ons voor als een problema van denzelfden aard, als de quadratuur van den cirkel".
— De Wiener Zeitung bevat het keizerlijke besluit, waarbij de nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven ter vervanging van de Misgyaarseho lisden, die hun mandaat in den Zevenbergschen landdag hebben nedergelegd. BERLIJN, 10 Aug. Men verzekert hier, dat do koning reeds • dadelijk te Gastein aan den keizer van Oostenrijk heeft verklaard, dat by het vorsten-congres te Frankfort niet zou bijwonen. — De magistraat dezer hoofdstad heeft reeds den 31 Julij een adres van rouwbeklag gerigt aan de prinsen Alexander en George, wegens het overlijden van hun vader. Tot dus ver schijnt op dit adres niets geantwoord te zijn en do prinsen zijn reeds sedert eenige dagen uit deze hoofdstad vertrokkene — Prins Adalbert, admiraal der Pruissische vloot, bevindt zich thans te Dantzig, tot het houden eener inspectie over de schepen, (,a afloop waarvan hij de zeemanoeuvres zal bijwonen. — De Halberstadter Zeitung heeft eene eerste waarschuwing ontvangen, welke zich daardoor van de meeste tot dus ver uitgevaardigde waarschuwingen onderscheidt, dat zij slechts de titels der geïncrimineerde artikelen aanduidt, zonder dan inhoud daarvan mede te deelen — Ds Anclamer Zeitung bevat een rescript, door den regeringspresident te Straalsund, graaf Krassow, aan al de onder zijn gebied aanwezige onderwijzers gerigt. Hij weidt daarin zeer uitvoerig uit over da oppositie van de voornitgangspartij tegen de regering des konings, verzekert, dat het den strijd geldt tusschen bet koningschap en het parlementair bewind, en dringt bij de onderwijzers aon, dat zij de jeugd zullen voorgaan in hut geloof aan den hemelschen koning en in afhankelijkheid en trouw jegens den aardschen koning, die zijns kroon door de genade Gods draagt, enz. FRANKFORT, 9 Aug. Tot dus verre hebben de souvereinen der volgende landen zich bereid verklaard, aan het hier te houden congres leel ta nemen, namelijk dia van Wurtemberg, Beijoren, Baden, de beide Hessen, Mecklenburg-Strelitz, Nassau, koningrijk Saksen, Saksen-Meiningen, alsmede desenaat dezer vrijstad. De koningvan Wurtemberg zal door den kroonprins worden vertegenwoordigd, svegens zijne hooge jaren en inzonderheid zijne zwakte van gehoor, svelke hem buiten staat zou stellen, de discussiën goed te volgen. De koning van Beijcren zal reeds aanstaanden Vrijdag herwaarts komen. — Da senaat dezer vrijstad heeft eene commissie benoemd,belast met het voorbereiden van de feestelijke ontvangst der souvereinen, die aan het hier te houden congres zullen deelnemen. Onder anderen bestaat er een plan tot het geven van een gala diner. Het congres «elf zal waarschijnlijk in het bondspaleis, de woning van den heer Kubeck, plaats hebben, alwaar ook de keizer van Oostenrijk zal tfstappen. — In Beijeren, waar voor eonige dagen de minister van oorlog is overleden, is de minister van bionenlandsche zaken, de he»rNeusoayr, dermate ongesteld, dat zijne portefeuille tijdelijk door den staatsmiuister Zwehl is overgenomen. — De groothertog van Baden heeft den heer Mohl, Badonsch gezant bij het Nederlandsch hof, benoemd tot commandaur dor orde van den ZahringerLeeuw met de ster.
---

Zwitserland.
BERN, 8 Aug. De Zuricher gemeente Kircbberg heeft aan den ex dictator Langiewicz het burgerregt verleend, eu wel op verzoek -an den Poolschen graaf PJater, die thans te Zurich woont. Gelijk men weet, heeft Langiewicz den wensch geuit, naar Zwitserland ta vertrekken, en schijnt men da hoop te voeden, hem tbans,als Zwitsersch burger, van Oostenrijk, dat hem nog altij il geïnterneerd houdt, te kunnen opvorderen.
— Met de grensregeling in het Dappendal gaat het voortdurend niet vooruit, daar Frankrijk aanspraken oppert, die de verdragsbepalingen van December jl. te buiten gaan, zoodat raeu gelooft, dat dit verdrag niet tot uitvoering zal geraken en daardoor de Dappendalquaastie hangende zal blij ven. — De Fransche gezant alhier, markies Turgot, begeeft zich met een verlof van eenige weken naar Frankrijk.
---

België.
BRUSSEL, 10 Aug. Het berigt van de Eloile Beige nopens eene audiëntie, die de heer Jawett ta Ostende bij dan koning zou hebben gehad, wordt van geloofwaardige zijde bepaald tegengesproken, terwijl ook wordt verzekerd, dat genoemde heer iv zijne bomoeijingen tot herstel van don vrede in Amerika geheel uit eigen beweging handelt en met geenerl'i zending belast is. Koningin Victoria, die heden hier werd verwacht, zal eerst aanstaanden Woensdag te Antwerpen aankomen. Er is sprake, dat bij da regering plan bestaat, om Stappen te doen tot oplossing van het geschil over da versterkingswerken van Antwerpen, en wel door een nieuw stelsel, dat zij echter niet wil bekend maken, alvorens van da geldelijke medewerking der stad verzekerd te zijn. In do jongste zitting van den Aniwurpschen gemeenteraad werd hieromtrent door den heer Gheysens eene interpellatie gedaan aan den waarnernenden burgemeester, den heer van Put dia antwoordde, dat bij het dagelijkse- bestuur nog geene officiële medadealing deswege was ingekomen, doch dat, naar hij overtuigd was, de gsmeento niet in gebreke zou blijveu, tot eene oplossing dazer quaestie mede te werken, zoodra de regering hare plannen in dien geest aan het stedelijk bestuur zal hebbeu kenbaar gemaakt.
---

Spanje.
MADRID, 6 Ang. Sedert den eersten dag van zijn bestaan heeft bet ministerie Miraflores Concha blootgestaan aan de berispingen van twee partijen, ten eerste de O'Donnellisten, die gestadig herinnerden, dat het geanticipeerde budget aan hen te danken was en dat de regering daarentegen beloofd had om geen der tot hunne partij behoorenae ambtenaren af te zetten, en ten tweede de liberaal-conservatieve partij, die krachtig protesteerde namens bet liberalisme tegen het behoud van ambtenaren, welke gedurende ongeveer vijf jaar tot instrumenten dienden van de vervolgingen van den heer Posadi Herrera tegen de drukpers en dd vrijheid. De vertegenwoordiger in het kabiuet van da O'Donnellistets was de heer Sierra, ministervan financiën en draadpop van den heer Salaverrisi; de liberaal conservatieve partij werd in het kabinet vertegenwoordigd door den heer Vahamondo, minister van binnenlandsche zaken. Er hebben tusschen beiden zeer vele conflicten plaats gehad, die eir-d-lijk buiten het kabinet zijn uitgebarsten door de circulaire van den heer Vahamonde aan de gouverneurs der provinciën over de verkiezingen. Deze circulaire is vooreergisteren in den te La Granja gehouden ministerraad voorgelezen, en aangezien de heer Sierra zich niet daarmede kon vereenigen, heeft hij in de zitting van den raad zijn ontslag ingediend' en is het ook dadelijk aangenomen. Do heer Moreno Lopez, minister van openbare werken, is geroepen om den heer Sierra te vervangen, en de heer Alonzo Martinez neemt de portefeuille van openbare werken op zich. De heer Permanyer, professor aan de centrale hoogeschool alhier, is tot minister van koloniën benoemd. Een paar jaren geleden gaf hij in de Cortes een voorbeeld van groote onafhankelijkheid. Hij keurde namelijk den invloed der regering op de verkiezingen af, en de heer Posada Herrera, toenmaals minister van binnenlaudsche zaken, voegde hem zeer scherp toe, dat hij het juist aan dien invloed had te danken, dat hij inde Cortes zitting had. De heer Permaioyer antwoordde, dat hij niet wist, dat zijne candidatnur door het ministeria was ondersteund, doch hij er voor bedankte weldaden van den heer Posada-Herrera te ontvangen en daarom zijn ontslag als gedeputeerde nam. Hieraan voldeed hij en stelde zich dadelijk weder to Barcelona tot candidaat, en, niettegenstaande den tegenstand der regering, werd hij dadelijk weder verkozen. — De branden nemen hier zeer toe; in veertien dagen hebben er 23 plaats gehad.
— De banvloeken der bisschoppen tegen do Misérables van Victor Hugo nemen toe en de uitgeveis bevinden zich daarbij zoo uitnemend goed, dat zij van plan zijn in de nieuwe uitgaven al do tegen dit werk uitgevaardigde mandemeuteu op te nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 11 Augustus
Uitslag der Herstemming voor den Gemeenteraad. Te HENGSTDIJIC. Gekozen, de heer P. Hermans. Te HONTENISSE. Gekozen, de heeren Th. Buysrog»e en J. J. Verdunnen. Te HULST. Herkozen, de heeren Mr. F. van Deinee en L. van Waesberghe. Te STEENWIJKERWOLD, herkozen de heer E. L. tot Essen; gekozen de heer A.C. Bijkerk. Met referte aan hetgeen wij reeds uit Japan hebben medegedeeld, vinden wij in particuliere brieven van daar, die men ons welwillend ter lezing heeft gegeven en die alle vertrouwen verdienen, vrij stellig verzekerd, dat de Japansche regering zich heeft bereid verklaard om, na de terugkomst van den tycoon te Yeddo, aau Engeland de wegens den moord van den heer _icrmrdson, enz. gevraagde geldelijke schadevergoeding te geven. Alsdan zou ook de zaak met Satsuma omtrent de uitlevering of onthoofding der moordenaars worden geregeld. Men zegt dat Engeland in deze schikking heeft berust. Intusschen is prins Mito tot vice-tycoon benoemd en te Yeddo aangekomen, en zou het de vraag kunnen zijn, of het wel in de bedoeling van den tycoon ligt aldaar ooit weder te keeren, en of deze zich r.iet te Kioto zal blijden vestigen. (N R^Ct) Uit 's Hertogenbosch wordt gemeld, dat de aartsbisschop van Utrecht, de heer J. Zwijsen, zich eerstdaags aldaar met der woon zal nederzetten. Men meldt uit Roermo.id: Wij vernemen dat sedert eenige dagen het mond- en klaauwzeer onder het vee van verschillende gemeenten heerschende is. Deskundigen waarschuwen tegen het ruim gebruik der ongekookte melk van zoodanige dieren afkomstig, de ondervinding geleerd hebbende, dat zulks ook voor dan meusch nadeelige gevolgen kan hebben, t«rwijl ook ter verspreiding van de «-dekte afzondering der aangetaste dieren aanbevolen wordt. (M. en R.8.) De kapitein van de stoomboot _-_ef vau ue Rijn- en I.Tsselstoomboot-maatschappij, werd don Bsten dezer te Doesburg op de boot aangevallen door twee schippers, die hem in bnnno wcicde aan het hoofd hebben gewond en de hand bij den pols met een puntig werktuig hebben afgesneden. Dit alles geschiedde in bijzijn der pas- SBgiers en bragt geene geringe opschudding te weeg. Het Nederduitsch-Fransche gedeelte der Evangelisch Protestantscha gemeente ta Antwerpen, heeft bijna cenpirig besloten bij den kerkeraed en de synodo te protesteren tegen de beroeping van Ds. H. F. W. van Straaten, thans predikant te Eist bij Amerongen, en zulks op grond: I°. dat de kerkeraad onwettig is zamengesteld; 2°. dat eene valsche lijst van notabelen gebezigd is bij de beroeping; 3°. dat de vacature niet wettig bestaat. Reeds meer dan 100 leden hebben de protestatie geteekend. 700 dit niet helpt, heeft men besloten zich tot de kamer der volksvertegenwoordigers te wenden, om te beletten dat door de Duitschers aan de Belgische gemeente een leeraar zou worden opgedrongen. . (L- -0-)
Hoe voorzigtig men bij het voederen van paarden te werk moet gaan, blijkt weder uit het volgende, dezer dagen te MiddelbuFg voorgevallen. Onder het gehakt strooi, hetwelk aan vierentwintig g.zonde paarden tot voedel werd gegoven, bevond zich toevallig een zesde gedeelte varenplant. Weldra bemerkte men bij deze dieren buitengewone ziek toverschijnselen: wilde glinsterende oogen, verwijde oogleden, wankel enden tred, zoodat zij op zijde of achterover vielen. Bij de lijkopening ontdekte men stoornis in de hersenen en in het ruggemerg. Bij hetzelfde voedsel werden ook deze verschijnselen bij varkens waargenomen . Geen tak van nijverheid in Overijssel had In 1862 zulk een gunstigjaarals de steenbakkerijen. Toßijssen werden ongeveer 30,000,000 steenen vervaardigd. In de zeven steenbakkerijen te Zwollerkerspel zijn ongeveer 9, in die te Markelo circa 3 en te Diepenveen 2 millioen steenen gebakken. In eene der fabrieken te Zwollerkerspel vervaardigt men nu steen door middel van stoom. In genoemd jaar werden daarenboven door Gedep. Staten nog 14 vergunningen verleend tot het oprigten van steenbakkerijen. Het fabriekwezen in Overijssel beschikte in 1862 over zeventig stoomwerktnigen, die welligt gezamenlijk 2000 paardenkrachten bezitten. Deze opgave is echter, door den brand te Enschedé niet volledig. In de verschillende oorden in Overijssel loopen de verveeningen ten einde als te Giethoorn, Wanepervaen, Oldenmarkt, Blankenham en Zwartsluis. Te Staphorst wordt in geheel niet meer geveend. Door de Deventer stoombootmaatschappij, de beurt- en andere schepen werden nit, Deventer vervoerd ruim 378,000 halve Ned. ponden koek.
---

