
._. ~^*^«______-- in | || || jrntrjmrr*^*m~i—i*aem*Ê=^m*BK^Mimwr-*wrmi ¦_-ll_ll ¦¦ ff! Verzoeke alle brieven te adresseren aan iMMrectie of Redactie van het BladL
---

Politiek overzigt. AMSTERDAM, Maandag 10 Augustus.
«et diplomatische materiaal voor de Poolsche quaestie is in den , j°P der vorige week weder met twee documenten verrijkt, die iv j * Seschiedenis van den tegouwoordigen bloedeloozen noten-kamp, | , Schijnlijk onder den titel van «-verontschuldigings-dépêches", ] f, tl(l Plaats zullen vinden. Prins Gortschakoff heeft met deze aan , J^'Ük en Oostenrijk gerigte verklaringen, gelijk het heden allen } ;„ Jn heeft, zijn doel volkomen bereikt. Van de buitendien slechts , f, '"ara bestaande overeenstemming tusschen Frankrijk en Oosten- ; g 'a de Poolsche quaestie spreekt heden niemand meer; wat Seland betreft, zoo heeft prins Gortschakoff het niet eens noodig L"^l eene tweede nota aan die mogendheid te zenden, daar hij 5 ."• dat hij van da Britsche staatslieden niets te vreezen heeft. Het jlUscl>e kabinet schijnt plotseling weder zulk een angst voor de v„ nen van Lodewijk Napoleon te hebban, dat zijn enthusiasma ,I°' de Polen weder plotseling bekoeld is. Zoo zullen dan da drie 'e voorbarig als «-geallieerden" bestempelde mogendheden voort»«m elke °P e'Ben uand aan de Vol™ verder op grond dOT Weefler o»h agan hulP «e vetleenen door middel van diplomatische 0 Dat Engeland en Oostenrijk niets anders hel 1'- scheen°reeds van den beginne af aan geen twijfel onderhevig, w. * Napoleon 111 wil, kan heden evenmin als ooit met eenige v t>rheid worden beoordeeld. Zoo veel staat echter vast, dat hij ¦""eerst niet van plan noch bij magte is, zich alleen in een oorlog iJ* Polen te storten. Naar alle waarschijnlijkheid, zal keizer Naj 'e°n de Poolsche quaestia tot aan bet voorjaar slepende houden, <aUö hooP d-t zÜna gelukster hem a'sdan beter tegen Rusland hebben geholpen. »>•• was na de laatste mededeelingen bovondien de meening ij alëerucen, dat Rusland thans een vredelievender weg inslaat. En fchidaa<l schijnt men thans aan de jongste dépêche vnn prins Gort- J "akoff slechts eene verzoenende beteekenis te moeten hechten; zijne "slelwjjje tochj om de at)twoorden der mogendheden niet af te wach,°' ""aar terstond opheldering te geven over den zin zijner dépêche Cf Jul'J' wordt tha"s' hoe mfin fcr in den beS'"ne ook over -edacht Wr-L' Diet a"ders verklaard. Bovendien heeft hij hierbij zonder twrfel jr.ekend, dat na dezen jougston stap der Russische diplomatie, ook de tJ mQgendheden goedschiks niet kunDen nalaten nu ook in hare nota lichtzinniger en welwillender strekking te doen doorstralen. Jtl Ü bespreken hier, gelijk onze lezers wel zullen hebben be,;'H het geheele vraagstuk van den Poolschen opstand slechts »,, het standpunt der kabinets-politick. Zoo lang de Poolsche wêelegenheid eene vraag der staatkunde blijft, zoo lang zij niet het star.dpunt der nationale regten van de Poolsche natie j 'dt behandeld, zoo lang daarbij slechts van het oogmerk der rejj^ffen en niet van de regten der volken sprake is, zoo lang zal fl BVd bij deze quaestie in het voordeel blijven, zoolang- zullen [Onoverwinnelijke wapens van het gezonde verstand voor Rus?' diplomatie strijden. gjr* Poolsche quaestie heeft over het algemeen eene meer vre|. a»ende gedaante aangenomen, en wel vooral door het aarze,-"S terugwijkende gedrag van Engeland en Oostenrijk. Frank, 2°u misschien wel den oorlog willen, eloch Oostenrijk ziet il°^s >a de toekomst de herstalling van het koningrijk Polen van »«»v,en dat 's voor Oostenrijk te regt een schrikbeeld, want het En*1 s*""4»* weder een groot deel van zijn grondgebied, voor v¦ ?nis reBering ziet in, dat het, door Frankrijk in een oorlog ia iv en bÜ te staan, niets anders doet, dan Frankrijks invloed ö /^ropa tteer e_ meer te vergrooten. Zoo als de Morning Ct. , ch uit. denkt ook het Britsche kabinet. De bevrijding «ca ü 'D heeft "iets anders tot resultaat, dan de oprigting van liet ng,jlaild vijandigen en van Frankrijk afhankelijken katho h»bhQ Staat' Engeland zou slechts ten voordeala van Frankrijk j°eQ gehandeld en daarom wil Engeland den oorlog met. ïfA Du'tschland is de nitnoodiging tot het vorsten-congres te {(,"'"" bij voortduring het voornaamste onderwerp der pohlieko telt- k™> der dagblad-artikelen enz. Bij die gelegenheid is do oiedkundigo herinnering zeer merkwaardig, dat het juist twee in™60 geleden is, dat de voormalige rijksdagen, waarop de vorsten ta ,per»oon verschenen, om zelven de aangelegenheden van het rijk Bei»eBpreken. werden afgeschaft; in 1663 namelijk kwam de eerste »titen-rijksdag te Regensburg bijeen, waarop de rijksvorsten '"jeld hunne gezanten lieten vertegenwoordigen, en van dian "OtSert dan ook da eindeloos langdradige wijze van behandeling der rau Saa"gelegenheden, waarin zekerlijk de Duitsche diplomatie uitde e i ' Uut zal te bezien staan, of het vorsten-congres aan dat op gea"ge baan schuiven der zaken een einde zal kunnen maken. Vola'ke„ e Weener Botschafter zon men dit mogen hopen; dit blad ach« Bamelijk: «-Da eeuwen, die er verloopen zijn, sedert de Duithsn ] !°m<m hebben opgehouden in persoon bijeen te komen tot be'eij, nS der voornaamste nationale aangelegenheden, zijn de betreu- Kj, WaardigSte en da meest roemlooze der Duitsche geschiedenis, en Vim!nllen dus wel doen, weder op de gewoonte van die tijden terug te CyI- In elk geval is het zekerlijk al zeer toevallig, dat het tweede »Jlf*it van den eersten gezanten rijksdag teßegensburg door het steo.con t jvrankfort a. M., de aloude Keurstad, zal gevierd "Sr" *0, at de eigenlijke plannen of ontwerpen betreft, welke op dat Ïot>Slen congres moeten besproken worden, hieromtrent heeft men be? pene zekerheid, daar alles met eene inderdaad zeldzame ge- Ite ud'DB en spoed door den Oostenrijkschen keizer is op touw t(e e'- Luidens een heden ontvangen telegram uit Weenen, bevatten het *aar heden uitgegeven ochtendbladen een programma, volgens st^^'k eene nationale vergadering een hoogerhuis zal kiezen, beug *n,'a uit Duitsche vorsten, en een lagerhuis uit leden van de ont, Bcheidene Duitsche volksvertegenwoordigingen. Het nadere om-1 een en ander dient nog afgewacht te worden.
---

De witter roos.
(Zevende vervolg.) Beiden stonden van de legerstede des gevangen sn op. e6|p" Julius, sprak Franz ernstig en bijna plegtig; er was eens toe . Waarin gij da liefde mijner Helena trachttet te verwerven, gen t"Bt Wetende, dat uw vriend reeds het geluk van hare innige masTrB6ll^'4 genoot. Gij zaagt er van af en bedwongt uwe smart, tin_ B'^ blecft mijn vriend en bohieldt voor Helena die hoogachben Ti3-1"3 7iJ u had ingeboezemd. Hoe lief moest ik n niet heb"'ijd 'en hoe zeer moest ik U niet hoot?acutell> toen ik w _^ met het noodlot zag advo 'k heb dien str'Jd zegevierend doorstaan! riep de jeugdige «o0 8t met fonkelende blikken. Even als gij mij een vriend zijt, den,'8 Ho'ena thans voor mij eene vriendin; haar geluk te bevor- Êeliit' *°ht ik a,s een P*'^' en ik weet dat 'n UW be:sit"' haar dad ]-vindt Ik zag den loop der politieke gebeurtenissen al "aar if '"' ün d»arom trok ik mij terug, toen een te vurige ijver holn WaPens greep en blindelings op een gevaarlijken weg voort- eB . ¦ Maar daarom ben ik nog geenszins van gezindheid veranderd, Ho, w«kte op mijne wijze in het belang der goede zaak. Er had"' ot,n rijd komen, waarin men regtschapen advocaten noodig On/ wien het niet aan moed en bekwaamheid ontbrak, kerj iicll het lot der onderdrukten en overwonnenen aan te trekhij '"'• Op dien tijd heb ik mij voorbereid, Franz, en thans is ik Sekornen; maar thans sta ook ik op mijne plaats; thans strijd laEe°0r hlD' die m'J destijds met schele, argwanende oogen aanhov 0' alleen uit overtuiging treed ik thans voor degeregis_J" °P, maar ook omdat mijne eer dit vordert, 'haas hemel zegene uwe bemoeijingen, wakkeri man! Doch hoor die den laatsten wensch van uw vriend! Gij kent den band, J,]j to'j nog aan het leven hecht; onderzoek dien in mijne plaats, êen"8' en vi"dt BÜr dat hij te zwak is om mijn geluk te bevesti- Vt:;; ldat mij dan als een offer van mijne gezindheid en voor onze '^e>d valleneed "tk versta u, arme, arme vriend! Doch blijf hopen en hond e^a e" moed; Helena kan u niet ontrouw worden, want zij heeft moedig hart, dat alle gevaren trotseert. 8 beide vrienden konden niet verder spreken, en moesten de opwellende gevoelens in hun gemoed bedwiogen. Een oppasser trad met het avondeten van den gevangene binnen. Zwijgend reikte Julius den bleeken Franz de hand en verliet spoedig den kerker. — Ik eet niet! sprak de gevangene tot den oppasser. Maar wilt gij mij eene vriendschap doen, laat mij dan het licht hier. — Met genoegen zou ik Usv wensch vervullen, iadien het mij slechts geoorloofd ware, gaf de min tan antwoord. Franz wenkte, en ook da oppasser verwijderde zich. Met geraas sloeg de deur toe, en de gevangene viel weder op zijne legerstede neder. . V. Tusschen moeder en zoon was sedert de bekende hevige scène eene eigenaardige verhouding ontstaan. De commercieraadsvrouw betoonde eene gedwongen vriendelijkheid; zij was zelfs voorkomender, dan anders, en behandelde Hslena met eene soort minzaamheid, alsof zij modelijden met de ter neer gaslagen gemoedsstemming der jeugdige vrouw gevoelde. Robert daarentegen had zijne levendigheid verloren, en hij ver loor wel is waar den eerbied jegens zijne moeder niet uit hatoog, maar sloeg evenwel al hare handelingen en bevelen met een argwaan gade, dien hij naauwelijks kon geheim houden. Hij kon de gedachte niet van zich afweren, dat zijne moeder, wior eerzucht door het verblijf in de residentie nog meer werd geprikkeld, ter liefde van hem een plan zou opgeven, dat haar met de hoogste kringen in eene zoo naauwe verbinding zou brengen; naar het hem toescheen, onderwierp zij zich bf nit vrees voor zijne bedreiging, bf door haar eigen verstand. In beide gevallen had hij besloten, alles in het werk te stollen, want juist door de moeijelijkheden, die zich tegen de bereiking van zijn doel verzetten, scheen niet alleen Helena hem nog bekoorlijker toe, maar verloor zijn hartstogt ook geheel het zinnelijke, waarvan deze tot dus ver niet vrij was geweest. Helena vervulde met dubbele naauwgezetheid de verpligtingen, welko haar als gezelschapsjuffer der commercieraadsvrouw waren opgelegd; het scheen zelfs, alsof zij met smart het ontstane geschil had opgemerkt en nu hare weldoenster door vermeerderde zorgvuldigheid daarvoor wilde schadeloos stellen. Robert, die geheel door zijne achterdocht baheerscht werd, was zelfs op zijne moeder jaloersch, en meende, dat zij in hare verslagenheid op Helena zelve wilde influenceren, om zijne vereeniging met haar te verhinderen. De vurige minnaar hield zich in de eerste veertien dagen alleen met de aangelegenheden van zijn hart bezig; hij dacht nog to naauwernood aan den gevangen Franz, die hem in elk opzigt als gevaarloos voorkwam. Al zijne aandacht was op Helena gevestigd, en indien hij het slechts met haar eens ware, dacht hij, dat al verdere hinderpalen zouden ter zijde gesteld zijn. Mevrouw Simoni had haar bezoek bij den president herhaald, en deze omstandigheid bewoog hem, zijne pogingen tot eene overeenstemming met haar te bespoedigen. Op zekeren ochtend trof hij haar alleen in de kamer zjner moeder aan. Verlegen legd. zij de courant neder, waarin zij gelezen had. Robert groette haar met eene bewogen stem en kuste haar de hand. Blozende sloeg zij de oogen neder. — Waar is mijne moeder? vroeg hij. — Zij zal eerst om 10 ure hare slaapkamer verlaten. Indiër, gij haar spreken wilt. ... — Neen, Helena; ik dank veeleer het toeval, dat mij in staat stelt, u zonder getuigen te zien. — Mij, mijnheer ? vroeg zij met eena verlegenheid, welke haar buitengemeen bekoorlijk stond en door Robert in zijn belang voor een gunstig teeken werd gehouden. Zij stond daar voor hem in eene gesteldheid, welke hare schoonheid in het helderste licht vertoonde. Hare groote, blaauwe oogtn schitterden met een zachten glans; hare edele en reine gelaatstrekken waren de weerschijn van een vrouwelijk gemoed, dat alle schatten van deugd en liefde in zich besloot. Even als in geheel haar voorkomen, scheen Helena ook in haar eenvoudig toilet do kunstgrepen der coquetterie to varsmaden; en terwijl die glans, welke aan de ziel ontstroomt, zelfs aan leelijke vrouwen iets be koorlijks verleent, hoe zeer moest deze dan Helena sieren, die door de natuur zoo rijkelijk begiftigd, van eene rijzige gestalte en in het bezit van een paar hemelsche oogen was ! _ — Helena! gij moogt mij een onderhoud niet weigeren, waarvan mijne rust, mijn geheel levensgeluk afhangt! O, laat n door niets weerhouden, openhartig, volkomen openhartig met mij te spreken !( iliap Robert smeekende, terwijl hem de tranen in de oogen kwamen. ] — Wat wenscht gij te weten, mijnheer Simoni! fluisterde zij naauwelijks hoorbaar.
Ik verlang niet de onthulling van het geheim, waarvan gij onlangs spraakt en dat op uw gemoed drukt; maar geef mij slechts zekerheid, dat ik, wannaer dan ook, van uw hart eene gunstigo beslissing mag verwachten. — Uwe moeder, mijnheer! stamelde Helena, door den aandrang van den jongman ontsteld. — Mijne moeder zal u danken, wanneer gij haar zoon tot den gelukkigste van alle menschen maakt, en dat zal hij zijn, Hdena, wanneer gij kunt besluiten, zijne band to aanvaarden. Verlos mij van den vreeselijkc-n tsvijfel, die aan mijn hart ktiaügt; zeg mij slechts met een enkel woord, of ik mag hopen, dat dit geheim n geene boeijen aanlegt; dat gij nog vrij zijt, om zonder dwang uw toekomstigen levensgezel te kiezen. — Ik heb u verzocht, mijnheer, mij tijd te gunnen! stamelde zij. En ook gij zelf hebt tijd noodig, om haar te leeren kennen, die gij in uwe familie wilt opnemen. Vergeet niet, dat het uwe geherie toekomst geldt. — Mijn hemel, die eeuwige bedenkingen! riep Robert uit. Ik vrees niet, dat mijne liefda ooit zal veranderen, want gij, Helena, blijft immers steeds dezelfde, ook wanneer gij den sluijer, die uw verleden bedekt, nimmer zoudt willen opheffen. Oij stelt een groot vertrouwen in mij, hetwelk ik misschien niet verdien. — Mijn wantrouwen geldt alleen de vrijheid van nw hart. Indien ik in dit opzigt niet meor vrij was, zou ik u dit reeds sedert lang gezegd hebban, mijnheer Simoni. De pligt der dankbaarheid eischt eeno onomwonden bekentenis. — Helena, zijt gij nog vrij om te kiezen? — Dat ben ik! fluisterde zij, vertegen de oogen neerslaande. Robert viel voor haar op de kniën; haastig greep hij hare beide kleine handen en badekte ze met gloeijende kuss.-n. — Dan, Helena! riep hij uit, zal ik nist ophouden, naar nwe wederliefdo te dingen. Maar ook van uwen kant moogt gij uwe positie in ons huis niet miskennen.... — Sta op, mijnheer! riep Helena in pijnlijken angst, terwijl zij met starre blikken op den knielende neerzag. Zij hief ham op en ontwrong zich zachtkens aan zijne handen. Op danzelfden oogenblik liet zich de schel der comm jrciera-dsvrouw hooren. Helena maakte eene buiging en verdween door de deur. (Wordt vervolgd.)
---


Dat de koning van Pruissau geweigerd hfeft het vorsten-congres bij te wonen, wordt meer en meer bevestigd. Intusschen meldt de straks genoemde Weener dépêche, dat reeds 21 vorsten hebben beloofd, het congres bij t« wonen, waaronder met name de liberale groot hertog van Baden. Er bestaat dus alle kans, dat het congres zal tot stand komen, en het zal dan te bezien staan, in hoe ver het zich al of niet aan d-s niet-deelnoming van de tweede groote mogendheid in Düitschland zal storen. Mogt het zich des ondanks bevoegd achten tot hot nemen van besluiten, en deze werkelijk tot uitvoering brengen, dan zal Pruissen feitelijk geheel uit don Duitschen bond afgescheiden worden. Intusschen, zoo ver is het nog niet, en het laat zich voorzien, dat zich op hot congres voel verschil van meeningen zal openbaren, welke misschien wel het nemen van besluitan zal onmogelijk maken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Aug. Den l.den en niet den 15den zal de groote revue over de keizerlijke garde en de nationale garde door den keizer worden gehouden. De keizer zal den 14den des avonds naar het kamp van Chalons vertrekken en dus den 15den elko diplomatieke receptie vermijden. — De Constitutionnel meldt, dat graaf de Persigny ceuo aanklagt tsgen verscheidene dagbladen heeft ingediend, wegens het verspreiden vau het valsche gerucht omtrent zijne echtscheiding. — Maarschalk graaf Randon is van zijn varlof teruggekeerd en heeft zijne werkzaamheden aan het ministerie van oorlog weder aanvaard. . Men zegt, dat de keuze des keizers reeds is bepaald, ingeval aartshertog Maximiliaan mogt weigeren da Mexicaansche keizerskroon aan te nemen, en wel op den heer Bonaparte Patterson, zoon uit het eerste huwelijk van koning Jerome en Amerikaansch burger. Hst is echter zeer waarschijnlijk, dat de aartshertog da kroon zal aannemen. Er is een Fransch fregat, de Montezuma, ter beschikking gesteld van da deputatie, die den aartshertog het besluit van liet Mexicaansch volk zal overbrengen ; deze deputatie kan tegen het begin van September alhier aankomen. — Da gemalin van generaal Bazaine zal den 15den Aug. naar Mexico vertrekken, hetgeen een bewijs is, dat de Fransche troepen vooreerst Mexico nog niet zullen verlaten. — Ec is door de Poolsche alliantie van alle godsdienstige gezindten, welke alhier zeer vele bekende Israëlieten, zoo als de heeren Créinieii-, Munck, Salvador, onder hare leden telt, een Israëlietisch comité te Londen gesticht. Dit staat onder voorzitterschap van deu heer Goldsmid, lid van het parlement. De heeren Horatio Montefiore, Frederik Goldsmid, Marx, Davis, Barrow zijn leden van het comité. Van «Het leven van Jezus" door den heer Renan zijn reeds 35,000 exemplaren verkocht. De koningin van Madagasear heeft een brief aan den keizer ge schreven, waarin zij hem hare troonsbestijging meldt en verzoekt dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide rijken mogen blijven bestaan. — Het Grieksche fregat Hellas, dat bestemd was den nieuwen Griekschen koning naar Griekenland te brengen, is in zoo slechten staat, dat het niet aan zijne bestemming kon voldoen. De Fransche regering heeft aangeboden, het op da werf te Toulon ti doan herstellen, en dit aanbod is aangenomen. Koning George zal zich te Toulon inschepen. Men zegt dat Abd-el-Kader te Mekka is overleden. — De gezanten van keizer Tu-Duc worden iederen dag te Marseille verwacht. — De photograaph Nadar heeft in eene vergadering mededeeling gedaan omtrent een door hem uitgevonden schroef-luchtschip. Er is sprake van eene Engelsch-Fransche maatschappij, welke voorden aanbouw van dit lnchtschip is georgarijeerd. Dit schip zou 80 reizigers kunnen vervoeren en ook eene drukkerij bevatten. De zijdcfabrieken hebben reeds 12,000 el zijde vau 7 fr. de el daarvoor geleverd. De eerste togt zal van Badan plaatshebben en 8 dagen en nachten duren. Daarna zal men de Middellandsche zee on het Kanaal overtrekken. In de groote staden van Europa zal de ballon worden ter bezigtiging gesteld.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Ang. Do Grieksch-lonische quaestie, welke door da gebeurteuiss.n in Polen eenigzins op den achtergrond was geraakt, is thans op bet punt te worden opgelost. — Te Gravesend is eergisteren een Russisch oorlogsfregat aan gekomen, hetgeen niet weinig schrik onder de inwoners te weeg bragt. Het is bemand met 700 manen sterk gewapend. Spoedig bleek het dat de schrik ongegrond en dat het doel van de komst van dit schip was om do batterij Pervenetz. die voor Russische rekening in den Teems is gebouwd, naar Kroonstad over te brengen. De Pervenetz is nog niet gereed en evenwel heeft de bevelhebber van het Russische oorlogsfregat iv last die batterij dadelijk in den onvoltooiden toestand in ontvangst te nemen. Dit geeft aanleiding tot vele gissingen en men gelooft algemeen dat Rusland de inbeslagneming wil voorkomen indien er eene oorlogsverklaring mogt plaats hebben. De Standard vestigt de aandacht op de aanwervingen, die te Londen worden gedaan door het nationale Poolsche gouvernement. Zelfs de officieren van Garibaldi verzoeken der regering hieraan een einde te maken. — De Morning Herald ziet in de tusschen den sultan en den vicekoning van Egypte aangegane schikking over het Suez-kanaal een grond tot grooto vreugde, want zij is een waarborg, dat het kanaal, dat I reeds door Napoleon I is uitgedacht om den invloed van Engeland over het Oosten te vernietigen en in handen van Frankrijk te spelen, nooit zal tot stand komen. Wa neer de f'elluhs worslon bezoldigd, dan zullen de kosten zoo groot worden, dat deaandeelhabbers spoedig zich ver genoe°-en zullan met hun geleden verlies en da heer de Lesseps zal langzamerhand de werkzaamheden staken. — De Morning Post berigt, dat men gelooft, dat Frankrijk, Engeland en misschien ook Oostenrijk, besloten hebben, vorst Kusa te sommeren de in beslag genomen eigendommen der Grieksche kloosters terug ta geven. — Da New- Vork Daily-Press meldt dat president Jefferson Davis een gezant naar Frankrijk beeft gezonden met het voorstel om eene of- en defensieve alliantie aan te gaan. De zuidelijke Amerikaansche state» zullan het protectoraat van Frankrijk over Mexico erkennen en de bepalingen over de slavernij zullen worden gewijzigd. — 'ran Calcutta wordt gemeld, dat de beer Mansfield, commissaris van Seinde, van zijne zending van Bagdad is teruggekeerd, liet is hem gelukt aldaar met den diplomatieken vertegenwoordiger, kolonel Kamball, zoodanige schikkingen over de telegraaphlijn te treffen, dat reeds in den aanstaanden winter Calcutta in talegraphischa verbinding met Constanlinopel zal staan. — De door sir R. Moutgomery te Lahore georganiseerde tentoonstelling moet op den handel vau een zoo energiek volk als de Sikhs een uiterst weldadigen invloed uitoefenen. De vice koning zal die in persoon openen; entiéegeld wordt niet gevorderd en er is reeds eene aanzienlijke som voor prijzen bijeengebragt. Ook te Bengalen zal in Januarij ejne tentoonstelling worden geo pend; ook da ir is de toegang vrij. Om zich da deelneming der inboorlingen to verzekeren heeft het comité bepaald dat zwijnen, als onreine dieren, niet zullen toegelaten worden.
---

Poolsche Opstand.
Da diepe indruk, dien de deportatie van den aartsbisschop van Warschau, Mgr. Felinski, te weeg heeft gebragt, heeft da Russische regering basvogen, in eena circulaire aan hare vertegenwoordigers in het buitenland, de redenen ta ontvouwen, welke haar tot dien maatregel geleid hebben. Deze circulaire, gedagteekend van 12 Junij, is ihuns bekend geworden, en, gelijk zich laat begrijpen, komt zij daarop neder, dat da aartsbisschop zich door zijn optreden op politi. k gebied, niettegenstaande de vriendschappelijke en dringende rertoogen van grootvorst Constantijn en anderen, zelven dezen maatregel haeft op den hals gehaald. — De kerkrouw, welke da katholieke geestelijkheid heeft verordend wegens de deportatie van deu aartsbisschop Felinski, strektzich alleen uit tot da aartsdiocese Warschau, en niet tot de overige diocesen in het koningrijk. — Dezer dagen zijn acht inwoners van Galicië, grootendeels studenten, dio sedert Februarij in de citadel van Warschau gevangen za itn en daar tot da moeijelijkste en vorneds^rendste worken werden gebezigd, aan de Oostenrijksche autoriteiten to Krakau overgeleverd. Twee andere studenten uit Krakau, Wlynski en Klemensicwiez genaamd, zijn daarentegen naar Siberië overgebragt. — Den 30 Julij ia te Siedlee de stadsgeneesheer van Losie, Czartkowski, die met Bancza als chef der insurrectiein den Bialer kreits i'ungaerde, bij vonnis van den krijgsraad gefusilleerd.
---

Duitschland.
2 WEENEN, 7 Aug. Reeds sedert lang werd er op persoonlijk (, aandringen des keizers, bij het ministerie van buitenlandsche za- , ken gewerkt aan een ontwerp tot bondshervorming, doch werden r de bijzonderheden daarvan streDg geheim gehouden, vermits de ; km_r, van wien zij grootendeels moetan zijn uitgegaan, wenschte, dat zij r.iet iv het openbaar besproken zouden worden, vdór dat hij ze aan de onderscheidene Duitsche souvereinen had ingediend De verschillende brieven van uitnoodiging zijn door den keizer zali ondorteekend en door do gezanten aan do respectieve souvereinen,. s bij welke zij geaccrediteerd zijn, overhandigd; alleen den koning van Pruissen word de uitnoodiging door den keizer te Gastein persoonlijk overhandigd, waarbij da keizer zijne bedoelingen met dit plan uiteenzette. De koning was, zoo verhaalt men, aan- ' vankelijk eenigzins verwonderd, doch gaf toe dat eene oplos- . siog der quaestia van de Duitsche bondshervorming bijzonder dringend was on dat iedere Duitscha vorst, met het oog op de dreigende . verwikkelingen der Europesche aangelegenheden verpligt was, naar krachten bij te dragen tot de zekerheid van het gemeenschappelijke vadeilaiid. Voor da bij deze hoofstad behoorende gemeenten Fünfhaus en Sechshaus, welke eene bevolking van nagenoeg 4(1,000 zielen tellen zal thans eene afzonderlijke kerk worden gebouwd, waarmede da dom architect Schmidt belast is. Xer beurze van heden waren voor het eerst Suez-kanaal-actiën a fl. 232 nominaal genoteerd, evenwel zonder aanbod of navraag, doch zonder de mogelijkheid ééue actie to plaatsen. Voor eenige dagen is alhier overleden prof. Mayr, genees heer van de kindeien des keizors en directenr van een kinderengasthuis. BERLIJN, 9 Aug. De koningin is gisteren van Coblonz naar Baden-Badeu vertrokken. jn ,)en Staats-Anzeiger maakt het ministerie van oorlog het songsto besluit der bondsvergadering bekend, waurbij met wijziging der bonds-cartel-coi'ventie van 1831, is bepaald, dit er wederzijds geene vergoeding meer zal worden verleend voor de kosten van uitlevering van deserteurs en hunne paarden uit en in da onderscheidene bonds-l staten, van welk 3 bepaling echter zijn uitgesloten de niet Dnitschel deelen van Denemarken, en de overzeesche bezittingen van Ne derland. _. Da officieuse Nordd. Alg. Ztg. berigt dat uit Zurich een geschrift is toegezonden aan de onderscheidene regeringspresiden ten in da Pruissischa provinciën, behalve die te Keulen, Munster en Oppcln, alsmede aan den president van poliiia alhier, waarin ' hun, ter zake hunner strenge toepassing der drukpers-verordening, t leene «¦waarschuwing" wordt gedaan. Het officieuse blad voegt er bij( dat dit geschrift van de «Pruissische geheime nationale regering" uitgaat en van eene «uitgebreide organisatie" getuigt. — Aan de Kblnische Blatter is eene eerste waarschuwing gerigt. — Door het sta-Usgeregtshof is een bevel uitgevaardigd tot arrestatie van den landeigenaar Franz Mieroslawski, uit Proczysk, beschuldigd van hoogverraad. Reeds is dergelijk bavel tegen hem uitgevaardigd door het kreitsgeregt te Inowraclaw, ter zake van hst vormen van gewapende benden. — Aan de Berl. Allg. Ztg. wordt uit Slotswijk-Holstein geschreven, dat de Deensche regering drie nieuwe verste.rkingswerken, elk voor 8 stukken geschut laat oprigten bij Paléirde, een klein schiereiland aan den Schlei, hetwelk een vijand, die van uit het Zuiden dezen stroom zou willen overtrekken, dit zeer gemakkelijk zou maken, en waar men dan ook nog de overblijfselen van voormalige versterkinirssverken vindt. Ook de vestingwerken bij Missunde, bekend door de gevechten van 23 April 1848 en 12 Sept. 1850, worden aanmerkelijk versterkt. FRANKFORT, 8 Aug. Da uitnoodiging tot hetvorstencongres haeft de regering dezer vrijstad in eenige verlegenheid gebragt, naardien zij zelve totde genoodigden behoort, doch evenwel de eer van den huize moetophoudeu. Zij hooft voorloopig besloten, dat deputaiiën da aankomende souvereinen aan de stations zullen afhaler. Eene andere vraag, is waar al deze gekroonde hoofden behoorlijke huisvesting zullen vinden. Voor den keizer van Oostenrijk zijn reeds, naar men verneemt, appartementen in het Engelsche Hof besteld, terwijl hij aan het bondspaleis zal afstappen. Hoo de andero vorsten allen'geherbergd zullen worden is esue quaestie, die de bevol'/.ing alhier nog meer bezig houdt, dan de politieke zijde der zaak. Daarbij komt nog, dat koningin Victoria op hare reis naar Coburg den 15 dezer, den dag vóór het-congres, deze vrijstad zal bezoeken; zij zal aau het paleis van den groothertog van Hessen afstappen. — Te Stuttgart heerscht veel sensatie door het berigt, dat tegen Dr. Ludsvig Seeger, lid der demokraiische partij in do tweede kamer en lid der nationale vereeniging, eene goregtelijke vervolging wegens opruijing tot hoogverraad moet zijn ingesteld, en wel ter zake van het verspreiden van brochures van den politieken schrijver Karl Blind. — Het jongste nommer van het steekblad der nationale vereeniging is te Leipzig op bevel van het ministerie in beslag genomen, wegens hoon en laster ten aanzien van Duitsche vorsten en hunne regeringshandelingen, en wegans dreiging mot revolutie. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de oud kapitein Dörr, die, gelijk in der tijd is berigt, werd vervolgd wegens zijne brochure „Staatsdienaren en Staatszwakheden"; welke brochure ah de aanleiding tot den zelfmoord van generaal Haynau werd beschouwd, door het geregtshof is vrijgesproken van beschuldiging vaa beleediging der oud-ministera Hassenpflug en Haynau en von gekwetste majesteit. — Da Nassausche landdag wordt heden gesloten. — Voor eenige dagen is de heer Lempp, hoofdambtenaar bij da belastingen iv Wurtemberg, op eene noodlottige wijze gestor( ven. 's Ochtends had hij een steil en rotsachtig pad in de nabijheid der badplaats Reichenhall beklommen, toen hij eensklaps door duizelingen, waaraan hij vaak onderhevig was, moot zijn aangetast; althans vond men hem eenige uren later met geheel verbrijzelde hersenpan in de diepte dood liggen; zijn horologie en een c brieventasch met fl. 400 aan banknoten werd nog bij hem gevonden, zoodat er bezwaarlijk aan eene misdaad is te denkan. 1 Zijne gemalin, die hem 's ochtends welgemoed zag van huis gaan, e is hopeloos.
---

België.
BRUSSEL, 9 Aug. De plegtigheid van het leggen van den gersten steen voor het koninklijke paleis te Ostende, werd gisteren door den koning zelven verrigt. Op de toespraak van den gouverneur van West-Viaanderen, den heer Vrambout, antwoordde de koning o. a.: «-Eene regering van 32 jaren is wal reeds zeer lang, maar ik zal mij nogtans steeds blij-an toewijden aan de nationale onafhankelijkheid, aan da vrije instellingen en aan het welzijn des lands". Bedoeld paleis wordt door genoemde provincie en door da stad Ostende opgerigt, ter herdenking aan het feit, dat koning Leopold, nu 32 jaren geledan, te Ostende voor het eerst den Belgischen grond betrad.
— Bij de gisteren te Hasselt gehouden verkiezing voor een lid van de kamer der vertegenwoordigers, ter vervanging van wijlen den heer Pitteurs, is gekozen de heer Thonissen, clericaal candidaat met 926 stemmen tegen 545, die op den candidaat der liberale partij, den heerSchuermans, waren vereenigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 Augustus
Uitslag der Herstemming voor den Gemeenteraad. Te WIJK AAN ZEE en DUIN, herkozen : G. van Amersfoort; gekozen : H. J. da Wildt. Te CASTRICUM herkozen: de heeren J. F. Rommel en G. Kuijs Ci. Gisteren morgen is onvenvachts de oudste leeraar bij de Herv. I gemeente te Utrecht, Ds. Merens, overleden. Zijn verlies zal door de gemeente, door zijn talrijke vrienden en zijne betrekkingen innig gevoeld worden. Aan Zijno Excell. den heere Mn. van Binnenl. Zaken te 's Hage is het volgende adres ingezonden. Excellentie! De kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, neemt met gepajten eerbied de vrijheid Uwe Excellïntie te verzoeken, in het belang van den handel en der rentabiliteit onzer staatsspoorwegen, tot de aansluiting van den tstaatsspoorwog naar Pruissen met de geprojecteerde lijn Venlo-Gladbach te willen besluiten, mitsdien de voorkeur! van concessie te geven aan de Pruissisch-Niederlandische Verbindungs-Eisenbahngeselschaft, lijn Venlo-Gladbach, boven de Rheinische spoorwegmaatschappij, welke laatste voornemens is te bouwen van Venlo naar Kempen. "Wij veroorloven ons, Uwe Excellentie, met alle bescheidenheid de voordcelen aan ta toonen, die onzes inziens voor Nederland in de lijn Venlo-Gladbach, boven die van Venlo-Kempen, gelegen zijn. I°. Om eene verbinding naar Prnissen te hebben in concurrentie met de Rheinische spoorweg-maatschappij, die anders de uitsluitende verbinding der zeehavens Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Vlissingen en Antwerpen, naar Pruissen aan den linker Rijnoever in handen heeft en in haar belang steeds zal trachten de goederen van en naar Nederland over Zevenaar en van en naar Antwerpen (in concurrentie met Vlissingen) over Herbesthal te trekken, aangezien zij de goederen en personenbeweging, dan bijna vijfmaal meer mijlen over hare lijn vervoerd, dan wanneer zij dezelve van en naar de Nederlandsche Staatsspoorwegen dirigeert. 2°. Gladbach is een centraalstation waar men bij aankomst gelijktijdig aansluiting vindt: van en naar Aken — met Aken-Maastricht en Aken Herbestahl. van en naar Dusseldorf — met Bergisch-Markische spoorweg en Keulen-Mindener. van en naar Neuss — met den Rheinischen spoorweg naar Keulen enz. van en naar Ruhrort — mat de Keulen-Mindener resp. Oberhausen- Arnheimcr. terwijl men bij Kempen hoogstens met éénen trein naar ééne rigting zal aanslniten, aangezien de Rheinische spoorweg die haar centraal en kruispunt in Kenlen heeft, zich met de treinen van en naar Bingen en Zevenaar steeds moet rigten naar de zamenkomst der treinen in Keulen van en naar Herbesthal. 3°. Bestaat plan om van Gladbach ta bouwen eene directe lijn Gladbach-Keulen, overbrugging van den Rijn bij Keulen in overeenstemming ca verbinding met den Deutz Sicgener spoorweg. Verder lijn Gladbach-Düren-Schleiden-Trier. 4°. De Engelsche maatschappij, wie de concessie in Pruissen is toegezegd, voor den bouw der lijn: Gladbach-Viersen-Dulcken-Breijell-Kaldenkirchen tot de grenzen bij Venlo, heeft de exploitatie der lijn afgestaan aan de Pruissische Staatsverwaltnng. Het net der onder Staatsverwaltnng staande spoorwegen is veel grooter dan dat der Rheinische spoorwegmaatschappij. Daarbij heeft het onder Staatsverwaltung uitgestrekte spoorwegnet, geen enkel traject, dat in concurrentie met onze staatsspoorwegen loopt, daarom enkel belang om goederen en personen-beweging op onze staatsspoorwegen te dirigeren; — terwijl do Rheinische spoorweg daartegen, alle goederen waarover zij vrije hand heeft, zoo lang mogelijk op hare lijn zal verzenden, waar dit in concurrentie met onzen staatsspoorweg in haar belang kan geschieden. Hierdoor worden dan zelfs groote hoeveelheden geheel en al aan onze staatsspoorwegen onttrokken. Onder Pruissische Staatsverwaltung staan: Aken-Gladbach-Dusseldorf-Ruhrort . 17 Mijlen. Dusseldorf-Soest 18-4 „ Witten-Duisburg-Oberhausen ... 7 ?, Hagen-Siegen 14-3 «• Steele-Vorwinkel 4-5 «• H. Cassel resp. Warburg-Rheine . . 27-1 «• Buke-Kreiensen. : . (in aanbouw) 10 „ Holzwinkel-Unna-Hamm .... 3-4 „ Totaal . . 101-7 Mijlen. De Aken-Gladbach-Dusseldorf-Rhurorter spoorwegmaatschappij, is in onderhandeling met de Bergisch-Markische wegens aansluiting door overbrugging van den Rhijn bij Dusseldorf. Zeer waarschijnlijk zullen beide maatschappijen aceoord worden en | zal de Bergisch-Markische spoorweg dan ook de exploitatie onder Pruissische Staatsverwaltung stellen, waardoor dat spoornet nog beduidend vergroot wordt. s°. Door de verbinding onzer wegen met Gladbach en de spoorwegen onder Pruissische staatsverwaltung, worden de industriëelste stre- i ken der Rijnprovincie direct beroerd, zonder verdere tusschenhand, '. terwijl bij enkele verbinding met den Rheinischen spoorweg bij Kempen, de grootste goederenbeweging in handen van diio verschillende i maatschappijen valt. ] . 6°. Als bewijs dat de Rheinische spoorwegmaatschappij steeds i meer getracht heeft hare lijn in concurrentie tegen den Nedarlandschen i staatsspoorweg te houden en nu ook dien overeenkomstig te werk : gaat, kan men uit het volgend, ontwaren: Meermalen werden de leden der directie der Reinische spoorweg- I maatschappij, van Venlo aangezocht om van Kempen naar Venlo te bouwen, hetgeen zij letterlijk van de hand wezen met de woorden dat deze lijn, waarop zij de goederen slechts over eene lengte ¦ van 3 mijlen konden vervoeren,in concurrentie met Kempen-Zevenaar, waar zij circa 16 mijlen hebben, zijn zonde; — Zij gingen zelfs zoo ver van te beweren, dat nimmer eeno Pruissiche lijn, bij Venlo, zoude aansluiten, omdat het tegen hun belang was, de Ruhrort-Akener, nimmer daartoe de middelen zonde krijgen, en stellig niemand het kleine traject voor eigen exploitatie zonde bouwen. Met veel moeite en groote opoffering is het echter eindelijk der bewoners der lijn Gladbach-Viersen-Dnlcken-Boisheim-Breijel-Kaldenkirchen en Venlo gelukt, om door vrijen afstand van den grond op < Pruissisch gebied; en geldelijke bijdragen eene Engelsche maatschappij i te bewegen om de lijn Gladbach tot de Nederlandsche grenzen bij 1 Venlo te bonwen. Deze Engelsche maatschappij heeft de exploitatie aan de Pruis- ' sische Staatsverwaltung moeten toezeggen, omdat dit door Pruissen tot conditie werd gesteld om hun de concessie te verleenen. Hierdoor heeft deze maatschappij geen ander belang bij den bouw 1 der lijn, dan dat zij het hun door de gemeenten en particulieren geschonkene, tot de waarde bij hunne overige kosten in aanslag 1 brengen, en die waarde door uitgifte van actiën dekken en zoeken te verkoopen. Tot waarborg heeft die maatschappij Th. 60,000 cautie gesteld - en nu weder Th. 100,000 geverseerd, zoodat zij als de concessiën in Piuisscn en Nederland zijn verleend, onmiddellijk met den bouw beginnen. Wordt deze maatschappij, de aansluiting in Nederland niet gegund, dan is het zeker, dat dezelve niet zal bonwen en de Rheinsche spoorwegmaatschappij haar doel zal bereiken, om alle ; concurrentie te weren. Eerst sedert dat de Rheinische spoorwegmaatschappij het gelukken dezer verbinding heef ingezien, heeft zij in hare laatste vergadering tot < de verbinding Kempen-Venlo gevoteerd en tracht nu die Engelsche £ maatschappij uit het zadel te ligten en de eeniga aansluiting der Noord- \ zeehavens aan Pruissen, aan den linker Rhijnoever te verkrijgen en te { behouden. "Wordt de aansluiting Kempen-Venlo, aan de Reinische maatschappij gegeven, dan is de Engelsche maatschappij van haar contract ontbon- • den en nimmer zal de lijn Venlo-Gladbach tot stand komen, daar daar- ' voor niet gemakkelijk eene nieuwe maatschappij to vinden isen velege- ' meenten, die nu reeds berouw over hunne groote toezegging hebben, ' niet meer tot diezelfde offers zullen genejjen zijn, wanneer zij eenmaal , wederom daarvan vrij zijn. 7°. "Wordt de verbinding Venlo-Gladbach geconcessionneerd, dan ' wordt het een nog sterker spoor voor de Rheinische spoorwegmaatschappij, om zelfs op eigen kosten eene aansluiting aan de Nederlandsche spoorwegen bij Venlo daar te stellen. Op deze wijze zouden twee verbindingen tot stand komen en do Rheinische spoor- , wegmaatschappij kreeg een concurrent, die haar dwong om niet eenzijdig in haar eigen belang, alles ten nadeele onzer zuidelijke spoorwegen op: Keulen (Zevenaar) Herbesthal te dirigeren. , In Nederlandsch balang mag dit monopolie niet aan de Rheinische spoorwegmaatschappij gegeven worden. B°. Is voor de vereeniging onzer staatsspoorwegen met de rijke mijnen van Rnhrort en omstreken de lijn Venlo-Viersen-Gladbach, ver boven Venlo-Kempen-Crefeld te prefereren, aangezien Venlo-Viersen-Ruhrort geheel onder staatsverwaltnng is, en men dus van Venlo naar Ruhrort slechts met ééne maatschappij te doen heeft, terwijl Venlo-Kempen-Crefeld aan de Rheinische spoorwegmaatschappij behoort en Crefeld-Ruhrort onder staatsverwaltung staat, dus het nadeel heeft, dat men in handen van twee maatschappijen valt en nog wel in die der concurrentie de Rheinische, die alles opbiedt om de in portante verzendingen, die zij in handen krijgt, bij mogelijkheid over ' hare 18 mijlen lange lijn Crefeld-Zevenaar, iv plaats over hare 5 mij- ! len lange lijn Crefeld-Nederlandsche grenzen bij Venlo, te dirigeren. ' De afstand Venlo-Viersen-Crefeld-Ruhrort, staat gelijk met Venlo- : Kempen-Crefeld-Ruhrort, zoodat hiervoor geen voorkeur of verschil bestaat. De overige punten pleiten echter duidelijk voor do aansluiting Venlo-Viersan- Gladbach. Venlo, 28 Julij 1863. De kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, De Voorzitter, M. A. CUSTERS. De Secretaris, CANOY. * 's GRAVENHAGE, 10 Ang. Z.K.H, de Prins van Oranje, heeft Zatnrdag de tentoonstelling te Delft bezocht. — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft in de afgeloopen week de baron de Nougarede ten gehoore ontvangen. — Aan het Hotel de VEurope is aangekomen de heerAmbry, consul van Frankrijk to Rotterdam, de bekende Engelsche geologist Jenkins, graaf Amara E. da Neiga, Braziliaansch hoofdofficier, en aan het Hotel Paulez, de burggraaf de Spoelberg, van Brussel en de graven de Villestreux en d« Borck, uit Parijs.
— Het aantal vreemdelingen en reizigers, dat in de laatste dagen de resideniie en Scheveningen heeft bezocht is verbazend groot, zoodat in alle hotels der eerste klasse bijna geene plaatsen meer te bekomen zijn, vooral merkt men te Scheveningen vele Engelschen op, hetgeen het dorp niet weinig voordeel oplevert. — Het getal leerlingen, dat dit jaar van de zwemschool alhier gebruik maakt, overtreft dat van vorige jaren; er is thans een 70tal aanwezig, zoodat de inrigting zich in toenemenden bloei magverheugen. De inrigting staat onder het beheer van L. Gerthner, terwijl onderrigt wordt gegeven door de meesters Heijleren van Onselen — In de zitting van den Hoogen Raad van eergisteren is behandeld de voorziening van A. P. C. Kruyk, bij arrest van het Hof in Zuid- Holland tot 5 (aar tuchthuisstraf veroordeeld wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis. Het beroep werd geadstrueerd door Mr. J. van Gigch.
Da conclusie van het O. M. is bepaald op 11 dezer. — Da graaf Reventhow Crimini, komende uit Holstein, is in de residentie aangekomen en aan het Hotel de Oude Doelen afgestapt. Aan het Hotel hel Groote Keizerslwf zijn aangekomen Mr. E.C. U. van Doorn, Commissaris des Konings in da provincie Utrecht, en S. van "Weideren baron Rangers, kamerheer des Konings. In den Gouden Leeuw is aangekomen de heer Etiennole Roy, directeur van het museum van Brussel.
* VELSEN, 8 Aug. Met genoegen berigten wij, dat van het alom beroemde bosch "Watervliet, eigenaar is geworden Jhr. J. A. van de Poll op de hofstede Rozenstein, voor eene som van f 86,214; de bezittingen in den catalogus omschreven, hebben meer dan een half millioen opgebragt. De prijs der landerijen is hier tot eene ongekende hoogte opgevoerd, door elkander is de bunder voor ƒ 2800 verkocht.
* NIEUWEDIEP, 9 Aug. Als een verblijdend bewijs hoezeer een goed gedrag bij Zr. Ms. marine op hoogen prijs gesteld en naar waarde wordt beloond, deelen wij mede, dat aan een onzer plaatsgenooten, de gepensioneerde schipper der marine L. Stephaan, oen jaarlijksche toelage van ƒlOO uit het fonds van oude en gebrekkige zeelieden is toekend voor een 40jarigen onafgebroken diensttijd, bij Zr. Ms. marine en voortdurend goed gedrag, zoodat deze man thans onbekommerd zijne verdere levensdagen kan slijten.
ROERMOND, 8 Ang. Bij de regtbank alhier zijn op eenen dag 25 zaken aangebragt, betrekking hebbende tot den staatspoorweg en wel van even zoovele eigenaars, die niet te vreden zijn met de hun aangeboden som voor de onteigening ten behoeve van voormelden spoorweg. Dit is te meer te verwonderen, daar het van algemeene bekendheid is, dat door de staatscommissie allerwege in deze provincie zeer hooge sommen worden aangeboden, ja zalfs voor verreweg het grootste gedeelte, eens zoo veel als de gronden waard zijn of bij openbare verkoopingen opbrengen; zoo zijn er velen, die ƒ6OOO en ƒ7OOO voor het bunder bekomen. Aan een derbovengemelden werd ƒ 11,000 aangeboden voor verschillende stukjes, meestal slechte gronden en moerassen, groot 3 % bunder, welke gronden, naar mon zegt, ruim ƒ4OOO minder door deskundigen zouden geschat zijn geworden; hij heeft zich dan ook gehaast bij de eerste verschijning voor de regtbank, van zijne hoogere eischen af te zien; 20 andaren hebben dadelijk dat voorbeeld gevolgd om niet minder te bekomen.
* NIJMEGEN, 9 Aug. Heden is alhier gearriveerd, met zijn adjudant, Z. Exc. den luitenant-generaal Duycker, inspecteur van het wapen der infanterie, ten einde het gedeelte van het alhier in garnizoen liggende lste regiment infanterie te inspecteren. — Gisteren had alhier het volgende ongeluk plaats: Drie gebroeders, Urbannowitz genaamd, gingen zich baden in da rivier de Waal, met het ongelukkig gevolg, dat een hunner, en wel op zijn dertienden verjaardag, jammerlijk verdronk; het lijk heeft men tot nog toe niet terug kunnen vinden.
* DALFSEN, 8 Aug. De veeprijzen, welke sedert de droogte zeer zijn achteruit gegaan, hebben zich door de gevallen regen gedeeltelijk hersteld, zoo ook de naweide belooft veel nagras of etgroen.
De bijenteelt gaat goed vooruit, een tamelijk gewin ziet men daarin te gemoet.
§ DOKKUM, 7 Aug. Onder degenen, die genoemd worden alsj kandidaat voor do Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Dokkum, ter] vervanging van den heer M. Kingma Hz., die eerlang zijn ontslag zal nemen, behoort thans ook de heer 11. Hemkes Kz. te Ried, bij Franeker. Zijne kandituur komt van den kant der liberalen. De heer Hemkes heeft zich, gelijk algemeeen bekend is, zeer verdienstelijk gemaakt door het schrijven van een zeer groot getal werken, vooral het gebied van het onderwijs betreffende. Afgescheiden van zijne overige bekwaamheden en zijne liberale denkwijze, zou hij dus als specialiteit in onderwijs zaken in de Tweede Kamer eene wezenlijke aanwinst zijn.
---

