
Pf! Verzoeke alie brieven te adresseren aan !_^«>irectie of Redactie van het Blad. Aan Geabonneerden wordt gratis toegezonden 6 Staat van In- en Uitvoer, gedurende de S^ttd Julij 1863.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Augustus.
t "Jnder Frankrijk geven wij een uittreksel uit de brochure l'Empe&"% 'a Pclogne et l'Furope, waarvan men zegt, dat zij door i .*ransche regering is geïnspireerd en geheel de denkbeelden des o!lzers uitdrukt. Deze brochure stelt do Poolsche aangelegenheid P een vast standpunt: Rusland moet toegeven of een oorlog wachten. Pruissen moet zich verklaren aan welken kant het zich ""Wegen. schier ave yaden houden zich bij voortduur bezig mat de vraag, in seb Vor,n de eerstvolgende diplomatieke stappen der drie Westor. »e mogendheden bij het kabinet te St. Petersburg zullen plaats heb- T 1» namelijk of zij ééne collectieve nota derwaarts zullen zenden, bf st'° geheel gelijkluidende notas, bf eindelijk drie notas van gelijke %l \ 'ng' v°ürt3 beerscht er nog onzekerheid, of er al dan niet reeds n bepaald ontwerp eener rota door Frankrijk aan de twee overige ,j §er>ngen is gezonden, terwijl van den anderen kant wordt beweerd, sik der drie mogendheden reeds een afzonderlijk ontworp ter overj.^Sing heeft gegeven. De slotsom van alles is, dat men nog , et Weet, wat er uit het diplomatieke warnet te voorschijn moet *°ö-en.
la 7? <"en staat van zaken is de vraag dan ook zeer voorbarig, wat Rus. u zal doen of besluiten na den nog to verwachten naderen stap der oot ""oudheden. Dezen haasten zich niet, zoodat Rusland zich a volstrekt niet heeft te haasten. Dit neemt niet weg, dat vele blan reeds zeer druk over de aanstaande gezindheid van Rusland rede tet!' welke redeneringen, bet behoeft schier niet gezegd te worden, |P fiets meer dan gissingen en daarop gebouwde gevolgtrekkingen J?BteD en dan ook in den regel in onderlingen strijd zijn. Ag ° eindelooze diplomatieke onderhandelingen hebben aan Kladaa^ .?c!>, het algemeen bekende Berlijnsche satyrieko weekblad gegoven om op zijne wijze eene lezing van de gezind- Scl)1 Vau Rusland te geven, en het blad vertelt, dat prins Gorttno de bekende zes punten onder de volgende voorwaarden 1-s • keDben aangenomen: I°. Er wordt eene algemeene amnes- - Ultgevaardigd, — maar alleen voor hen, dia geen deel aan den Ijj at>d hebben gehad. — 23. De wapenstilstand zal plaats heb- ~~ maar alleen de Polen zullen de wap_ns nederleggen, ter- Ve ? de Russen die zullen behouden, om er even menschelijk en 'ai.1 ï Struik van te maken als men van hon gewoon is. — 3°. D_ 'on 81..^ Sanomen goederen worden niet teruggeven, maar da eigenaih' ' .'. w-20 Tan schadeloosstelling, naar Siberië gezonden, waar J mijnen zullen vinden. — 4°. De conscriptie wordt afgeschaft; a z»l echter de vrijheid hebben om als vrijwilliger dienst te Tr ». onder bedreiging van doodstraf tegen degenen, die van deze Jneid geen gebruik maken. — s°. De vrijheid van godsdienst fdt gewaarborgd ten behoeve der Polen... in den Kanka.us.— , • De Polen, die zoo veel van het geheimzinnige houden, zullen ipne voormaligo constitutia herkrijgen, maar deze zal in het ge- Tot° Worden toegepast, zoodat niemand er iets van gewaar worde. — men Ter he satyrißka blad. In den gegeven staat van zaken is deza !"[on'wel geregtigd tot de vraag, hoe veel waarheid er onder c==J^™ scherts gelegen is?
---

BUITENLAND. Frankrijk.
*ordt Julij. De brochure l'Empereur, la Pologne et l'Europe •ieel fcZe6t drU^ glazen en besproken, men schrijft haar een half offi- Qra . arakter toe en noemt de heeren la Gu.romii.re, Mocquard of een ?. ot als den schrijver daarpan. De schrijver zegt dat ieder*> 'd 'kchts eenig edelmoedig karakter heeft, diep getroffen t.ot(joor hetgeen in Polen gebeurt en vraagt of Polens troon zal -Ük en hersteld on de Polen onafhankelijk zullen worden. Frankg 0-, stelt belang in het lot van Polen en vooral de keizer heeft sWe sympathie voor dat rijk. Er zijn, zoo zegt de schrijver, af,y j| lw«e alternatieven: Rusland moet toegeven of den oorlog d1&B Tot nu too heeft Frankrijk weinig voor de Polen ge is u' "e"alvo tijdens Napoleon I. Er is veel beloofd, maar daarbij dent Napoleon 111 geeft aan niemand het regt, om te 2a,l . • en dus veel minder om te zeggen, dat hij niet. voor Polen Van den' Wat hij echter zal doen, zal z.owel van de Russen als 6_n_ ® Polen afhangen. De keizer zal steeds beletten, dat er wedar g^ïj , ei'ige Alliantie in het leven treedt; de keizer voert geene kejj e*rde politiek, maar eeno standvastige en verzoenende. De to6n ris 'teeds gematigd ten opzigte van Rusland geweest. Eerst is er een jaar lang was onderhandeld en alles ta vergeefs was, de oe °orlog van 1854 begonnen. De keizer heeft alles gedaan om h.M *> te vermijden en toen dit niet langer kon worden volge £_]7n beeft hij nog edelmoedig jegens Rusland gehandeld en de knn- n'et tegen dat rijk opgezet, zoo als hij zeer gemakkelijk had ii»„ en doen. Haddo hij van den ijver der Polen gebruik gemaakt, echt *°n '"J Zl°b zeer P 0Pulair hebben gemaakt; de' keizer heeft Ti!. &"e Banz°aken van de hand gewezen, ten f. .s bet Parijsche congres was Frankrijk alleen toegevend dan Pzigte van Rusland. De keizer heeft niets anders geëischt der e noodigste waarborgen ter voorkoming van eene herhaling Z. -.invallende politiek van Rusland: Rusland vernederen wilde to.jTi net> aan hat initiatief van Rusland is het overgelaten de «chea quaestie op het tapijt te brengen. Gedurende den Italiaanse T,o°rt°g heeft Rusland eene terughouding in acht genomen, Haar 'ankrijk als een bewijs van dankbaarheid heeft beschouwd, strat; bijeenkomst te Warschau in 1860 scheen eene demonteer! te.^ea do politiek von keizer Napoleon te zijn; later verg die schijn door hot geven van eenige opheldoringon. \Vaj *dig na dia bijeenkomst openbaardan zich manifastatiën te 'ü(Jrok ' Z'J waren van godsdienstig karaktor en daardoor was de *il(j en do sympathie in Frankrijk des te grooter. De keizer 18q le sympathie echter niet aanmoedigen en deed den 27 April die h^n<i no|a in den Moniteur plaatsen, waarin werd gezegd dat welh-6 angste!_ing niets dan ondienst kon bewijzen aan de zaak, Ding rJ*00 voorstond, indien zij ten doel had om de openbare meelen dat j6en dwaalspoor te leiden, wanneer men liet verondersteldi cD e keizerlijke regering eene hoop, die zij niet kon bevredat h' f^tooedigdp. Het Russische kabinet heeft zelf erkend In 'zer daar door veel nut voor Rusland hoeft gesticht. do0r , "2 heeft Frankrijk Rusland weder eene dienst bewezen, oen a Turijnscho regering over te halen da Poolsche school te *elk * "P te heffen. Rusland eischte de opheffing dier school, Sclj-0 ZÜ «'s eene kweekschool voor Poolsche opstandelingen be-liiii UT!V'le' ols eeDO voorwaarde voor de erkenning van het ko Jr_k Italië. t>0l0en er eenige maanden later bekend werd, dat er zich te Parijs «._<-,n bevonden, dio eene zamenzwering vormden, werden deze eeestflerd. bet] ri° weken lntBr barste de omwenteling uit en de hoofden daarvan }ilanaaBden zich over de arrestatie der Polen te Parijs, omdat hunne jp*" daardoor werden belemmerd, op J dit aiies blijkt dat Frankrijk, in plaats van tegen Rusland trant ..D'Jen, alles heeft gedaan om Rusland van nut te zijn. 'in» riJk geeft derhalve geen schuld aan de Poolsche omwentë- Ver*i>n llet Petersburgsche kabinet kan dit niet aan Frankrijk ÏUüi^-6.11 en Frankrijk heeft het regt zyna raadgevingen aan °Pgev0i e geven en mag vsr wachten, dat die zullen worden De pB<?--ï'^toer verwachten ondersteuning van Frankrijk, doch hun is "den ,ieenig3 boop daarop gegeven. Frankrijk heeft zich niet ver- aan a" Bn te helpen, maar zal evenmin partij trekken voor hen, ö0 p arme Polen zoo veel lijden hebben bezorgd. Nu v oo'sche quaestie is eene Europesehe quaestie en nimmer mag *«id. erBaten, dat heldenmoed alleen in staat is eene onafhankelijk- CanMkriJ&on- provinciën van ond Polen heeft de omwenteling zich eensklaps uitgebreid; de ontevredenheid moet dus wel groot zijn geweest. De Russische regering handelt in Polen op eene wijze, die niet in deze eenw van beschaving te huis behoort. In den beginne mogt men denken, dat alleen generaal Murawieff de oorzaak was van die wreedheden, maar sedert men bij de Russische regering van verschillende kanten daarover heeft geklaagd en er toch geen einde aan gekomen is, mag men alle verantwoordelijkheid op die regering werpen. Het Petersburger kabinet had er aan moeten denken tot welke uitersten Ferdinand II de Westersche mogendheden heeft genoodzaakt, toen hij niet naar huuno raadgevingen wilde luisteren.
Het algemeene belang der souvereinen is, dat geen hunner de kroon van allen in gevaar brenge, door den eerbied voor het gezag te verzwakken door handelingen, die aller afkeuring verdienen. Frankrijk beschermt het katholicismus zelfs in de Indisch-Chinosche wateren en kan dus niet gedoogen, dat er in Europa zelf katholieke prelaten worden mishandeld en verbannen. Niemand kan verwonderd zijn, dat de drie mogendheden notas hebben gezonden; wanneer men nagaat, hoedanig vrouwen zijn mishandeld, hoe er is geplunderd, hoe de hoofden der opstandelingen vogelvrij zijn verklaard. En thans werpt Rusland alle schuld op het Wèßten.
Men mag niet toelaten, dat in Europa eeno wijze van regering worde ingevoerd, die alleen in Azië te huis behoort. De handelingen van generaal Murawiff nopen Frankrijk eene andere houding tegenover Rusland aan te nemen.
Er moet echter nog eene laatste poging worden gedaan. Hoe meer gelijk men heeft, des te minder moot men den moed laten zakken, des to meer moet men trachten het door anderen erkend te zien. Het is niet denkbaar, dat de raadslieden van Alexander II dezen in een strijd willen wikkelen, waarvoor zijn vader is bezweken. De drie mogendheden moeten alles aanwenden om hnnne gemeenschappelijke handelingen hoe langer hoe krachtiger te doen zijn en dit zal ook gebeuren. Indien de Russische regering mogt voort gaan op den weg harer noodlottige politiek, dan zou eeno Fransch- Engelsch-Zweedsche vloot in de Oostzee kunnen verschijnen en eene Fransch Engelsehe vloot in de Zwarte Zee. Het tooneol des oorlogs mag vooral niet in het midden van Europa zijn. Da rol van Oostenrijk en Pruissen zou zijn om da westelijko grenzen van Rusland to bewaken. Maar zal Pruissen wel in de alliantie treden? De dubbalzinnige positie van dat rgk moet ophouden en het moet aan do mogendheden doen blijken of het op haro hand is of op dia van Rusland. Zou de koning van Pruissen de lessan der geschiedenis hebben vergeten en Frankrijk tot oen nieuw Jena, tot een nieuw Friedland willen dwingen? MogtPruissenniet aan onze zijde tred.n, dan zon het echter zoo veel mogelijk worden gespaard,omdat het geheele volk niet voor de fouten van enkelen moet boeten. Men zou zich kunnen bepalan om slechts over Pruissens grondgebied te trekken en van dien kant naar Rusland op te rukken, want Frankrijk is niet vijandig gezind tegen Pruissen. Frankrijk heeft geene lauweren meer noodig. Frankrijk heeft zijn eerewoord verpand dat het lot van Polen zal worden verbeterd. De czar mag niet vergeten, dat de voorwaarden na den vrede gestrenger zullen ziju dan vóór den vrede. Is eenmaal het zwaard uit de schede getrokken dan is het eene ecrezaak om Lithauea te bevrijden evan als Lombardije. Keizer Napoleon weet, dat de vervulling van hetgeen goone enkele der vijandige partijen heeft kunnen doen de beste wijze is, om die vijandige partijen ta doen zwijgen ; de keizer weet, dat niets geschikter is, om zijne dynastie te grondvesten, dan een oorlog tot harstel van Polen, tot verbetering van de groote onregtvaardigheid, dia eene eeuw geleden is gedaan. Godes zegen an de dankbaarheid der menschen zoudon den keizer en den zijnen ten deel vallen. De keizer wil in deze zaak zijn pligt vervullen. Men moet echter nog niet aan den vrede wanhopen. Te Petersburg miskenne mon het karakter van keizer Napoleon niet. Man denke er aan dat er zaken zijn, die bij niet kan dulden. Wanneer de czar even gematigd is als als de Fransche regering, dan zal hij een wapenstilstand proclameren en door zijne militaire toerustingen Europa niet langer in onrust houden. Geeft de keizer van Rusland op nieuw eon weigerend antwoord op de vrngon der mogendheden, Frankrijk zou nogmaals genoodzaakt zijn aan hat lot der wapenen en de kans des oorlogs over ta laten, watthans door rede en regtvaardigheid zou kunnen worden beslist. — Men verzekert, dat 15,000 soldaten voor een half jaar verlof hebben bekomen; men beschouwt dit als een bewijs voor het behoud van den vrede. — Men zegt dat prins Czartorisky een antwoord op de Russische notas naar Petersburg zal zenden. — Verscheidene der krijgsgevangen Mexicaansche officieren hebben verzocht bij het vreemdenlegioen in Algerië te worden inlyfd. Generaal Ortega heeft in Jamaica een landgoed aangekocht en zal zich aldaar vestigen. •— Generaal Forey verlaat Mexico in September; een corps van 15,000 Franschen zal voorloopig ijvoor vijf jaren aldaar blijven. De Mexicaansche soldaten, die bij het Fransche legerdienst hebben genomen, worden reeds gedeeltelijk^ uitgerust. ¦— Da dierentemmer Hermann ligt in proces mat mejufvrouw Smith; deze had zich verbonden om met hem in de hokken der dieren te gaan, de heer Hermann sou haar dan tsgen hun aanval beschermen. Eenige keeren hadden die voorstellingen plaats gehad eu nu wilde de heer Hermann dat mejufvrouw Smith met hem in het hok van den woesten witten beer zon gaan, doch dit weigerde zij, aangezien zij dit te gevaarlijk achtte. Hermann wil thans schadeloosstelling van haar hebben.
— Gisteren ochtend wilde Mw. Marie Sax uitgaan, om de begrafenis van Emma Livry bij te wonen; de begaafde artiste viel echter van de trappen en bleef ernstig gekwetst liggen.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Julij. In een brief van lord Wellington aan lord Castlereagh, geschreven in October 1814 wordt het volgende gezegd: »Z.M. (Lodewijk XVIII) is volkomen voldaan over da verzekering die ik hem heb gegeven, dat gij besloten hebt n ta verzetten tegen de inzigten van Rusland en to trachten al de Europesehe mogend beden tegen Rusland te veroenigon. Da heer de Blacas heeft mij medegedeeld, dat er nog heden bevelen aan den hear de Talleyrand zullen worden gezonden, opdat hij op alle wijzen met u medewerke en er eene werkelijke oppositie worden gevormd tegen de plannen des czars omtrent Polen, aangezien Z. M. Lodewijk XVIII het met ons volkomen eens is, dat alle kwaad, dat uil het congres van Weenen kan voortspruiten zijn wortel heeft in de Poolsche aangelegenheden". — Van West-Indië zijn met da Tasmania de volgende berigten ontvangen. Do berigten van Centraal-Amerika luiden ougunstig voor de zaak van generaal Barrios. Men geloofde dat zyn binnenrukken in Nicaragua tot zijne vernietiging zou leiden. Costa-Rica was rustig, doch men ging voort met zich to wapenen. De brand te Porto Plata (zie ons vorig nommer) had een nadeeligen invloed op den handel te St. Thomas, aangezien de aanzienlijke handel tusschen St. Thomas en Porto-Plata geheel stil staat. Te St. Vincent heeft een hevige storm geheerscht, die veel schade heeft veroorzaakt. Op Barbadoes werd door d negers veel brand gesticht, aangezien de dagloonen wegens den lagen prijs van den suiker zijn verminderd. Het voortdurende drooge weder doet bezorgdheid voor den oogst onstaan. Op Demerary was da aandacht der planters op de katoen gevestigd. De oogst belooft zeer veel. Te Jamaica en Spanish Town waren twee schokken van aardbeving gevoeld, die zeer veel angst verwekt hebben. Dadelijk daarop viel er een zware regen. Het proces van de personen, dia beschuldigd waren van medepligtigheid aan het oproer op Haiti, is geëindigd; 17 zijn ter dood veroordeeld en onder hen het hoofd der zamenzwering. Aime Lagros en 7 anderen zijn dadelijk geëxecuteerd. net jaarlijksche congres te Chili is geopend. Het adres van den president bevat niets belangrijks. De Peruaansche regering heeft concessie verleend tot den aanlag van twee nienwe spoorwegen, die de steden in het binnenland met de havens zullen vereenigen; zij heeft voor 25 jaar 7 pCt. rerte gewaarborgd.
De Magaera van de Britsche marine is te Jamaïcar aangekomen ; het 4de W. I. regiment is met dit schip naar de Afrikaansche kust vertrokken. Het Noord-Amerikaansche oorlogschip Ticonderago admiraal Garduer, was den liden Julij op de reede St. Thomas aangekomen.
---

Poolsche Opstand.
Uit Krakau wordt gemeld, dat de Polen den 18 Julij het Russische
garnizoen van Bozanow (palatinaat Plock) hebben aangevallen en verslagen.
— De Russische Invalide maakt gawag van e.n treffen tnsschen de Russen en de Polen te Petryski, op do grenzen van Koerland. Het ïajjporf vau den Russisch.n kolonel Budberg begroot de getalsterkte der Polen bij dit treffen op 800 man. - Men meldt uit Warschau, dat de politie in de kaarsenfabriek van den bankier Epstein 250 ctr. lood, 6 wagens met zwavel en even veel salpeter ontdekt en in beslag genomen heeft. De Russische regering heeft nieuwe maatregelen genomen tot bewaking van de bank aldaar; de kortelings benoemde hoofdkassier Rozynski is ontslagen en door den Rus Majdanow Manulcwicz vervangen, terwijl als directeur der afdeeling bankbiljetten de beer Fasmer, beambte der diplomatieke kanselarij, fungeert; deze dirigeert het geheele personeel der bank; hij behandelt, de voornaamste ambtenaren streng, doch vleit de lager geplaatste bedienden door hun geld te geven. Tot meerdere zekerheid, ziju er thans ook binnen het banklocaal schildwachten geplaatst; terwijl de bedienden, die daarin woonden, hunne woningen hebben moeten ontruimen.
-¦ Luidens berigten uit Lemberg, neemt de invloed der Poolsche nationale regering ook in Galicië gaandeweg zoo zaer toe, dat zij, even als in Rusland, zich ook daar naast de bestaande regering opwerpt. Zij werft er niet slechts sold.ten, schrijft er belastingen uit, overwaakt de Galicische pers enz., maar zij rigt ook, naast de Oostenrijksche geregtshoven, hare geheime tribunalen op, en reeds moeten vijf door deze tribunalen veroordeelde Oostenrijksche onderdanen ter dood zijn gebragt. Ten gevolge van een en ander is den stadhouder van Galicië, graaf Mensdorff-Pouilly, het gevraagde verlof, om te Karlsbad de badon te gebruiken, geweigerd, en heeft hij zich dadelijk naar zijn post terug moeten begeven.
— Graaf Casimir Wadricki, lid van den Galicischen landdag, is te Lember* in hechtenis genomen.
— Aangaande do arrestatie van het 15jarig zoontje van den heer Ujazdows'-i Plock (zie ons vorig nommer) wordt nader gemeld, dat het kind aldaar reeds eene maand gevangen zit, en dat zelfs zijna moeder het niet mag bezoeken. Deze ongelukkige vervoegde zich tot generaal Seniel en smeekte hem, haar haar kind terug te geven; doch de wreede generaal weigarde dit, zeggende: yZoodra zijn vader zich komt overleveren, zullen wij het kind loslaten".
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Julij. De keizer is gisteren naar Regensburg vertrokken en zal binnen eenige dagen met da keizerin naar Schönbrunn terugkeeren. Bij zijn bezoek aan den koning van Pruissen to Gastein zal hij aan de villa van aartshertog Johann afstappen, welke villa thans de eigendom der gravin van Meran is. — Uit Hermannstadt wordt aan do Genn.-Corr. gemeld, dat de werkzaambeden van den Zevenbergschen landdag goed vorderen, en dat de Saksische en Rumaansche leden elkander op da uit mum tondata wijza verdragen. BERLIJN, 31 Julij. De kroonprins is gisteren avond uit Putb«s alhier aangekomen, tot bijwoning der overbrenging van het lijk van prins l.riedrich naar de domkerk. Heden avond zal hij reeds naar Putbus terugkeeren. — Van wege den gemeenteraad van Stettijn is eene petitie aan den koning gezonden, waarin wordt opgekomen tegen het verbod dar regering om over het zenden eener petitie aan den koning te beraadslagen, en verzocht, dat de koning do petitie, waartoe door den gemeenteraad reeds vroeger is besloten, aanname. — Aan de Schlesische Provincialbldtter, te Glogau, en den Wö chentliche Anzeiger, ta Lauban verschijnende, is eene eerste waarschuwing gerigt. — Er is geen blad in Pruissen, dat zwaardera regtelijke straffen heeft ondergaan, dan de ta Culin verschijnende ATadwislanin; de eerste redacteur, Galkowski, werd wegens opruijing tot haat enz. tot 2_£ jaar gevangenisstraf veroordeeld; de tweede, Danielewski, tot 1 jaar vestingarrest, de derde, Dyament, tot 2 jaar tuchthuisstraf, en de vierde, Chociszewski, tot 2 jaar gevangenisstraf, alle drie wegens opruijing tot hoogverraad, buitendien hebben deze vier heeren herhaaldelijk grooto en kleine boeten te betalen gehad. Het blad heeft overigens zoo vele waarschuwingen ontvangen, dat men eiken dag het baveltot onderdrukking daarvan verwacht. — Het hof van appèl te Glogau heeft het vonnis van het kreitsgeregt aldaar, waarbij de redacteur der Niederschlesische Zeitung Was veroordeeld wegens beleediging van den minister-president Bismarck, vernietigd en den beschuldigde vrijgesproken. FRANKFORT, 30 Jnlij. De bondsvergadering heeft haden weder eene zitting gebonden, waarin echter weinig of niets van meer dan locaal belang behandeld werd. Onder anderen gaven Oostenrijk en Pruissen kennis, dat hunne gezanten te Kopenhagen den 17den dezer aan het kabinet aldaar mededeeling hadden gedaan van het bondsbesluit van 8 dezer betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie en daarmede in verband staande Deensche verordening van 30 Maart jl. — Bij de bondsvergadering is aanhangig eene petitie van Dr. Ph. Schwarzenberg uit Kassei, voormalig lid van het Duitsche parlement, thans te Zurich woonachtig; hij beklaagt zich over de Keur- Hessißche regering, wegens weigering van regt en onwettige vervolging. — Blijkens do aan de bondsvergadering overgelegde en in hare zitting van 9 dezer goedgekeurde rekening van ontvangsten en uitgaven van het fonds tot ondersteuning der maatschappij tot bevordering der kennis van Duitschlands oudere geschiedonis, hebben da uitgaven over 1862 bedragen 8188 gulden 24 kr., en de ontvangsten, bijdragen van 27 regeringen, 3769 gulden 43 kr., terwijl hot reservefonds, bij bet huis Rothschild belegd, op 31 Dec. von genoemd jaar 26,314 gulden 53 kr. bedroeg.
— Het gerucht, dat de president der bondsvergadering en Oostenrijksch bondsgezant, de lieer Kübeck, zich eeilang naar Weanen zou begeven, om instructiën aangaande eenige onderwerpen in te winnen, wordt van geloofwaardige zijde bepaald gelogenstraft. — Da ontvangsten aan in- en uitvoerregten van het tolverbond, hebben gedurende het eerste kwartaal 1863 bedragen th. 5,170,392, zijnde th. 424,371 meer dan in dezelfde tijdruimte des vorigen jaars, welke vermeerdering hoofdzakelijk wordt toegeschreven aan het feit, dat do scheepvaart geheel dien tijd onafgebroken heeft voortgeduurd, terwijl zij in 1862 eerst tegen het einde van Februarij kon beginnen, alsmeda aan den voortduur van den vrede, waardoor men tot de overtuiging kwam, dat men niet spoedig op eene verandering van prijzen der belangrijkste artikelen kon rekenen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 Augustus.
Z.M. heeft de 'eer Amedée Pycke, Belgisch minister-resident bij bet hof van Portugal, benoemd tot ridder der orde van den Nederl.Leeuw. De Minister van Justitie heeft onder anderen verplaatst, de rijksveldwachter 2do kl A. Takke (brigadier-titulair), van Overschie naar Raalte en van Raalte naar Overschie A. R. van der Heyden. Volgens het Dagblad van Z.-H. en's Gr. zijn gisteren dooreene nieuwe vereeniging aan den Minister van Binnenl. Zaken aanbiedingen gedaan, betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen. De heer Mr. A. A. baron Bentinck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Groot-Brittannië, is benoemd tof grootkruis der Adolfs-orde van Nassau. Z. H. de bey van Tunis heeft benoemd tot commandeur der orde van Nichan Iftihar, den kapitein ter zee Fabius, en tot ridders dier orde, den kapitein ter zee Damme, den luit. ter zee Verboom en van Alphen en den adelborst Huissen van Kattendijke, allen van bot état-mayor van Zr. Ms. onlangs gerepatrieerd fregat : de Zeeland.
Men schrijft ons uit Maastricht: .In 1862 werden in het groothertogdom Limburg door 59 personen, aan verschillende R. katholieke kerken, tot het stichten van jaargetijden (ook eeuwigdurende) voor leesmissen en gebeden gelegateerd ongeveer dertig duizend gulden".
De boekbandelaar H. C. A. Campagne te Tiel heeft de uitgave ondernomen van eenen prachtbijbel voor alle standen, waarvat de lste aflevering bereids het licht ziet. Dsze uitgave van den bijbal geschiedt in gr. 40. formaat en wordt opgeluisterd door 40 keurige staalplaten, allen expresselijk daartoe vervaardigd door Nederlandsche graveurs, zood-t deza belangrijke nationale onderneming mede strekt tot aanmoediging en opbeuring der Nederlandsche graveerkunst. __.ne-hier te lande schier ongekende oplage van 20 000 exemplaren heeft het den uitgever mogelijk gemaakï, dezen bijbel verkrijgbaar te stellen voor een prijs zoo laag, dat daarvan bedriegen wij ons niet, zelfs nog nimmer in het buitenland het voorbeeld gegeven is, terwijl de ni.voering den heer Campagne allezins to eer strekt. Wij noodigen een ieder uit, die zich e*ne geringe böTd Jf °°Sten, Wil' °m 2ich eÉ3e P^htnitgave van hef beste tt'h ff S ?Is.ccY,eraad ™*> huiskamer dienen kan, aan te schaffen, van de in alle boekwinkels voorhanden lste aflevérin" inzage te nemen. (Zie verder de advertentie hierachter.) De werkzaamheden aan de aardenbaan voor den spoorweg Almelo Salzbsrgen, worden tusschen Almelo en Borne met zoo veel spoed voortgezet dat, wanneer men niet stuit op de eigenaren van goederen die dezen met tegen goede prijzen willen afstaan, dit werk tot Hengelo nog voor den winter geheel klaar kan zijn; ook onder Oldenzaal wordt met de meeste voortvarendheid gewerkt. (Ensched. Ct.) Uit Curacao worden dd. 4 Jnlij, omtrent de vrijverklaring der slaven, do volgende mededeelingen gedaan: Met veel genoegen meldt men, dat de dagen van 30 Junij er, 1 Julij rustig zijn afgeloopen, en men geene ongevallen noch ongeregeldheden te betreuren heeft; de vrijgewordenen hebben hunne blijdschap met zingen en dansen op eene betamelijke wijzo aan den dag gelegd Om 8 ure 's morgens werd de proclamatie van den Gouverneur der kolonie aan de vrijgemaakte bevolking op Cura9ao en onderhoorigheden, in de Nederduitsche en in de landstaal afgekondigd. Bij deza gelegenheid werd een saluut van 21 schoten van het Waterfort gedaan Te gelijkertijd werd in de R. K. kerken in het stadsdistrict en de bui', tendistricten mis gevierd en een Te Deum gezongen. De gouverneur der kolonie, zijn echtgenoot en kinderen, en zijn adjudant, woonden de Godsdienstplegtigheid in de kerk aan de overzijde bij. Het kerkgebosw en de pastorie waren met groen en vlaggen versierd en op het voorplein der kerk was eene fraaije tent opgerigt, waaronder door eenige leden van het corps muziekanten der schutterij muziek werd gemaakt. Ook uit andere huizen en publieke gebouwen waren vlaggen uitgestoken . Ook de opperrabbijn heeft Zaturdag in de synagogu eene leerrede gehouden naar aanleiding van Leviticus, hoofdst. 25, vers 42: „Want mijne knechten zijn zij", en de gemeente gewezen op de groote zegeningen, die in de emancipatie liggen opgesloten; hoe de slavernij ten tijde van Mozes niets meer dan dienstbaarheid was, zoodat zelfs in de Hebreeuwsche taal geen woord voorkomt, dat slaaf beteekent. Moge de gewigtige gebeurtenis op den 1 Julij 1863 in de gevolgen heilrijk zijn voor de koloniën en het moederland! ' Ook te Philipsburg, St. Martin, werd den 1 Julij de gelijkstelling der slaven afgekondigd; deze dag werd met een Koninklijk saluut begroet. In de ooderscheidene kerken werd dienst gehouden, en de menigte stroomde, op vroeger ongeziene wijze, derwaarts. Des avonds hadden er vreugdebedrij ven plaßts; in een der openbare gebouwen was eene partij aangelegd, met illuminatie, enz.; onderscheiden trans paranten waren aangebragt, ter eere van HH. MM. den Koning en de Koningin der Nederlanden. Den volgenden dag w_s de vreugde nog uitbundiger; de negers van de onderscheiden districten des eilands kwamen in de stad te zamen, met vlaggen en muziek aan het hoofd en tiokken voorbij het GouvernemeDtshuis, voorbij de woning van den procureur-generaal en van anderen aanzienlijk., n, waarna zij zich aan dans en andere verlustigingen overgaven, doch daarbij zich zeer betamelijk gedroegen. Alle zaken werden dien dag eu avond ter zijde gesteld, en zelfs de bedienden der ingezetenen namen aar) dit vreuzdofeest over de vrijmaking der slaven deel.
---

Officiele Berigten.
Volgens opgaaf van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken zijn de telegraaphkantoren geopend te Bartfeld, Cologna, Montagnana er, Plan in Oostenrijk, te Memmingen in Beijaren, te Hohenheim, Giengen a. d. Brenz, Leonberg en SchwenciDgen in Warttemberg te Fontame I'Evèque en in het kamp van Beverloo in België, te Aigiiebelle, Chamousset, Montmélian, Saint-Geniez, Céret, Pornic en Violaines.in Frankrijk, en te Azpeitia, Cestona, Guetaria, Onate, Santa Agueda, Arechavaleta, Dava, Zarauz en Alhama, dit laatste alleen gedurende den badtijd tot den 30sten September; gedurende dien tijd is het kantoor te Ateca gesloten. Van den lsten tot en met den sden Augustus aanstaande is op de „Festturnplatz ' bij Leipzig een telegraaphkantoor met doorloopende dagdienst geopend. Voor dat kantoor geldt hetzelfde tarief als voor Leipzig. De onderzeesche verbinding tusschen Tonlon en Ajaccio is gestoord. Heropend is Hohenschwangau gedurende het verblijf van het BeiT jersche hof aldaar, De Minister van Financiën, in aanmerking nemende, dat in den laatsten tijd door onderscheidene leerlooijers, huidenzouters en vellenblooters bezwaren zijn ingebragt tegen de by resolutiën van den Aden Augustus 1848, N°. 79, en 9den Januarij 1851, N°. 36, voorgeschreven wijze van vermenging van het ruwe zout, dat met genot van accnnsvrijdom ten behoeve hunner trafieken wordt ingeslageo, heeft bij resolutie van 3 Julij jl., No. 89 mot wijziging in zoo verre van de aangehaalde resolutiën o. a. bepaald: a. dat het ruwe zout, hetwelk toet vrijdom van den accijns ten behoeve van leerlooijprijen, huidenzouterijen en vel'enblooterijen wordt ingeslagen, indien de trafikanten dit verlangen, voortaan ook zal kunnen worden vermengd met twee pond gemalen krijt en twee ons creosootolie per honderd pond zout; met dien verstande.dat de creosootolie eerst onder het gemalen krijt worde vermengd en dit mengsel vervolgens door het zout worde verdeeld; b. dat de creosootolie voor rekening van den betrokken trafikant door den ontvanger zal worden verstrekt. Da audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den vierden Augustus a.s., niet plaats hebben. " ' -----___M--_--_-_______
---


's GRAVENHAGE. 31 Jul j . Heden nacht is da 1-jarige zoon van een visscher te Scheveningen, bezig zijnde met netten te breiden, over boord geslagen en waarschijnlijk verdronken. Mon heeft tot dus ver het lijk niet gevonden. — Het vertrek van HH. DD. HH. de Prinsessen van Saksen-Weimar-Eisenach naar Duitschland, is op den sden dezer bepaald. — Z. Exc. de Minister van Financiën, de heer Betz, is van zijne buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. — Onze stadgenoot, do heer J. J. van Kerkwijk, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is benoemd tot lid van het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte te Rotterdam. — In deze residentie zijn aangekomen en aan het Hotel de Oudt Doelen afgestapt: Emile Umiaïkowski, staatsraad in dienst van Z. M. den keizer van Rusland, met familie en Constantin Branicki en Caston Marquitit, allen uit Rusland. — Van degenen, die in November 1813 naar Woerden zijn uitgetrokken, zijn ook nog in leven en wonen alhier, de heeren J. H. Beerenbak, oud 73 jaren, en H. B. Valkenburg oud 88 jaar. Deze laatste is zelfs in den strijd gekwetst geworden. — Men verneemt, dat in den loop der volgende maand, op het gewone proefveld nabij Scheveningen, wederom proeven zullen genomen worden tegen pantserschijven, onder de leiding eener commissie van officieren der zee en landmagt. ?NIEUWEDTEP, 31 Julij. Heden middag kwam hier uit Curacao binnen Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, comm. Schotborg; naar wjj vernamen, zal dit stoomschip reeds in de aanstaande week in het dok alhier worden nagezien en terstond gereed worden gemaakt, voor een reis naar Perzie, ter beveiliging van onze handelsbelangen, ROTTERDAM, 31 Julij. In de heden gehouden vergadering van heeren correspondenten en commissarissen ter zake van drenkelingen alhier is een loffelijk getuigschrift toegewezen aan dan heerW. J. Spruijt Wzn., voor hat nit een bewusteloozen toestand redden van Jan Kelk, op den 27 April 11.
Voorts zijn belooningen uitgereikt aan 25 personen, voor het redden van 25 drenkelingen. De namen der redders zijn: O Drop, G. Brouwer, W. C Louwe, A. Salie, H. de Jongh, M. Daforst, G. Olsen, J. H. Groen, H. Duym, W. M. Bagijn, P. Smit, J. Kerkhof, C. J. Engel, M. Schot, D. Doodewaard, H. Belker, E. G. J. Rieff, T. Braacx, J. de Groot, W. Koks, J. S. van Reyn, J. Vebman, W. Meijer, en do agenten brugwachters B. J. Konings •n P. Daverman. O-ki 3 aan de tapster W. H. Verkerk schadevergoeding verstrekt. * DORDRECHT, 31 Julij. Heden namiddag, ruim vijf ure is het klipper fregatschip Dordrecht met het beste gevolg te water gelaten van de werf de Morwede, bij den scheepsbouwmeesters C Gips en zonen alhier, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie von da heeren Gerrit van Hoogstraten en zoon alhier en gevoerd zullende worden door kapt. F. H. H. Loos, en bestemd Voor de groota vaart, hebbende eene laadbare ruimte van 400 gemeten lasten. * VLISSINGEN, 30 Julij. Gisteren middag is alhier in de dokhaven binnengeloopen een gepantserd stoom vaartuig, voerende twee schoorsteenen; de zonderlinge constructie van dien bodem lokt vele nieuwsgierigen. Naar men verneemt zal er met dit schip op de reede proefnemingen worden gedaan. * 's HERTOGENBOSCH, 1 Aug. De lste compagnie van het 2da regiment vesting-artillerie zal den 4den dezer zich van hier naar het kamp te Waalsdorp begeven en wel per stoomboot naar Rotterdam van daar marcheren naar Overschie, om na aldaar te h.bben overnacht den volgenden morgen naar de legerplaats te marcheren. Terwijl den 6den Augustus de 4do compagnie van gemeld regiment, dia van den 15den der vorige maand in gemeld kamp gelegerd is geweest, alhier zal terugkeeren. * BREDA, 31 Julij. Heden nacht is da gsheele hofstede van A. Jaspers te Ginneke een prooi der vlammen geworden, de brand nam ¦ _o schielijk toe, dat de huisgenooten sehierin hethenidhun'even moesten redden, omdat er weinig of geen water in de onmiddellijko nabijh-i! was,zijnde zelfs 2 beesten, 1 varken en 1 geit er bij omgekomen. Doordien de hnisgenooten gewoonlijk zoo vroeg to bed gaan en de brand e^ rst rnim middernacht uitbarste, vermoed men dat er kwaadwilligheid achter schuilt, terwijl men zegt, er brandbriefjes in de boomen zijn gehang»n ?UTRECHT, 1 Aug. Aan den fuselier G. B. E. Hendriks, van het dépOt-bataillon van het 7de regiment infanterie, alhier in garnizoen, is de gouden medaille toegekend, benevens de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50, ter zake zijn»r 36jarige onafgebroken trouwe eu eerlijke militaire dienst, welke onderscheiding den 17den dezer voor het front van het geheele garnizoen alhier aan hem zal worden uitgereikt.
ARNHEM, 31 Julij. Naar wij vernemen, zijn da wonden aan mevr. v. D. F. eergisteren door den heer Lee toegebragt, goed heltnde, zoodat men hare herstelling spoedig mag verwachten Het lijk van dan heer v. D. F. is gisteren avond van het ziekenhuis weder naar zijne woning overgebragt en zal morgen ter aarde worden besteld. Do heer F. was 54 jaren oud en sedart een paar jaren, na 37 jaren dienst, gepensioneerd. De overledene was bij zijne superieuren en inferieuren zeer gezien en bemind.
Sedert ons vorig berigt worden nog verschillende bijzonderheden betreffende deza droevigo gebeurtenis medegedeeld, waarvan sommige voor Lee zeer bezwarend zijn. Heden voormiddag moet o. a. door den rijksveldwacliter G. Brouwer eon dolk en een broodmes in de woDing van Lee gevonden zijn boven op den hemel van een ledekant. Beide voorwerpen waren met bloed bevlekt. Do punt van het mes was geheel krom gebogen.
De justitie blijft zich intusschen sedert Woensdag avond ijverig met de instructie der zaak bezig houden. In afwachting welke resultaten haar onderzoek zullen opleveren, gelooven wij goed te handelen verdere geruchten en verhalen achterwege ta laten. Spoedig zal blijken wat van al die geruchten waarheid is. (Arnh. Ct.) * HARDERWIJK, 31 Julij. De officier van gezondheid van de 3de klasse D. ten Bosch, van het leger in Oost-Indië, zal den sden der volgende maand de reis naar Java aannemen, met het te Nienwediep liggende schip Admiraal de Ruijter. * HARDENBERG, 31 Julij. Bij dn gisteren in dit district gehouden herstemming voor een lid der Provinciale Staten, in plaats van den heer L. M. van Kooten, dia naar Amsterdam is vertrokken, is gekozen de heer Mr. L. J. van Riemsdijk, nieuwbenoemd kantonregt.r te Ommen.
---

