
Ff! Verzoeke alle brieven te adresseren aan ï-löirectie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
jjj 31 Julij. In de politieke kringen spreekt men veel van e bijeenkomst tnsschen den keizer en don koning van Italië. TT Oe Moniteur bevat de wet, waarbij 56 artikels van het strafwot_^ en door anderen vervangen worden. 1,7 *r loopt een gerucht, dat de hertog de Morny den heer Girardin qft ° Presse heeft geluk gewenscht over de wijze, waarop de Poolsche a'ie in dat blad is behandeld, j» , Oe heer Fould dringt er sterk op aan, dat er eene nota in den iJnt*Ur worde opgenomen, die bestemd is om de vrees voor oorlog te Ba bedaren. PjP Niettegenstaande de vreedzame houding der officieuse dagbladt,J' boort men van Cherbourg slechts berigten van oorlogstoerustin>,,' Men zegt, dat de keizer toch den 1 Oden of 11 den naar Cherbourg "^trekken. jj7 Men zegt dat de divisie-generaal Leboeuf mot eeno politieke zen- Snaar Mexico zal vertrekken. 7"" *r zijn afgezanten van generaal Almonte alhier aangekomen. JiB.^attij, die door dezen generaal in Mexico wordt vertegenwoorjel' e 'erlangt niet naar eene onbepaalde Fransche bezetting. Men K< deze afgevaardigden belast zijn.om de candidatuur van aarts-8 Maximiliaan te ondersteunen. ~~ Maarschalk Forey lijdt aan de anderdaagsche koorts. •^T, ge'e koorts heerscht weder zeer sterk te Vera-Cruz; het fregat moet zwaar aangetast zijn. **»m>. Mexico wordt gemeld, dat de driemannen hunne werken? eden aldus hebben verdeeld: Almonte, buitenlandsche zaken te -paßeiën; Mgr. Ormachea, die Mgr. Labastide (thans aanwezig *n oar'Js) vervangt, binnenlandsche zaken en justitie; Salas, oorlog werken. *e_ n bisten Junij is er in Vera-Cruz eon To Deum gezongen bii„enB "*° Inneming van Mexico. De kerk kon do menigte menschen J^ Biet bevatten. g6t; *n het hippodröme wordt morgen eene militaire pantomime, De inneming van Puebla, opgevoerd, ken kapitein der genie Bezard Folgas is naar de Krim vertrokte k "^ e werkzaamheden van den opbouw van het groote monument bee„HStUren dat voor de gesßeuve'den in de Krim wordt opgerigt. De betrn en worden uit de kerkhoven opgegraven en naar de plaats van Monument gebragt. fljT" Oe boekhandelaar Dentu heeft reeds 22 brochures uitgegeven, egen het Leven van Jezus van don heer Renan zijn gerigt. u;~~"Oe bank van Frankrijk maakt bekend, dat er van 3 Aug. af ook Hj?I*B banknoten van 100 francs in blaauwen druk zullen worden I gegeven; de zwarte blijven echter van waarde. jTT" Eerstdaags zal alhier een eigenaardig proces worden behan- nat0*6lOe heer Harmant, directeur van het Thêatre des Gaités, heeft Oojj7j aan eone zijner tooneelspeelsters haar afscheid gegeven h . 6 buiten te dik ziJn geworden. De jonge dame be-' |tract et tog6ndeel en is bovendien van gevoelen dat haar con_e.r ?°et bet af- of toenemen van dit op do planken trouwens bij d.lnterressant ligchaamsdeel niets te doen heeft. Welligt zal in h . Seschil eerst een onderzoek van het corpus delicti worden °et werk gesteld. V^U "Mon Barbier, oud chiturgien-majoor bij het hospitaal van Ba'liik ' heeft aan de faculteit der medicijnen te Parijs eene ; prjjaJ . .be rente van 2000 fr. vermaakt, om daarvan een jaarlijkschen trej-uu.!. te loven voor hem, die instrumenten, verbanden of iets beït h 'Jk de chirurgie heeft uitgevonden, dio van algemeen rmt erkend. V°°rst ii-V" Ernest repeteerde eenige oogenblikken voor de toij . e"ing hare rol in »Eene vrouw, die zich uit het venster werpt". V 6 et °Pklimmen van een ladder om op een balkon te komen, vatte eï rtBP°n aan eene gasvlam vuur. Zij hield hare rokken achterwaarts »ttnt°?°ni hulp. Er kwam een persoon aansnellen, die dadelijk het Mw. Ernest kwam er met den schrik af. Uitl)a, . Messina wordt aan de Nation het volgende gemeld: j.Da l,iiiltltst'ng Tan den Etna heeft zich met groot geweld herhaald. De Sen ?. '"sschen hot dorpNicolosi en Catana en de omliggende plaatvl ej. J* niet asch en lava bedekt. De vuurstroom, die uit den krater ia ~! beeft reeds het huis bereikt, dat op twee derden van den berg getj ftegen- Oit huis heet het huis der Engelschen en is bij alle reizia 8g el bekend. De stroom heeft het reeds vernield. De donderende volJV^'gen elkander bij kleine tusschenpoozen op en worden ge- J»5 door een regen van vuur. Te Catana heerscht groote angst, dutj. Zegens brieven van Athene heeft het laatste Russische schip, ko^/b bij dei, Pyraeus bevond, last ontvangen naar de Oostzee terug to
---

Engeland.
t '31 July< In den ministerraad van eergisteren heeft het *et_eu ?en besluit genomen, dat eiken oorlog onmogelijk maakt en de ilke n 8 doet geboren worden, dat de Poolsche. quaestie op minne- "0. n^Z& za^ worden beslist. Welke de inhoud van dit besluit is, is fej abekend; het zal echter spoedig bekend worden, daar het gistea^ Osborne aau de koningin ter onderteekening is gezonden. e«dg , °lgens de laatste berigten zouden de drie mogendheden overblijj *oa>en zijn eene collectieve nota naar St. Petersburg te zenden; zij i "den 2'Cl aan de zes Punten> de conferentie en den wapenstilstand '4 & e nota 's vrÜ scberp doch evenwel gematigder dan Engeland S'2°ïriVll}^- Engeland en Oostenrijk zullen dp, collectieve nota nog van "•e^e et''Jk° notas, waarin hunne eigene argumenten zullen worden bet vgedeeld, doen vergezeld gaan. De hier wonende Russen houden onmogelijk, dat Rusland zal toegeven. Nt j . Globe hoopt, dat Rusland spoedig met vier in plaats van ! <>e ,jr.rie zal hebben te onderhandelen. Wanneer Pruissen zich bij <cb_ '6 lnogendheden zou willen aansluiten, dan ware de Europe!'lit.Vru 'e zo° g°e(l a's verzekerd. Men kan echter tot niets be*a6eln* a^vorens het resultaat bekend is van de aanstaande maat-^ nJ^er drie mogendheden. *'8t c Seest Tan het dwalende ridderschap — zegt de Times — zal i *e.aJlr<ler uitsterven, dan wanneer de Franschen zich zeer in hun aard htyj.^d hebben. Misschien dat ten slotte de haudel en de beurs, be(Sf°Hrf a eergierigheid, toenemende schulden en een dieper inzigt in de Jdll hellingen der staathuishoudkunde den stroom hunner gedachten i« f), Veranderen en in eene naauwere bedding houden. Tegenwoordig belan anscbman, ofschoon hij in zijn privaatleven even wereldlijk en «teej duchtig als zijne buurlieden ia, ten opzigte van de politiek nog VnB s een even dolle Don Quichotte, als h"rj het zeventig jaar geleden %' toen hij der geheele menschheid vrijheid, gelijkheid en broedertak., ?anbood. De keizer heeft getoond, dat hij die roemrijke 4« j e.d zijner ian(j3]ieden zeer goed kent. Hot is te hopen, dat V«t]j taOschen zoo handelen, dat zij de populariteit, die zij beweren , ,eBen te hebben, behouden en aan het Mexicaansche land op Vr. nr vrede en orde verleenen. Gelukt hun dit, dan zullen wij Hnn,0ocb hunne tegenwoordige zegepraal noch den invloed, dien zij -_.aal ia Centraal Amerika zullen verkrijgen, misgunnen". , >*sei.^Ver Amerika zegt de Times het volgende: ,/Een voorbeeld van \jr * v»n gevoelen over hetzelfde onderwerp leveren de in deze week ?'JU veW"^ork aangekomen handelsbrieven. Vele personen in die stad °1 aailio?rdee''dat de zegepralen van het Noorden aan keizer NapojV w ding zullen geven het Zuiden te erkennen, daar het Noor- I 8 'ïr aDneer de onderwerping van het Zuiden gelukt, dadelijk *tide anscben nit Mexico zal verdrijven. Weinige personen aan deze 5j6t<jei? Atlantischen Oceaans zullen die meening deelen. Wanp "t(l« nsc,len zo° lang 'n Mexico blijven tot zij bf door het ?\| ' bf door het vereenigde Noorden en Zuiden worden aana<ltl B> dan zullen zij wel lang blijven en een oorlog met Rus°tt dan alleen aanleiding tot het tegendeel geven".
---

Politiek Overzigt.
Berigten uit Warschau verzekeren, dat generaal Berg, na het ver- j trek van graaf Wielopolski van daar, eene energie tot onderdruk- j king van den opstand betoont, welke bij die van generaal Murawieff j in Lithanen weinig ten achteren staat.. Zoo b. v. heeft hij aan alle bevelhebbers in het gouvernement bevolen, niet slechts de afdeelin!gen insurgenten tot den laatsten man te vernietigen, maar ook alle landeigenaren en geestelijken, welke den opstand eenigermata ondersteunen, dadelijk ten strengsto te straffan of, indien hunne schuld niet duidelijk bewezen is, hen te arresteren en naar de citadel te Warschau over te brengen. Het spreekt van zelf, dat dien ten gevolge het aantal arrestatiën en andere geweldige maatregelen met den dag toeneemt. — Een schrijven uit Warschau meldt, dat er voortdurend nienwe afdeelingen Russische soldaten aankomen, grootendeels uit cavallerie en vooral uit kozakken bestaande. Deze laatsten zijn, zoowel wat uniform als ruwheid en geheel hun voorkomen betreft, geheel de ouden gebleven en staan in beschaving nog verre ten achteren bij hunne collegas, die langer in de westelijke deelen van Rusland hebben vertoefd; het zijn nog volkomen de oude zonen der steppen. Toen zij voor eenige dagen langs den spoorweg te Warschau een spoortrein met locomotief en waggons zagen voorbij snellen, vielen eenigen hunner op de kniën, terwijl anderen tegen dien //Tschort" (duivel) een kruis maakten. — Murawieff heeft weder eene verordening uitgevaardigd, inhoudende, dat alle insurgenten, die in de bosschen gevangen worden genomen, onverschillig of zij burgers, adellijken.of geestelijken zijn, binnen 24 uren aan het geregt overgeleverd en ter dood gebragt moeten worden.
— Uit Kiew wordt gemeld, dat ook het aldaar gevestigde revolutionaire comité voor de West-Russische provinciën een geheim officieel orgaan uitgeeft, hetwelk getiteld is Walka (strijd).
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 29 Julij. Dagbladet opent heden zijn wekelijksch overzigt met een artikel, waarin het zijn vóór 14 dagen geuit beweren met bijzonderen nadruk herhaalt, namelijk, dat eene bezetting van Holstein door den Duitschen bond en diens poging, om zich ook ten aanzien van Sleeswijk eenige bevoegdheid aan te matigen, niet eene executie, waar een oorlog zou zijn. Het blad voegt er bij, dat dit niet enkel zijne individuele meening is, maar ook die van geheel het Daensche volk en van den koning en diens regering, gelijk dan ook de koning onlangs bij een feest, even als vroeger de minister Monrad in den rijksraad en de minister Lehmann bij de inwijding van een spoorweg in Jutland, zich in dien geest geuit heeft, terwijl de thans begonnen toerustingen te land en te water deze meening nog bevestigen. Men houdt het er echter voor, dat Dagbladet zelf niet eenige uitwerking van zijne bedreigingen verwacht, maar veeleer staunt op de interventie der niet Duitsohe groote mogendheden en op den actieven bijstand van Zweden. Deze verwachting kan echter zeer teleurgesteld worden, daar Zweden, zoo het al niet verkiest, geheel passief te blijven, zekerlijk liever Finland zou heroveren, dan Denemarken te ondersteunen tegen Duitschland, hetwelk zich nooit ten aanzien van Zweden vijandig heeft betoond, terwijl het evenmin is te verwachten, dut Engeland en Frankrijk zich thans met Rusland zullen vereenigen, alleen om ter wille van Denemarken tegen Duitschland op te treden. Veileer zou juist de Russisch-Poolscho quaestie zware gevaren kunnen opleveren voor het eigenlijke Denemarken, dat tusschen Rusland en de Westersche mogendheden beklemd ligt en met het oog op het bezit van den Sond voor don eventuelen overwinnaar van veol belang zou zijn.
— Aangaande de concentrering van Deensche troepen in Holstein en in het Zuiden van Sleeswijk wordt nader gerrield, dat het 14de en het 15de bataillon reeds bevel hebben ontvangen om tegen het midden van Augustus van Ratzeburg en Helsingör op te rukken, even alg de hier liggende 16de en 17de bataillons, terwijl het 11de bataillon van Aalborg naar het Zuiden van Sleeswijk moet marcheren. Te gelijker tijd zal de marine op voet vau oorlog gebragt en te dien einde 3000 man opgeroepen worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Julij. De keizer en de keizerin zijn hedenochtend te Penzing aangekomen, van waar zij zich naar Schönbrunn hebben begeven. — In eene der jongste zittingen van den ministerraad is weder gesproken over het in staat van beleg stellen van Galicië, en men gelooft dezen maatregel spoedig te kunnen te gemoet zien. Ook is er in den ministerraad onderhandeld over hetgeen met generaal Wysocki dient te geschieden; er werd besloten, hem even als den exdictator Langiewicz te interneren en zijne deelneming aan den Hongaarschen opstand, ten tijde waarvan hij een hoogen post bij de Hongaarsche armee bekleedde, niet in aanmerking te nemen. — Uit Lemberg wordt aan het Vaterland gemeld, dat prins Radziwill en graaf Borkowski eergisteren op vrije voeten zijn gesteld. — De Gen -Corr. deelt een programma der feestelijkheden mede, welke er te Salzburg zullen plaats hebben bij gelegenheid van het van 3 tot 5 Aug. aldaar to honden congres der Duitsche spoorwegrereeniging. — De Spaansche minister-president, maarschalk O'Donnell, is met zijne gemalin te Praag aangekomen.
BERLIJN, 1 Aug. Het stoffelijk overschot van prins Friedrich ia gisteren in de domkerk alhier bijgezet, nadat het in den afgeloopen nacht te 12 ure derwaarts was overgebragt, vergezeld door de zonen des overledenen, do prinsen Alexander en George, alsmede den prins van Solms-Braunfels enz. Bij het binnendragen der lijkkist wierp prins George, door smart overweldigd, zich daarop en hield de kist eenigen tijd omvat. De plegtige bijzetting werd, behalve door genoemde prinsen, ook door den kroonprins en andere leden van het koninklijke huis bijgewoond, terwijl de koning van Hannover en de groothertog van Mecklenburg Strelitz zich daarbij lieten vertegenwoordigen. De kroonprins is gisteren avond naar Putbus teruggekeerd. — De gemeenteraad alhier had besloten, niet als corporatie aan de bijzetting van het lijk van prins Friedrich deel te nemen. Evenwel zijn e.nige leden daarbij tegenwoordig geweest. — Prins on Prinses Frederik der Nederlanden zijn gisteren na middag van hier naar Muskau vertrokken. — Uit Stettijn wordt gemeld, dat er op Usedom, een half uur van Heringsdorf, een kasteel voor den kroonprins Zal worden gebouwd. — Eerlang zal hier eene brochure verschijnen, waarin alle tot dus ver aan de dagbladen enz. gerigte waarschuwingen in haar geheel zullen worden medegedeeld. — Naar men verzekert, is er afgezien van het plan tot openbaarmaking der correspondentie tusschen den senaat der universiteit alhier en den minister van onderwijs over de aangelegenheid van prof. Holtzendorff.
— Uit Leipzig meldt men, dat het heden aldaar gevierd wordende turnerfeest zich door eene der meest buitensporige oefeningen zal kenmerken. Een tot dit einde op het ruime feestplein opgerigt gebonw met vier verdiepingen, waarin een aantal turners zullen worden geplaatst, zal, nadat alle deuren zullen zijn gesloten, in brand worden gestoken. Daarop zullen de turners-pompiers, rondom het huis met alle brand-toestellen en hulpmiddelen geschaard, ten spoedigste hunne makkers uit het brandende gebouw moeten redden. Overigens zullen, naar men berekent, 18,000 personen aan dit turnersfeest een werkdadig aandeel nemen.
---

Zwitserland.
BERN, 30 Julij. Da quaestie der Israëlieten in Aargau is thans ook door den stendenraad behandeld. Gelijk to verwachten was, is dit ligchaam niet bij den nationalen raad ten achteren gebleven, maar heeft het zich heden met 28 tegen slechts 10 stemmen met diens besluiten vereenigd, waardoor do eerste stap tot oplossing van de quaestio der Israëlieten in het algemeen is afgelegd. — De nationale raad heeft heden de reeds door den stendenraad verleende concessie voor de Tessiner spoorlinie Chiassa-Biasca met eenige wijzigingen van ondergeschikt belang goedgekeurd. — Prins Napoleon is op zijn landgoed bij Nyon aangekomen, alwaar hij, naar men verneemt, tot 15 Ang. zal blijven.
---

Belgie.
BRUSSEL, 1 Augs Het koninklijk gezin zal, naar men verneemt den 8 dezer, en de koning eenige dagan later naar Ostende vertrekken. -r D 6 graaf van Vlaanderen is gisteren van zyne buitenlandsche reit bier teruggekeerd.
I — Heden zijn te Antwerpen de feesten begonnen, welke er door i ! den handelsstaiid worden gegeven tot viering der afschaffing van den i Scheldetol. De stad heeft een feestelijk aanzien en in de meeste straten j wapperen de Belgische vlaggen en die der bij den afkoop betrokken [staten. Te 11 ure is, ten aansehouwe eener ontelbare menigte, de [ °ptogt der sierlijk getooide boot De vrije Schelde begonnen, welke !de schepen op sleeptouw neemt, waarmede do vrije vaart op de [Schelde feitelijk wordt ingewijd. Van verschillende zijden worden! ! overigens bijdragen tot deze feestelijkheden geleverd, en de jC-oydf j \Anversois is bij deze gelegenheid met goud gedrukt verschenen. IDe oud-burgemeestor van Antwerpen, de heer Loos, is bij konink- Ilijk besluit van heden benoemd tot co_oma_ideur der Leopolds orde. — Uit Leuven wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van prof. David vetl verbetert; zelfs geloofde mcD, dat het gevaar was geweken.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 18 Julij. De gemeenteraad van New-York heeft 2% millioen dollars beschikbaar gesteld om de miliciens, die in de loting zijn gevallen en onmisbaar voor hunne huisgezinnen zijn, los te koopen. Deze wijze maatregel zal stellig een goeden invloed uitoefenen.
— De opstand is nog niet geheel onderdrukt. In sommige straten houden de opstandelingen zich nog staande en vermoorden zij de negers. Velen dezer ongelukkigen zijn buiton do stad gevlugt.
— Te Boston z'nn twintig opstandelingen door de troepen doodgeschoten; daarna is de orde hersteld; ook te Hatford en te Newark is alles rustig. Op vele andere plaatsen zijn de opstandelingen nog niet tot onderwerping gekomen. — Het aantal krijgsgevangenen van Vicksburg beloopt meer dan 81000 man.
— Het Potomacleger bevindt zich te Berlijn (Maryland) en Lee is in de omstreken van Winchester.
— Generaal Forster is belast met het bavel over Noord- en Zuid-Carolina.
— Charleston zou den 14den dezer zijn aangevallen; men beschouwt den val dezer plaats voor zeker.
— De te Richmond in het licht komende Despatch meldt, dat de Noordelijke krijgsgevangen kapiteins op den 6den Julij in do Libbeygevangenis het lot wierpen omtrent twee hunner, die, uit weÊrwraak voor de gefusilleerde Zuidelijke kapiteins Corbin en Mr.Graw, moesten gefusilleerd worden. De gevangenen verzamelden zich onder opzigt van den commandant der gevangenis in eene zaal, vormden een halven kring en daarna werd het bevel voorgelezen. Er werden strookjes papier, ieder met den naam van een krijgsgevangene, op tafel gelegd, en de twee eerst getrokken namen zouden worden ter dood gobragt. Het lot trof kapitein Sawyer en kapitein Fleun; de dag hunner teregt stelling is nog niet bepaald.
---

BINNENLAND. Uitslag der verkiezingen voor leden van den Gemeenteraad. AMSTERDAM, 2 Augustus.
noemd de heeren P. Hoogeboom Lz. en J. S-helling. Te HEINENOORD. Herkozen de heer D. Leeuwenburgh.
Te OUD BEUERLAND. Bij de gehouden herstemming be-
Het état-major aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Vesu • vius is zamengesteld als volgt: Kapitein-luitenant-commar.dant A. Seh-tuürgh, luitenant ter zee le kl. le officier D. E. Veldmann, luits. ter zee 2e kl. U. J. Smitö, K. W. E. von Leschen, J. H Vening, officier van gezondheid 3e kl. B. H. Thomson, adjunctadministrateur J. F, J. van Son, adelborsten le kl. P. G. Burch, H. W. Steffelaar, W. M. E. Bervoets, seheepsklerk H. Homeer. Deze bodem vertrekt naar de kust van Guinea.
Nopens het ongeluk op den spoorweg bij Oberhausen, deelt de Arnh. Ct. dd. gisteren het volgende mede: Gisteren middag te 1 ure heeft bij Oberhausen een groot ongeluk op den spoorweg plaats gehad. Twee treinen, een van Dusseldorp en een van Emmerik komende, zijn tegen elkander geloopen. De Dusseldorpsche trein kwam met zoo veel kracht tegen den tweeden, dat de locomotief en de eerste wagens van dezen geheel verbrijzeld werden. Verscheidene wagens waren Tioven op elkander geschoven. Een conducteur werd geheel verpletterd en een stoker doodelijk verminkt. Verscheidene passagiers hebben kwetsuren bekomen, doch niemand hunner heeft het leven verloren.
Aan de Köln. Ztg. wordt uit Duisburg van den 1 dezer het volgende geschreven: yßij het naburige station Oberhausen heeft gisteren namiddag eene hevige botsing plaats gehad tusschen den van Emmerik komenden snel-personentrein N°. VIII en den personentrein N°. V uit Ruhrort. Een machinist bleef op de plaats dood. Van het overige dienstpersoneel werden een machinist en een stoker zwaar, de beide locomotief- en de beide treinvoerders minder zwaar gewond, een passagier bekwam eene armbreuk, en twee andere ligtere kneuzingen. Eenige wagens werden verbrijzeld. Eris van hier geneeskundige hulp ingeroepen. Als oorzaak van het treurig ongeluk wordt gemeld, dat de trein uit Ruhrort ongeveer 6 minuten te vroeg aankwam, en dat de baanwachter verzuimde den sneltrein het teeken tot stilstaan te geven. Het geregt heeft zich reeds derwaarts begeven, om een onderzoek ter plaatse in te stellen. De baanwachter is, naar men verne°mt, in hechtenis genomen. Van goederhand wordt verzekerd, dat de gesteldheid der zwaar gewonden tot dus ver niet verergerd is".
De Allgem. Anz. f. Rheinl.- Westph., volgens wiens berigt uit Oberhausen twee geëmployeerden op de plaats dood zouden zijn gebleven, oppert de vraag, of het niet veel tot voorkoming van dergelijke ongelukken zou bijdragen, wanneer eene hooge premie werd uitgeloofd voor die locomotiefvoerders, machinisten, wachters enz., wien gedurende een zeker aantal jaren geen ongeval kan te last gelegd worden.
---

Officiele Berigten.
Z. M. heeft b-williging verleend op het bij verzoekschrift overge legd ontwerp der acte van de te Amsterdam to vestigen naamlooze vennootschap: Nederlandsch-lndische Handelsbank.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zakon dd. 30 Julij 1863, N°. 179, is de telegraphist der derde klasse R. van den Broek uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 1 Augustus.
La France verzekert, dat maarschalk Forey den 15den September het bevel zal overdragen aan generaal Bazaiae en Mexico verlaten.
— Hetzelfde blad meldt uit Londen dat de onderhandelingen tusschen de drie mogendheden over het antwoord aan Rusland spoedig zullen zijn geëindigd. Men kan als zeer waarschijnlijk aaunemeD, dat uit de notas zal blijken, dat de mogendheden eens gezind zijn niet alleen in de bedoelingen maar ook in de taal. — Onder den titel Transaction ou Isolement bevat la France een artikel, waarin gezegd wordt, dat men er nog niet aan moet wanhopen dat Rusland tot verzoening geneigd zal zijn. Mogt echter het tegendeel gebeuren, dan zou een algemeene oorlog daarvan niet het gevolg zijn, met het oog op al de belangen, die in Europa zijn geheiligd door de tractaten en door den tijd. Ingeval van weigering van do zijde van Rusland, zou men den toestand als zonder gevaar moeten inzien; ten hoogste zou men eere blokkade kunnen voorzien, bestemd om de afzondering van Rusland meer volkomen te maken en het daardoor tot verdere concessiën te dwingen.
— Volgens de Patrie schijnt het zich te bevestigen, dat het zenden eener identieke dépêche door de drie mogendheden in beginsel is aangenomen, en zou de definitieve redactie daarvan door Oostenrijk en Engeland aan Frankrijk zijn opgedragen. — Prins Metternich is heden uit Trouville alhier aangekomen.
---

TURIJN, 1 Augustus.
De discussie over het wetsontwerp op de onderdrukking der rooverijen is door de kamer van afgevaardigden uitgesteld tot November. In plaats van dit ontwerp heeft de kamer een ander ontwerp van dezelfde strekking aangenomen. Daarna heeft de kamer een aantal ontwerpen, die betrekking op het binnenland hebben, goedgekeurd, o. a. de overname van den spoorweg Victor Emmanutl door het gouvernement; de spoorwegen in Calabriëen Sicilië zijn aan de maatschappij Laffitte overgedragen. Men verwacht weldra het besluit omtrent de sluiting van de kamer. — De kamer heeft met 146 tegen 54 stemmen het wetsontwerp omtrent eene belasting op eetwaren en dranken aangenomen, die door den staat zal worden geheven, terwijl de belasting op andere producten door de stedelijke regeringen zullen worden geheven. — Da Stampa meldt, dat de Fransche autoriteiten aan de Italianen zes rooverhoofdlieden hebben overgeleverd, die op 7 Junij San Inatolia hebben aangevallen. Eene bende van 53 Napelsche, Spaansche en Beijersche roovers zijn over de grenzen gekomen en door de Italiaansche troepen uiteengedreven. Een gedeelte is gevangen genomen, een ander gedeelte is op Romeinsch grondgebied teruggetrokken.
---

PARIJS, 1 Augustus.
Granen. Tarwe le qual. fr. 32., 2e dito fr. 31. per 120 kil. bruto Meel in loco per zak van 157 kil. fr. 56.25.
---

HAMBURG, 1 Augustus.
Gkanen. De markt is geheel en al onveranderd en ook in loco ging zeer weinig om. — Raafolie in loco en per Aug. 27 mb. 12 sch. pap., per Oct. 27 mb. 10 a 8 sch. — Koffij. De stemming der markt is onveranderd gunstig; ook Domingo Koffij is i/fe sch. hooger en werden er de navolgende partijen verkocht: zeilende 3200 b. Domingo, ex Triglaff; 2000 b. Domingo, ex Levinus, tot 7ys_sch., en in loco 2000 b. Ceara en 3000 b. Rio, Santos en diversen. — Zink zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH. BATAVIA, 14 Junij. PER OVERLAND-MAIL.
Koffij ƒ42, — SüikeeN0. 15 ƒ 15.25. — Rijst. Blanke lste soort ƒ 200; 2de soort/165;Carga/125. — Indigo ƒ 4.20. — Arak ƒ 70. — Peper. Benkoelen ƒ 14.75; Lampongs ƒ 16. - Huiden ƒ 3.75. — Gom Damar ƒ 18.50. — Gom Elastiek ƒ 91.50. — Calicots ruwe 5/4 ƒ 6.50; 6/4/8. — Maddapollams 5/4 ƒ 6.60; 6/4 ƒ 8.25. — Drills ruwe ƒll. — Vrachten naar Nederland ƒ7O voor Suiker en ƒ65 voor Rijst. — Wisselcours op Nederland ƒ 101.
---

Aangekomen Schepen. TE BATAVIA.
Vijf Vrienden, C. Johan.- Commissaris des Konings v. d. Heim, J. v. Zanten. - Helena en Anna, J. C. F. Lupcke Jr. ¦ Stad Middelburg, D. D. Ouwehand. - Bebe, A, J. Kiehl, Anthonia Petronella, A. Vorendijk. - Bezoekie, W. H. Rusman. - Het schip (naam niet te ontcijferen) is lek uit zee geretourneerd en moet lossen om nagezien te worden, de lading is beschadigd.
---

PARIJS, Heden 2 Augustus.
De Moniteur bevat een artikel, dat met in het oog loopende letters is gedrukt, en waarin Oostenrijk met vuur wordt geluk gewenscht, dat het zich meer dan ooit heeft verbonden, om gemeene zaak met Frankrijk en Engeland te maken, hetzij op den weg van verdere onderhandelingen, hetzij van meer gestrenge maatregelen. Er wordt in dit artikel gewezen op de zoo geheel verschillei.de anti-nationale en zelfzuchtige politick van Pruissen, dat, in plaats van met zijne Duitsche naburen te zamen te handelen, Rusland door zijn werkeloos en dubbelzinnig gedrag zedelijk aanmoedigt.
---

LONDEN, Heden 2 Augustus.
(R. 0.) MEXICO, 1 Julij. Detachementen van het Mesicaans.be leger liggen rondom Mexico. Ortega voert het bevel tusschen Potoai en Mexico, Negretta tracht met zijne cavallerie het vorkeer tuoscben Mexico en Vera-Cruz te verhinderen.
(2de dépêche) (R. O.). NEW-YORK, 20 Julij. New-York is in rust.
CHARLESTON, 16 Julij. De Noordelijken zijn van het eiland James verjaagd. Zij maken toebereidselen om het fort Wagner weder aan te vallen Het leger van Meade is den Potomac overgetrokken om Lee te vervolgen.
(Sde dépêche) (R. O.) NEW-YORK, 23 ;julij. Johnstone heeft Jackson verlaten. De Noordelijken hebben de stad bezet. Lee en Ewell rukken op Winchester aan, Meade ligt bij Berlijn. De conscriptie zal in de volgende week alhier een aanvang nemen. De heer Whiting is naar Europa vertrokken met eene zending van president Lincoln.
(4de dépêche) (R. 0.) De stoomschepen Great Easlern en Asia zijn van New Vork aangekomen met berigten tot 23 Julij, benevens 212,351 dollars aan contanten. Goud 25% % agio. Wisselcours op Londen 138% %. Illinois 109% vast, Katoen 64 e. rijzende. Petroleum rijzende.
---

St. PETERSBURG, Heden 2 Augustus.
Het Journal de St. Pétersbourg bevat eene dépêche, den 27 Julij door prins Gortschakoff gezonden aan den heer Knorring te Weenen (die de functiën van Russisch ambassadeur aldaar waarneemt, gedurende de afwezigheid van den heer Balabine). In deze dépêche wordt, naar aanleiding der nota van graaf Rechberg, dd. 19 Julij, o. a.het volgende gezegd: „H6t heeft onze verbazing opgewekt, te zien, dat graaf Rechberg de mogelijkheid eener «evenbedoeling bij Rusland heeft kunnen veronderstellen. Indien graaf Rechberg tot deze veronderstelling mogt zijn geleid door het verlangen om elk denkbeeld eener afzonderlijke overeenstemming te verwijderen, welke niet strookende kon worden geacht met de door Oostenrijk aangegane verbindtenissen en met het uitgangspunt, dat zijne stappen regelt, haasten wij ons te betuigen, dat er geene overeenstemming hoegenaamd tusschen hem en ons heeft plaats gehad ten opzigte der jongste openingen. Wij hebben uit de Oostenrijksche nota van 18 Junij volstrekt geene voorbarige goedkeuring eener weigering der voorgestelde conferentie afgeleid; evenmin hebben wij er aan gedacht, Gallicië en Polen in eenigerlei opzigt op gelijke lijn te stellen; maar vroegere traditiën en de hulp, welke de insurgenten uit Galicië hebben ontvangen, pleiten voor de gemeenschappelijke belangen en de noodzakelijke solidariteit der drie bij de verdeeling van Polen betrokken hoven. Het daarop betrekkelijk voorstel was gedaan met eene vriendschappelijke bedoeling, overeenkomstig de betrekkingen en belangen der beide hoven. Elke andere interpretatie moeten wij van de hand wijzen." De dépêche eindigt met het leedwezen van prins Gortschakoff te betuigen over den verschillenden indruk, dien de dépêche van graaf Rechberg doet voorzien. ¦
---

WEENEN, Heden 2 Augustus.
Uit Lemberg wordt van gisteren gemeld, dat Wisnienwski bij Owiniuch geheel verslagen is en daarbij zelf moet gesneuveld zijn, terwijl van zijne afdeeling slechts ongeveer 40 man zich door de vlugt in de bossehen hebben kunnen redden.
---

BERLIJN, Heden 2 Augustus.
Uit Warschau wordt van gisteren gemeld, dat de Poolsche nationale regering bij proclamatie heeft verklaard, elke transactie te verwerpen, welke niet gepaard gaat met de onafhankelijkverklaring van Polen en het herstellen van diens grenzen van 1772. Dezelfde proclamatie roept de inwoners van Lithauwen, Kroon-Polen en Rusland op, om binnen kort aan een algemeenen opstand deel te nemen. (2de dépêche.) Het Journal de St. Pétersbourg van 31 Julij maakt een decreet der revolutionaire regering te Warschau dd. 5 Julü openbaar, houdende uitschrijving eener gedwongen leening van 21 millioen Poolsche guldens, en benoeming van de heeren Ladislaus Czartoryski, Jozef Ordega en Severin Galezowskt tot beheerders dezer schuld.
(3de dépêche.) Luidens berigten uit Flensburg van gisteren, is aan de| leden der Sleeswijksche stenden-vergadering een koninklijk rescript gerigt, waaria wordt gezegd, dat er niet kan worden toegestemd in het voorstel tot verandering der bepalingen betreffende het geb nik der Deensche taal bij kerk-, school-, justitie- en andere officiële aangelegenheden in die districten van Sleeswijk, waar de bevolking gemengd Deensch en Duitsch is.
---

TEXEL, Haden 2 Augustus.
BinneNGEK. Catherina, Deyer, Sunderland. - Twenthe (st.), Huil. — Gisteren nog: Meglee, Brown, Newcastle. — Uitgez. Kroonenburg, v. d. Hoef, Suriname. - Alert (st.), Huil. - Heinrich Beckmann, Beckmann, Engeland. - Minnelt, Oquist, Swartvick.— CarlJohann, Iversen, Frederikstad. - Maercke l,Hangeland, Drammen. Gisteren nog: Sirius, v. Wijngaarden v. Rees, Samarang.,
---

