Constitutionele vraagstukken.
yef ug eene begrooting, om redenen daar buiten gelogen, worden To] ledaar de eerste der drie vraagstukken, welke wij ons, ingejJ? e het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van den 16 ¦J. )'•. ter behandeling voorstelden. °ntfeIe Traag wordt nu door den eene bevestigend, door den andere den d beantwoord, zonder dat beiden bepaalde, houdbare groneea Voor hun gevoelen opjeven, door welker vergelijking men tot WÜ Vasten, en vooral hier zoo noodzakelijken regel zou kunnen men.
oBj f slimste is dan ook het misbruik, dat door beiden van deze «Kfirheid wordt gemaakt. 2, ei"en toch —de ondervinding heeft het maar al te vaak bewejoo oo ~~ «rijven apostasie tegenover hunne eigene loer, zoodra en W Vaak ziJ dit ->et de belangen van den oogenblik overeen™stlg achten. ijT*' Volksblad van den Oden Julij jl. schaart zich, gelijk wij bBtfl(!t voormelde artikel aantoonden, aan de zijde van hen, welke ga( regt tot verwerping eetcr begrooting, om redenen daar buiten £?n> volstrekt ontkenner; het zegt daaromtrent: cn*!l.lJ hopen zeer, dat de allergevaarlijkste usantie om de dis*iin-ICn oVer financiële wetten te misbruiken als middelen om '»antM te ontslaan, die in de laatste jaren bij ons zoo zeer in *ht .k°mt' zai worden verlaten. In één geval zouden wij vaner Mina voorstanders van begrootings-verwerpingen en votums w,Wa<ltronwen worden, namelijk, wanneer zij de eenige middelen °oïdi geaCßt om oppositie te voeren tegen hetgeen men verkeerd «en M dat zijn zij niet! — De volksvertegenwoordiging heeft %%r>TüDtl om daideliJk te spreken, en de koninklijke inagt een 'W- 00r om te hooren. Het parlementaire woord, in de dis- v" 6esProken en in de gewisselde stukken nedergelegd, is *»ar rt*6 mid(lcl om het verkeerde af te wenden, in een land g °e wareusantiën van het gemeen overleg worden gevolgd", ten- dit blad echter staaft zijn gevoelen door geene argumen%i ?? do groote vraag: «Wat is in deze regt, wat onregt ?" blijft ml ?n°pgeiost! otB J hebben reeds vroeger, in een hoofdartikel, voorkomendein ¦Sed or Tan den 6 Jan. jl., ons gevoelen omtrent deze qaaestie het e^odeeld, en zullen dit hijr kortelijk herhalen. Wij geven h6s', *et bescheidenheid, als onze subjectieve beschouwing ten 'tut',ia ac hoop, dat eene wisseling van denkbeelden liet vraag- Yf..ot eene gewenschte oplossing leide. het ?aan hierbij van de veronderstelling uit dat, even als op s'riid^6 er zedeknnde de pligten niet tegen elkander mogen olfej, e.n' z°o ook, op het staatsregtalijke, de bepalingen en regten Nd u °lei m°gen uitsluiten en opheffen. Om ~,. . ft> krachtens art. 73 der Grondwet, de Koning het regt tg l nisteriële departementen in te stellen, en er de hoofden van \r n°emen en te ontslaan naar welgevallen. heïiit*1"' Wa* bateekent dit regt, wanneer de Kamers de bevoegdheid ow j ' eiken Minister, ja elk Kabinet, al dadelijk bij het eerste gro "' zonder de regeringsdaden af te wachten, en alloen op Sen van antecedenten, waarmede men zich niet kan vereeni. > door verwerping der budgetten weder terug te wijzen en heen genden? e««a do rfZ<S" art' 6r Grondwet niet feitelijk opgeheven en tot Wordt zo'1-0"" smaakt? en de jj0_-° niet de zelfstandigheid des Konings geheel vernietigd, de Kaaip ln^ Sedwongen, alle persoonlijkheid, alle eigen oordeel aan de gren rs °P t 0 offeren, door zich uitsluitend te bewegen binnen Maar !_.' h3m door de Kamers afgebakend? Begeven zal men welligt zeggen — da Koning heeft, in het i&ann Seval, krachtens art. 70 der Grondwet, het regt om de Kam*,, flJner kei>ze tegenover de Kamers te handhaven, door de Ba®.!6 ontbinden! hij gev ,1J beweren, dat dit tot do eigenlijke quaestie niets afdoet, ¦löite 3an onze argumenten niets verandert! '«eken' 's' eeft dan de verwerping van een budget eene andere be-sian n?' de stilzwijgende verklaring: „Sire, wij verlangen den Schen h^ euze m*et; wij willen met hem niet zamenwerken en wen- En r/1^ door een ander vervangen te zien?" Over u's de vraag: „Wanneer de Kamer zoodanig handelt tegen-4eje e ».enen Minister, onmiddellijk bij zijn optreden, dus, zonder dat grond v 8 eenige regeringsdaad heeft verrigt, bij gevolg uitsluitend op 'o] Q an antecedenten; en wanneer dit als een staatsregtalijk begin-73 j 'aangenomen, wordt daardoor dan 's Konings regt, uit art. ,ondwet voortvloeiende, niet tot eene illusie gemaakt?" J gelooven niet, dat iemand dit zal ontkennen! 2ijn ' n" ook van den anderen kant. het jij. . Kamers niet geroepen om in gemeenschappelijk beleid met Vs>om IDlsterie zamen te werken ? En, kan het dan van haar gevergd het ij.' *?are gemoedelijke overtuiging, dus hare zelfstandigheid aan ten n'Bterie op te offeren en met een Minister zamen te wer- Ook^.118 beginselen aan de haren regtstreeks tegenover staan ? gen. is onmogelijk met den geest der wet overeen te bren- s'6laiiV'ant. zamenwerking kan slechts het gevolg zijn van overeen-0 lnS in de hoofd- of algemeene grondbeginselen. 'ossen V'-akkig beschouwd, schijnt dus hier eene moeijelijk op te «0 d- striJdigheid te bestaan, tusschen de bevoegdheid des Konings $ghe;j der Kamer. Het ia echter slechts schijn; want deze strij- DPva.,. wordt, onzes inziens, volkomen opgelost door eene juiste der wet. %Sj~ neer men immers nagaat dat de wet, behalve de vrije disha Ve !' 01) der den waarborg van art. 92 ') der Grondwet, en be-j-^^jegt, uitgedrukt in art. 113 der Grondwet ') aan beide adv- ° 'eden "ler Kamers zijn niet geregtelijk vervolgbaar wegens s) i6Zen' door hen in de vergadering uitgebragt". ef ?dare voordragten, dan voorstellen van wet, kunnen door elke "^atzonderüjk aan den Koning worden gedaan".
Kamers toegekend, daarenboven nog aan dn Tweede Kamer het (regt niet alleen van enquête — art. 90 der Grondwet—en van f amendement — art. 107 —maar ook dat van het initiatief — art. 1X0—opdraagt, dan mag men vragen: „Wat heeft do wetgever hiermede eigenlijk bedoeld?" Bn dan ligt het, onzes bedunkens, voor de hand, dat hij — gedachtig aan het: „veel hoofden veel zinnen" — door dit alles aan de. Kamer o. a. ook de gelegenheid wilde openstellen om met elk Ministerie de proef te nemen, of het mogelijk is om tot overeenstemming en zamenwerking to geraken. Maar, is dit zoo, dan liggen, in deze depalingen, ook de juiste, wettige grenzen afgebakend, tussehou welke de Kamer zich te bewegen heeft. Dan is de Kamer verpligt om 's Konings keuze in zóó ver te eerbiedigen, dat zij elk Ministerie, door aanneming der budgetten, trouwens wanneer er in de begrootiogen zelve geen grond tot verwerping ligt, in de mogelijkheid stelle aan het werk te gaan, ten eindo het kabinet, zoo noodig, door een eerlijk gebruik dezer wettige middelen tot do feitelijke overtuiging te brengen, dat het de noodige eischen te eenenmale mist om eenheid en zamenwerking tot stand te brengen. Na zoodanige feiten is, volgens de constitutionele grondbeginselen, het Ministerie gehouden vrijwillig af te treden. Zóó blijft ''s Konings regt tot benoeming van zijne Ministers feitelijk geëerbiedigd. Want het is dan niet de Kamer, die het kabinet heenzendt; het is het Ministerie zelf, dat, na genomen proeven overtuigd tot hot scheppen eener meerderheid in de Kamer niet ie staat te zijn, zijn mandaat voor don troon weder nederlegt. Zietdaar, naar onze schatting, het juiste verband van de bevoegdheid des Konings, met die der Kamer. Zoo blijven beider regten ongekrenkt, zijn zij nevens elkander volkomen bestaanbaar, zonder in eenige botsing te komen, en veel minder dan nog elkander op te heffen! Is nu deze onzo redenering juist, dan staat ook, als resultaat onzer bespiegelingen, de grondregel vast: „Bone begrooting mag, om redenen daar buiten gelegen, niet worden verworpen!" Alleen dan —en hierin verschillen wij met hen, welke op dezen regol volstrekt geene uitzondering schijnen toe te laton — alleen dan, 1 wanneer al de voormelde middelen vruchteloos zijn uitgeput, en een 1 Ministerie nogtans niet wil henengaan —en dat ook zulke gevallet 1 zich kunnen voordoen, heeft de ondervinding geleerd — alleen in 1 zulk een geval komt het ons niet slechts geoorloofd, maar, in hel belang van den geregelden, en door zoodanige treurige incidenten tt lang gestoorden gang der zaken, zelfs pligtmatig voor om, of dooi ' gebruik te maken van de bevoegdheid, uitgedrukt in art. 113 dei 1 Grondwet,of door regtstreeksche verwerping der budgetten, het Ministerie 'terie te dwingen heen te gaan. Wij komen thans tot het tweeda vraagstuk, waartoe het gebeurdi '" met don heer Stieltjes heeft aanleiding gegeven, die namelijk, omtren 1 de juiste afbakening der grenzen tusschen den ambtenaar ei den staatsburger.
---

De witte roos.
tj (Vierde vervolg.) <lenr Aolpn>issaris van politie stond op den drempel der geopende — j^.t°r hem bevonden zich twee soldaten. Vervolpf ulleer! zeide Robert verontwaardigd tegen Franz; men onzs (•! n; en gij waagt het, ons huis te betreden? Gij overlaadt hij, jj»,1111''6 met schande! Tor liefde mijner moeder —- vervolgde Vetnjjj, ot den commissaris wendende—verzook ik u alle opzien te wij bevestigt, dat deze heer Franz Osbeck is? »Ja! iien t n za' net van aem afhangen, of ik mijn pligt zonderop- wekken kan vervullen. heir) ~at kunt gij! fluisterde Franz met smartelijke onderworpenen^ Kn gij- Robert, moogt gij het eenmaal voor God kunnen eelu. goorden, dat gij een ongelukkig mensch, die zoo nabij een doel Btona' in net Y3raerf hebt geslingerd. Hier ben ik, »rrost^ef> voer mij met u henen! Ik vraag niet naar de reden mijner j. atie, want deze is mij bekend. kinw de s°Waten vergezeld, verliet Franz het huis der weduwe Vr°l>jk Za'en vermoedde men zelfs het voorgevallene niet, en de HnQ * gasten besloten het schitterende bal eerst bij het krieken Toen ïbtend- ?a ds» c Robert naar Helena informeerde, vernam hij, dat zij zich, had tertl°?Uaercieraadsvrouw geholpen te hebben, naar hare kamer ebegeven. , Kort va ' **- h h llet diner ~~ net was omstreeks 3 ura °P den nieuwjaars*e6f h_v- er tusschen mevrouw Simoni en haar zoon Robert eene » 'd-er'86 Szeae Plaats. Beiden bevonden zich in het elegante bou*«tt Co ont*e dame, die zich voor de som van 3000 thaler den titel %rj t . 'nercieraadsvrouw gekocht had, in de overtuiging, dat men in Fj« ™"dentiestad zonder titel niet kan leven. nde dame had reeds een volledig toilet gemaakt; zij droeg een rijk geplooid kleed van grijs satijn, en op den hooggewelfden boezem een zware ketting, dien men voor de orde van het gulden vlies zou hebben kunnen houden, indien er, in plaats van het met briljanten versierde horologie, een gouden lamsvel aan had gehangen. Onder een fijn Parijseh mutsje, dat een vrouwtje van 23 jaren niet zou hebben versmaad, prijkte de kunstige haartoer in kastanjebruine lokken, en tusschen haro opgekrulde lippen ontwaarde men da tanden van email uit de fabriek van den beroemdsten Franschen dentist. De zoon was met die degelijke eenvoudigheid gekleed, welke den rijken kooplieden in den leeftijd van 25 jaren eigen is. — Robert, zeide zij, van ontroering bevende; gij moet met mij naar den president rijden! Ik heb het in den afgeloopen nacht op het bal beloofd, en dien dus woord te houden. — Welnu, rijd er dan allean na&r toe, moeder! zeide de jongman, terwijl hij over het kostbare tapijt op en ncêrliep. — Maar gij wordt ook verwacht. — Ik heb niets beloofd! — Maorikwèl! riep de commercieraadsvrouw met hare doordringende altstern, terwijl zij al het gewigt van hare vleezige hand op een mahoniehouten tafeltje liet vallen, zoodat het er van kraakte. — Wanneer mijn verzoek niets baat, dan baveel ik het u! voegde zij er met eene alles vergetende hevigheid bij, welke maar al te zeer hare afkomst verried. Inderdaad was da thans voorname dame afkomstig uit de familie van een Rijnlandschen fabriekant, die door het zweet van arme werklieden een kapitaal had bijeengeschraapt.hetwelk onder vijf erfgenamen verdeeld werd. Twee vijfde deelen, namelijk het erfdeel van mevrouw Simoni en dat van haar broeder, den vader van den ongelukkigen Franz, hadden den grond gelegd, waarop zich het Hamburgsche handelshuis verheven had. — Bevelen? bevelen? vroeg Robert koel en bedaard. Gij vergeet, moeder, dat ik meerderjarig ben. Niemand heeft meer het regt om mij bevelen te geven. De lippen der oude dame begonnen te beven, en hare vleezige wangen werden door een donkerrood gekleurd. Met moeite bedwong zij eene uitbarsting van gramschap, en zweeg eenige oogenblikken, doch hare zwarte oogen schoten gloeijende blikken op Robert, die } zijne bedaardheid geen oogenblik verloor.
— Uwe meerderjarigheid, mijn zoon, verzet zich derhalve tegen het moederlijk gezag! sprak zij eindelijk op doffen toon. Welnu, het zij zoo! doch alleen wil ik u doen opmerken, dat de laatste wil nws vaders mij zóó lang het genot van zijn vermogen, van geheel zijn vermogen, laat, tot ik daarvan in nw voordeel wil afstand doen. Nog ben ik het hoofd van het huis Simoni, en indien gij niet meer mijn zoon wilt zijn, blijft mij slechts over, u als mijn kantoorbediende ta beschouwen. Onterven kan ik u tiet; maar zoo lang mij nog een ademtogt overblijft, blijft gij kantoorbediende! Kies thans tusschen beiden! D^n zoon zal ik aan de dochter van den president voorstellen.. .. den kantoorbediende stuur ik naar Hamburg terug, naar het kanteor, alwaar hij behoort! Gij kent mij, mijn ijzeren wil heeft uw vader bestuurd en zal ook u in toom weten te houden! Gisteren nog sprak ik vermanend; heden beveel ik n. O, ik ken de redenen uwer weigering! Gij stapt óf heden met mij in het rijtuig, om naar den president te rijden, bf morgen, om naar Hamburg te vertrekken! Bobert bleef nog altijd even kalm; met eene elegante beweging, welka iets beleedigends had, stak hij zijne regterhand, waaraan een kostbare diamanten ring prijkte, in de borstopening van zijn wit satijnen, met goud geborduurd vest, leunde op den rug der sopha, waarop de commercieraadsvrouw zat, en zeide glimlagchende: — Het is waar, moeder, mijn overleden vader heeft u zekere magt over mij gegeven, en wel, naar ik vermoed, onder uw invloed, want gij bekent immers zelve, dat uw ijzeren wil hem bestuurde; maar, moeder, de kantoorbediende, die zes jaren lang aan de werkzaamheden van den heer Simoni deelnam en na diens overlijden het bestuur der affaire aanvaardde, heeft ook zeker geheim boek overgenomen, hetwelk inlichtingen geeft omtrent zaken, die zeer onaangename gevolgen zouden kunnen hebben. Zendt gij den kantoorbediende naar Hamburg, terwijl gij hem niet meer als zoon wilt beschouwen, dan zal hij een verborgen vak openen, hetwelk alleen hij kent en waarvan alleen hij den sleutel bezit — Robert! Robert! riep de moeder ontsteld. — Gij ziet dat ik meerderjarig benl En omdat ik het ben, zal ik eene levensgezellin naar mijn smaak kiezen. Al moet ik daarvoor ook veel opofferen, zoo zal ik toch altijd nog genoeg overhouden, om met Helena een onbezorgd leven te kunnen leiden.
— Met Helenal stamelde de commercieraadsvrouw. Mensch, zijt gij van uwe zinnen beroofd ?
—Ik geloof nog nooit zoo.wel bij mijn verstand te zijn geweest, als juist thans. Wie kan het mij, den rijken man, ten kwade duiden, wanneer ik alleen uit neiging eena vrouw neem? Al bezat Helena een millioen, dan zou zij mij niet gelukkiger kunnen maken, dan thans, nu zij mij een uitmuntend hart, schoonheid en deugd als bruidschat aanbrengt. Ik dreig niet, moeder, omdat ik mij nog altijd als uw zoon beschouw; maar ik bid u, mij in deze aangelegenheid de handen vrij te laten, en mij niet aan uwe eerzuchtige plannen ta willen opofferen. Of Helena wordt mijne vrouw, of niemand anders. En beoogt gij werkelijk het geluk van uw eenigen zoon, gelijk gij mij zoo dikwijls hebt verzekerd, dan zult gij mijne vereeniging met het bekoorlijke, ongelukkige meisje, dat uwe achting in zoo ruime mate bezit, niet verhinderen, maar naar kracht trachten te bevorderen. Moeder! vervolgde hij hartstogtelijk, — ik kan zonder Helena tiet leven.... dwing mij niet, wanhopige middelen te baat ie nemen; aan mijne liefde offer ik alles, alles op; ik werp eiken hinderpaal^ die mij in den weg komt, omver; maar met tranen der dankbaarheid zal ik de hand bedekken, die mij het meisje mijner vurige liefde te gemoet voert! Da jonge man wierp zich op een stoel neder. Met aandacht beschouwde hij da commercieraadsvronw, aan welke da diepte van dan hartstogt niet kon ontgaan, die in Roberts borst zoo spoedig had wortel geschoten. Haar ijzeren wil week voor de moederliefde, en zij gevoelde innig medelijden met haar zoon. _ Tot deze bedreiging heeft de wanhoop hem gedreven! dacht zij. Wat blijft mij anders over, dan toe te geven f Ik ken hem: zijn karakter gelijkt het mijne. Er staat te veel op het spel: de eer van ons huis en dan n0g.... Beiden kan ik aan den zinneloozen hartstogt van een verliefde niet prijs geven. Ik moet voorzigtig, zeer voorzigtig handelen. Toen Robert het hoofd ophief, zag zij tranen over zijne wangen rollen. Hij wilde zich verwijderen. — Blijf, mijn zoon! zeide zij liefderijk. Ik kon niet denken, dat Helena een zoo diepen indruk bij u had te weeg gebragt. Gij kent haar eerst sedert eene maand... . hebt gij uw eigen hart wel doorpeild 1 (Wordt vervolgd)
---

Politiek overzigt. AMSTERDAM, Maandag 3 Augustus
Onderscheidene Duitsche bladen bevatten eene missive, den 21 Julij door den Pruissischen generaal Werder, die in Posen het opperbevel over de troepen voert, aan generaal Wallerseo gsrigt, waarin hij hem meldt, dat bij bij koninklijke kabioetsorder van 16 Julij niagtiging heeft verkregen, om, zoodra hem dit goeddunkt, de meergenoemde kreitsen in Posen en West-Pruissen in staat van beleg te verklaren, tn aankondigt, dat hij in dat geval voornemens is, o. a. krachtens de op 8 Pebr. met Eusland gesloten conventie, Pruissische troepen over de Poolsche grenzen te laten rukken. De Neue Allgem. Zeitung zegt dienaangaande alleen, dat in bevoegde kringen te Berlijn niets van die missive bekend is, terwijl het blad zich voorbehoudt, er nader op terug te komen.
Het Journal de St. Pétersbourg van gisteren bevat eene dépêche, door prins Gortschakoff den 27 Julij aan Euslands vertegenwoordiger te Weenen gerigt, ten doel hebbende, de Oostenrijksche dépêche, den 19 Julij aan da kabinetten te Parijs en Londen gerigt, te bestrijden. In ons vorig nommer is deze dépêche per telograaph medegedeeld.
Le Temps vraagt, dat Polan als oorlogvoerende mogendheid worde erkend, opdat het zich wapenen zou kunnen aanschaffen en toebereidselen maken tot verdediging. Daardoor zou men den oorlog gemakkelijker of den vrede duurzamer en in allen gevalle Rusland voorzigtiger maken. De Russische regering zou minder uit de hoogte spreken, indien Polen krachtiger ware.
Het Deensche kabinet heeft zich, blijkens een gisteren medegedeeld telegram nit Kopenhagen, tot Frankrijk en Engeland gewend, met een protest tegen de dreigendo Duitsche bonds-executie. In varband hiermede en met het verbond tusschen Denemarken en Zweden, waarvan hetzelfde telegram de aanstaande sluiting aan kondigt, verdient eene in ons vorig nommer onder «Denemarken" opgenomen beschouwing naar aanleiding van eene tamelijk oor logzuchtige uiting van het officieuse Dagbladet allezins opmerking, en schijnt het niet tot de onmogelijkheden te behooren, dat het in hot leven te roepen Scandinavische verbond ook op de Poolsche quaestie invloed zal moeten uitoefenen.
Wij hebben thans uitvoerige berigten uit Mexico ontvangen, die een tafereel ophangen van de aldaar door de Eranschen genomen maatregelen, welka geheel aan de daarvan gekoesterde verwachtingen beantwoorden. Dat de pers volstrekt aan banden is gelegd laat zich verklaren; generaal Porey beschouwt Mexico als een veroverd land, en daar mag toch wel gesne vijandelijke stem worden geduld. Doch hetgeen het schoonste en helderste licht over het doel van dezen bevrijdingsoorlog werpt, is, dat de drukperswet bijzonder alle artikelen verbiedt, die de heilige belangen, den goeden naam en de eer der geestelijkheid zouden kunnen blootstellen. Wat van de eer der Mexicaansche geestelijkheid moet worden verwacht, weet geheel Amerika. Behalve hit driemanschap — waarvan de een de aartsbisschop van Mexico is en de beide anderen Almonte en Salas, vroeger ultramontaansche partijgangers waren — heeft Forey nog eene hoofdcommissie van 39 personen benoemd, die bovendien 215 Mexicanen uit alle standen aan zich zal toevoegen. Op deze wijze zal eene vergadering van 254 notabele leden worden zamengesteld, om over den thans in te voeren regeringsvorm te beslissen. Hare besluiten zullen met meerderheid van stemmen, genomen, doch aan de goedkeuring van het driemanschap onderworpen worden. Hieruit blijkt dat Napoleon ni het lang niet raadzaam heeft geacht over de beoogde invoering cener monarchie door het geheele aansehe volk ui.spraak te . deze proef schijnt hem i te gevaarlijk toe. In waarheid hebben slechts do 39 personon, die do hoofdcommissie vormen, over het lot van Mexico te gebieden en deze heeft dn voormalige gezant Dubois de Saligny uit do meest verklaarde vijanden der vrijzinnige partij gekozen; bijna allen zijn bc' rucht door hunne slaafsche gehoorzaamheid aan de klerikale partij i of door menigvuldig gepleegde gruwelen; eonigon daaronder zijn beur; telitgs tot alle partijen overgeloopen. Generaal Almonte bragt bij zijne benoeming tot driemau een toast op de godsdienst uit; waartoe ¦ moet niet al do godsdienst dienen! — Middelerwijl huldigen vele gedeelten des lands de opgaande zon. De klerikalen hebben door de • Fransthc.n hunne heerschappij op nieuw verworven en zullen van t do eerste de beste gelegenheid gebruik maken tegen hunne bescheri mers op to staan. Trouwens zullende Franschen toch iets bereiken: ¦ de millioenen van Jecker's vordering zullen betaald worden en in de • zakken den voorname hoflieden vloeijen. Dii Temps is het eenige blad in Frankrijk, dat zich verstout de ¦ maatregelen van Forey af te keuren. Het blad verkeert nog in den zoeten waan, dat het den Mexicanen zal zijn vergund, door het algep meen stemregt hun regeringsvorm te kiezen. 1 Uit Amerika wordt gemeld, dat de gelukkige (?) loop der zaken in de Vereenigde Staten den handel met nieuwe hoop voor het volt gende jaar bezielt. De Zuidelijken zullen, zoo schrijft men, spoedig hun laatste woord hebben uitgesproken en da geïmproviseerde re gering der slavenhouders tot de geschiedenis behooren. Bevreemdend is de sterke daling van het goud, die aan de bereids n gedisconteerde overwinning niet kan worden toegeschreven. Men had i, verwacht dat de opstand te New-York en de heersebende onzekerheid a nopecs den eigendom tot aanzienlijke verschepingen van specie zou n hebben aanleiding gegeven, waardoor integendeel het agio zou zijn a geklommen. Doch, niettegenstaande de banken verklaarden, dat zij t zich onder de tegenwoordige gebeurtenissen voor het bij hen gedepoe neerde goud niet aansprakelijk stelden, bleef de uitvoer achterwege of r althans bepaalde deze zich tot een gering gedeelte; mitsdien verviel de :r reden tot rijzing en het is wel hoofdzakelijk de moeijelijkheid om goud i- tegen het ruwe geweld der insurgenten te beveiligen, wier eenig doel roof en diefstal was, die het agio binnen weinige dagen van 32 op 22 e pCt. deed dalen. it In de onlusten in New-York willen velo Engelsche dagbladen nog n steeds een opstand der bevolking togen de regering zien; andere, die zelfs voorstanders van het Zuiden zijn, zijn eerlijk genoeg aan die on" geregeldheden een minder algemeen karakter toe te schrijven eu geven daarvan de conscriptie als oorzaak. De verdedigers van het Noorden daarentegen zoeken de oorzaak dieper, ten minste in zooverre het de 1 uiibreidiDg der onlusten betreft.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Aug. Den 12den Augustus is de geheimraad des keizers bijeengeroepen; men verwacht dat in die vergadering besluiten zullen worden genomen. — De keizerin heeft, naar men zegt, gisteren aan den aartsbisschop van Mexico gezegd, dat zij steeds ingenomen ia geweest met de candidatuur van aartshertog Maximiliaan voor den Griekschen troon. — Da Washingtonsche regering moet reeds hebben geprotesteerd tegen Fratikrijks plan om eene monarchie in Mexico te stichten en de Fransche regering zou daarop hebben geantwoord dat zij geen acht op dit protest kon slaan. De directeur der werkzaamheden aan den berg Cenis heeft een groot diner ter eere van prins Napoleon gegeven. Er worden toasten gedronken op de vereening van Frankrijk en Italië. Prins von Metternich is alhier van Trouville teruggekeerd en zal stellig alhier blijven tot dat de drie mogendheden het eens zijn over het antwoord aan Rusland. _ De minister von binnenlandsche zaken heeft ten strengste verboden alle teekeningen, karikaturen of liedjes, die beleedigend voor Rusland kunnen zijn. — Te Soissong is het standbeeld van den beroemden regtsgeleerde Paillet onthuld; de Parijsche balie heeft dit laten oprigten. Het is vervaardigd door Duret. -. De aartsbisschop van Reims heeft een mandaat uitgevaardigd, waarin hij Het Leven van Jezus van den heer Renan sterk afkeurt. — Een Pargsch blad deelt de volgende statistieke opgaven over eenige Fransche classici mede: Van 1714 tot 1840 zijn 459 volledige of gedeeltelijke uitgaven van Voltaires werken gedrukt geworden; sedert 1840 slechts vier volledige, daarentegen elk jaar 400 gedeeltelijke editiën. De oplagen van Corneilles werken zijn niet te tellen; sedert 1830 verscheen 50 volledige uitgaven. Van Racines tooneelwerken werdan telken jare 25,000, van Molières werken 20,000, van Fételons Telemachus 10,000 exemplaren gedrukt. De romans van Lesaga hebben 100 en zijne tooneelspelen 40 uitgaven belacfd. Van Montesquieus „Grootheid en verval der Romeinen" kent men 34 editiën en jaarlijks worden daarvan nog 2000 exemplaren gedrukt; zijn Esprit des te telt 20 en zijne „Perzische brieven" 25 oplagen. De heer Coquille, redacteur van Ie Monde, verklaart, dat de titel gKoning bij de gratie Gods" zoo oud is als de wereld en dat de soavereiniteit des volks dus slechts eene hersenschim is. Adam was de eerste koning bij de gratie Gods, daarna Seth, vervolgens Lameth en na den zondvloed Noach. In zijn geschiedkundig vertoog meldt die geleerde vriend van kotingen bij de graue Gods, dat Noach de eerste koning (altijd bij de gratie Gods) van Egypte was eu zijn troon vervolgens naar Koma overbragt en zich op den Mons Janicules ging wonen. De gr.d der Romeinen Janus en Noach zijn één. Verder zet de heer Coquille zijn onderzoek naar de erfopvolging van den titel bij de gratie Gods" niet verder voort, maar zegt kortaf dat dit onnoodig is en dat de lezers maar moeten gelooven, dat die titel van den eersten menscb afstamt. — Eene particuliere dépêche van Athene aan de Patn'e meldt dat da heer Bocstrup aldaar met eene geheime zending van de Deensche regering is aangekomen. Hij komt om den toestand des lands te onderzoeken en hij blijft om koning George te verwelkomen. De nationale vergadering is den 27sten Julij voor 20 dagen uiteengegaan.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Aug. De Morning Post meldt uit Parijs, dat Rusland reeds geheel geïsoleerd staat en dat de drie regeringen, wanneer de czar doof blijft voor hunne cisehen, hare ambassadeurs zullen terugroepen. Dat is het uiterste, wat vooralsnog kan geschieden. Frankrijk zal niet alleen oorlog voeren. — Er wordt in Engeland ecu corps Engelsche vrijwilligers voor Polen bijeengebragt, waarvan het eerste gedeelte reeds over H dagen zal vertrekken. De Morning Herald hoopt, dat de regering zal beletten, dat dezo vrijwilligers hun leven gaan opofferen en tweedragt tusschen Engeland en Rusland gaan stichten. — In het Parijsche tractaat van 1815, waarbij de lonische eilanden onder bescherming van Engeland werden geplaatst, is vastgesteld dat met de regering der eilanden oene overeenkomst zou worden gesloten over de contributie, die aan Engeland zou worden uitbetaald. In 1834 werd die conventie gesloten, en het montant der jaarlijksche uitkeering werd vastgesteld op £ 35,000. In 1818 was de lonische regering, zonder dat er een tractaat bestond, begonnen aan Engeland £ 26,000 uit te keeren en had dit tot 1834 volgehouden; na het sluiten van de overeenkomst in laatstgenoemd jaar is er, niettegenstaande de som met £ 9,000 is verhoogd, tot in 1849 ook slechts £26,000 uitbetaald. Er werd toen eene nieuwe overeenkomst gesloten, waarbij het jaarlijksche bedrag op £ 25,000 en de achterstallige schuld op £ 67,227 werden vastgesteld. Die schuld is na 1849 nog met £ 23,062 vermeerdere en bedraagt thans £ 90,289. — De Engelsche ridderstand heeft een beroemd lid verloren door den dood van sir Cresswell Cresswell, president van de regtbank voor echtscheiding. Hij is overleden ten gevolge van het breken zijner knieschijf bij den val van zijn paard. Hij was 69 jaar oud. De regtbank voor echtscheidingen (Court of Probate, Matrimony and Divorce) is nog eene jeugdige instelling; zij werd in 1858 gesticht. — Eene deputatie der maatschappij voor de Atlantische telegraaphkabel heeft aan den eersten lord der admiraliteit, den hertog van Somerset, een verzoekschrift overhandigd, waarin wordt verzocht, dat het ministerie van marire een schip te harer beschikking moge stellsn om een onderzoek en eene opmeting van den bodem der zee aan de kusten van lerland en Nowfoundland te bewerkstelligen ; tevens wordt om een schip tot transport en tot het leggen van den kabel verzocht. De hertog vraagde met belangstelling naar den voortgang der werkzaamheden en beloofde al het mogelijke te zullen doeD. — De republiek Peru heeft het Fransche muntstelsel aangenomen. De eenheid heet Sol (Zon), staat gelijk met het vijf francstuk en wordt zoowel in zilver als in goud gemunt. De kleinste munt is de Centesimo gelijk met den Pranschen Sou (stuiver), de grootsta het goudstuk van 20 sols. Dit stelsel heeft echter het gebrek, dat daarbij aan het goud eene bepaalde voorgeschreven waarde-verhouding tot het zilver wordt gegeven. — Dépêches van Manilla maken melding van eene hevige aard, beving, waarbij drie steden zijn vernield en 10,000 inwoners on| der de bouwvallen begraven zijn. — Uit Shanghae wordt van 5 Junij gemeld, dat majoor Gordon Jde stad Qiinsang heeft genomen. De toestand in Japan was I kalmer.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 29 Julij. De keizer is gisteren naar Helsingfors vertrokken, om de versterkicgswerkenvan Sweaborg te bezigtigen. Z. M. zal den 2 Aug. hier terngkeoren. — De heer Balabine bevindt zich reeds sedert twee dagen alhier. Omtrent het tijdstip van zijn terugkoer naar Weenen is ook bier nog niets bekend, en men acht het zeer waarschijnlijk, dat hij niet meer den gezantschapspost aldaar zal bekleeden. — De Invalide neemt het leading-artikel uit den Courrier du Dimanche van 19 dezer over en prijst den „verzoenenden en waarlijk liberalen" geest van dit artikel.
---

Poolsche Opstand.
De strijd tusschen de Russen en Polen in Litthauen is in een uitdelgingsoorlog ontaard, die men in de tegenwoordige eeuw onmogelijk zou achten, doch die zich daardoor laat verklaren dat het bezit van dit land voor Polen en Rusland even belangrijk is wegens zijne ligging en gesteldheid en de daardoor aangeboden gelegenheid om met goeden uitslag zoowel aanvallend als verdedigend te werk te gaan. De Russen voeren er dan ook den strijd op eene allerruwste wijze, terwijl de Polen dien met eene volslagen verachting des doods beantwoorden, naardien hun geene andere keus is overgebleven dan te overwinnen of te sterven, vermits de Russen hebben besloten, er het Poolsche element geheel te vernietigen en door het Russische te vervangen. Da Polen hebben er een permanent veiligheids-comité opgerigt, en de Ruch bevat het daarop betrekkelijk decreet der nationale regering, waarin wordt bevolen oen waakzaam oog te houden op de ingrepen der Russische geëmploijeerden en agenten, en van alle verdachte personen, die der nationale regering ongehoorzaam zijn en door haar volgens de krijgswet zullen gestraft worden, welk decreet als een antwoord op de gewelddadige verordeningen van Murawieff is te beschouwen. — De Czas levert het volgende staaltje van de overdrijvingen en tastbare leugens der Russische oorlogsbulletins. Terwijl volgens dat blad bij het detle, zeer fel gevecht in Pultusk 300 Russen en 70 Polen zijn gesneuveld, verhalen de Russische bulletins, dat de Polen daarbij ruim 1000 man verloren hebben, en de Russen slechts 3 dooden en 12 gewonden!
---

