Poolsche Opstand.
De Ostsee-Zeitung bevat het volgende (kortelijk per telegraaph i gemelde) berigt, hetwelk het blad zegt, van eenige demokratisch gezinde Polen te hebben ontvangen: „De jongste wending der diplomatieke onderhandelingen, welke de hoop op de gewapende interventie van Erankrijk herlevendigd heeft, is op de positie der onderscheidene partijen tegenover den opstand niet zonder grooten invloed gebleven. De demokratische partij is op den achtergrond geschoven en de geheele leiding van don opstand in handen der aristokratische overgegaan. Het besturend comité (de zoogenaamde nationale regering) heeft thans zijn zetel te Parijs en bestaat uit de heeren: prins Wladimir Czartoryski, Ordega, Guttry, Wolniewirz en graaf Johan Dzyalinski. De provinciale comités in Warschau, Wi'na, Posen en Krakau zijn aan dit hoofdcomité ondergeschikt en ontvangen daarvan regtstreaksche bevelen, die door expresse boden worden overgebragt. De chef der nationale partij is prins Wladimir Czartoryski. Aan zijne partij is reeds uit Parijs boyel gegeven om te bewerken, dat de vorst op denzelfden oogenblik, dat Erankrijk aan Rusland den oorlog verklaart, tot koning van Polen worde geproclameerd. De demokratische partij, die herhaaldelijk ronduit verklaard heeft, dat zij da heerschappij der Russen verkiest boven die der aristokratie en der priesters, is verontwaardigd over de vernederende intrigues, waardoor hare aristokratische tegenstandster haar uit het bestuur van den door haar begonnen opstand verdrongen heeft, en naardien zij overtuigd is, dat de diplomatie de verwachtingen der Polen nogmaals zal teleurstellen, maakt zij zich reeds tot tegenwerking gereed". Do verantwoordelijkheid voor deze madedeelingen moet aan genoemd blad worden overgelaten. — Den 29 Julij is Juliaan Sadowski te Kahsch gefusilleerd. Hij was vroeger onderofficier in Russische dienst, doch liep reeds in Maart tot de insurgenten over en werd onlangs door de Russen gevangengenomen. . . . — Naar men verneemt, heeft da Russische regering thans ook den uitvoer van paarden verboden.
---

België.
BRUSSEL, 8 Ang. De koning en het koninklijk gezin zullen, naar men verneemt, den 17 dezer de kerkelijke feesten te Machelen bijwonen. Deze feestelijkheden beloven nog veel prachtiger te zijn, dan die er 25 jaren geleden plaats hadden, en alle ingezetenen hebben zich bereid verklaard, door het versieren hunner woningen enz. daartoe het hunne bij te dragen.
— Da graaf van Vlaanderen is gisteren nit Ostende naar Dover vertrokken, van waar hij zich weder naar Schotland zal begeven, om mei den prins van Wallis aan de daar te houden jagtpartijen deel te nemen.
— Heden wordt te Ostende, in tegenwoordigheid des konings en zijner familie, de eerste steen gelegd voor het nieuwe koninklijke paleis.
---

Portagal.
LISSABON, 1 Aug. De afgeloopen zitting der Cortes is zeer vruchtbaar in werkzaamheden geweest; de tegenstanders der regering moeten dit zelven verklaren. De voornaamste"wetten waren die over de afschaffing der majoraten en de nieuwe hypotheekwet. —De uitgaven voor 1863—1864 zijn geraamd op 16.910,354.057 ïeis.
— In het corps diploraatique zullen eenige veranderingen worden gabragt. De Italiaansche gezant dellaMinerva vertrekt onder anderen van hier tot groot leedwezen van allen, die met hem omgingen ; hij was een der onderhandelaars van het huwelijk des konings met de dochter van koning Victor Emmanuel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 9 Augustus
Uitslag der Herstemming voor den Gemeenteraad. I Te AXEL, herkozen de heer P. Dekker. Ta HOEK, gekozen de heeren P. Scheele en J. Haak. Te NEUZEN, gekozen de heer J. Dorse. Te OLDENBROEK, herkozen: de hoeren Mr. C. R. J. Nobel, F. Berghuis en H. de Heer. Te VLAARDINGEN gekozen: de heer C. van Leeuwen Cz. De officier van gez. 2de kl. C. Noordewier, thans aan boord van Zr. Ms. instructie-vaartuig Pro Patria, wordt met den Uden dezer aau boord van Zr. Ms. stoomschip Vesuvius geplaatst. De officier van gezondheid 2do klasse Vcrwijne, thans gedetacheerd bij het marine hospitaal te Willemsoord, wordt op genoemd instructievaartuig geplaatst. Da officier van gez. 2de klasse M. R. Gantz, van da garnizoensinfirmerie te Leiden, wordt naar het lste bat. van het 2de reg. infanterie te Vlissingen overgeplaatst. - Uit Zeist meldt men, dat ook de dienstmaagd, die in de vorigo week door het nederstorten eener molenwiek deerlijk was verminkt geworden, Woensdag 1.1. is overleden. Dit ongeval heeft dus drie menschenlevens gekost. Het strekt ons tot genoegen on, zoo als wij vertrouwen, goede gronden te kunnen berigten, dat het zinken van den ovalen cilinder voor de spoorwegbrug over het Noord-Hollandsch kanaal aan het Koegras tot heden zeer voorspoedig gaat. Deze kuip van gegoten ijzer heeft eena lengte van 7 el en eene breedte van 3.50 el, en bestaat uit acht op elkander verbonden ringen, die eene gezamenlijke hoogte van p. m. 12.50 el hebben. Zij wordt bij het zinken zijdelings gesteund door 8 geleidingspalen, die zuiver opgevuld zijn tot op den kanaalbodem; op deze palen zijn steunplaten aangebragt, die door karbeels worden versterkt en waaraan de 8 zware schroeven zijn bevestigd, dia met haken do kuip zelve dragen. De uitbaggering geschiedt tot heden zeer geregeld, zonder droogmaking, met een expresselijk daarvoor gemaakt baggertoestel, dat op een dubbelen wagen geplaatst is en zoodoende elke plaats kan bereiken. Wanneer er kans tot zakken of zinken bestaat, worden de 8 schroeven met sleutels (ter lengte van p. m. 2 el) allen gelijktijdig slag voor slag afgewonden, totdat het blijkt dat de kuip op den bodem rust. Op deze wijze heeft er gemiddeld om den anderen dag eene zinking van p. m. 0.20 el plaats gohad, en is de onderkant der kuip nu gelegen op 10.75 el — AP., terwijl deze moet gebragt worden op 12 35 cl AP. Hoewel hier het spreekwoord geldt: udat de laatste loodjes het zwaarste wegen", bestaat er toch gegronde hoop, eïat de bepaalde diepte op gelijke wijze zal bereikt worden; ter vergemakkelijking van het zakken der kuip is daarop in de laatste dagen 10,000 pond ijzeren ballast Ook bij de spoorwegbrug te Alkmaar is, naar wij vernemen, esn begin gemaakt met het in elkander stellen van eene gelijke kuip, en wij hopen in staat te zijn later den goeden uitslag van beide deze werken te kunnen melden, daar de aannemer C. Boef geene kosten noch moeite spaart om het werk naar den eisch te doen slagen. (Ned. Stoomp.) Door don Raad der gemeente Heerjansdam is, naar wij vernemen, aan Zijne Exc. den Minister vau Binnenlandsche Zaken in deze week een krachtig vertoog bij adres ingezonden, bevattendo uiteenzetting der verschillende toestanden, waardoor het eiland IJssidmonde, naar aanleiding van de verschillende aldaar bestaande fabrieken en trafieken zoo zeer aanspraak heeft op het bezit eener spoorbaan, met een hulp-station op een aangewezen middenpunt in gelijke nabijheid zoo mogelijk voor verschillende gemeenten. Zijnda onder meer anderen als middelen van aanbeveling in dat adres opgenomen, dat in dat eiland iaarlijks voor omtrent drie millioen guldon aan waarde van bewerkt vlas naar de stad Rotterdam wordt in den handel gebragt, en zoo gereedelijk per spoor zoude kunnen worden getransporteerd, terwijl de beide hefboomen voor alle industrie, namelijk tijd en geld, zoo zeer voor dien aanleg pleiten, uithoofde van den korteren afstand en da in het oog loopende mindere kosten dan voor de lijn in den Alblasserwaard. In den Moniteur des Arts leest men een vleijend artikel over eene schilderij van onzen landgenoot P. J. Schotel, dat te Parijs eene eervolle vermelding waardig gekeurd werd, en thans te Brus sel geëxposeerd is. Blijkens eene part, corr. uit Batavia aan de Arnh. Ct. heeft de Javabode eene nieuwe redactie bekomen. Da regering heeft der hoofd-redacteur, den oud-officier van gezondheid Gramberg, tot ambtenaar benoemd. Binnen kort zal te Batavia de aanbesteding plaats hebben van de stoompakketvaart in denlndischen Archipel voor 10 jaren: 1866 tot 1875. Het resultaat wordt met gespannen verwachting te gemoet gezien.
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad, N°. 116, bevat het Koninklijk besluit van den 19den Julij 1863, houdende verklaring, dat het huis genaamd de Bisweide, te Grubbenvorst, niet meer tot de bewaarplaatsen van krankzinnigen behoort. Z. M. heeft bewilliging verleend op het overgelegd ontwerp der bij notariële acte vast te stellen gewijzigde statuten der algemeene brandsvaarborg- en verzekering-maatschappij Ultrajectum, te Zeyst. Z. M. heeft aan de navolgende commissiën uit de Staten van Friesland magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. eene commissie tot onderzoek van het door de Gedeputeerde Staten aangeboden ontwerp-reglement op het ontvangen van slataarde enz. bij sktting, leiking of andere wijze van verdieping van vaarten enz.; 2°. eene commissie tot onderzoek van het rapport eener vorige commissie aangaande de vraag, of het wenschelijk zij, het bestaande floreenstelsel ta verlaten en door ccc ander meer met den tegenwoordigen toestand strookend stelsel te vervangen; aan J. H. A. Kuyper, eervol ontslag verleend als arrondissements ijker der maten en gewigten to Groningen; en aan den heer Dr. P. Q Brondgeest, adsistent bij het physiologisch laboratorium der hoogeschool te Utrecht, den titel van lector in de geneeskunde. * TEXEL, 7 Aug. Naar wij vernemen, heeft een vreemdeling, men zegt een Franschman, het plan opgevat, om op ons eiland eene badinrigting op groote schaal tot stand te brengen; hij moet daartoe hebben uitgekozen het strand nabij het dorp de Koog, hetwelk voor eene dergelijke inrigting uitnemend geschikt moet zijn. Eene dergelijke onderneming zou z^ker slagen: Texel mag zich toch rangschikken onder da welvarendste en bloeijendste eilanden van Noord Holland; de communicatiemiddelen met ons eiland laten niets te wenschen over, en uit een sanitair oogpunt beschouwd, kan eene daar gevestigde badinrigting veilig wedijveren met ieder andere; immers de open Noordzee besproeit het daar zeer veilige strand. * MEDEMBLIK, 8 Aug. De stoomboot Ranger, kapt. R.Maynard, op»ndB heden weder de vaart van hier op Londen. Dj uitvoer bastondin 903 schapen, 1 kalf, 4 varkens. * ENKHUIZEN, 9 Aug. Heden ochtend te 4 ure, ontstond er brand in de woning vau de Wed. Dekema, broodbakkerij in de Waagstraat, welke zoo hevig was dat eene omverhaling van huis en pakhuis noodzakelijk was. Op dezen oogenblik (7 ure in den ochtend) is men den brand meester. Terwijl deze brand woedde, waren er vonken ges-llen op eene woning in de Waagstraat, waarvan de zolder gevuld was met vodden; gelukkig was men dit spoedig meester. De oorzaak van den brand is tot heden niet bekend.
Alleen de woning was geassureerd, het pakhuis en de meubelen en verdere goederen zijn niet verzekerd.
* KRIMPENERWAARD, 9 Aug. De inzameling der gelling of mannetjes hennep, uitmakende de eerste pluk, is meerendeels afgeloopen. Zij heeft aan da hoog gespannen verwachting niet beantwoord. De stengel minder zwaar uitgevallen, is de aanvankelijke uitkomst van uitmuntende qualiteit op niet meer dan een gewoon gewas aan te nemen. De zaailing of zaadvoortbrengende hennep, wier groeitijd nog 4 a, 5 weken duurt, biedt bij de gunstig veranderde weersgesteldheid, zoo in zaad als lint, voor den landman allesints bemoedigende vooruitïigtenop. DORDRECHT, 7 Aug. Eergisteren heeft te Rijsoort de door de Afdeeling Dordrecht ca omstreken dar Hollandsche maatschappij van landbouw aangekondigde tentoonstelling en keuring van paarden plaats gehad, opgevolgd door eene harddraverij van paarden, die nog nooit een prijs hebb<_ gewonnen. Er werden 18 paarden ten toon gesteld, die meest allen door schoonheid en goede eigenschappen uitmuntten. Da lste prijs van ƒ3O werd toegekend aan de 6jarige vosbles merrie van P. van Nugteren te Rijsoort; de 2de prijs van/ 20 aan de 6jarige bruine merrie van H. de Koning te Rijsoort; de Sde prijs van ƒlO aan de sjarige bruine bles merrie van H. Kooiman te TJsselmonde, twee prijzen van het Bestuur, elk van/"5, werden bovendien toegekend aan de 4jarige zwarte kol merrie van Jan van der Hoek, en de 6jarige bruine kol merrie van P. Visser, beiden te Ridderkerk. Aan de harddraverij werd deelgenomen door 14 paarden. Da prijs, een gouden ankerhorologie, ter waarde van ƒ 74, werd behaald door da vos bles merrie vanß. da Koningh te's Gravendeel, bereden door Cs. de Koningh, en de premie, ean zilveren sigaren koker, ter waarde van f 22, door de zwarta merrie van Jan van der Linden te Dubbeldam, bereden door Cs. van der Linden. Ofschoon het weder wel iets te wenschen overliet, is dit huishoudelijk feest afgeloopen tot groot genoegen van allen die het hebben bijgewoond, en mag het zaker strekken om de belangstelling voor deze afdeeling dor maatschappij te vermeerderen. MIDDELBURG, 8 Aug, Tot lid der Provinciale Staten in het hoofdkiesdistrict Sluis (Zeeland), is Dingsdag 11., gekozen de heer S. M. Hennequin. * ZWOLLE, 5 Aug. Ofschoon in den aanvang van dezen dag, waarop het volksfeest zou plaats hebben, het weder eenigzins buijig-was, leverde toch het zomerfeest der vereeniging de IJsclub, tengevolge eener gunstige verandering, heden middag en avond tallooze genoegens op. Achtereenvolgens werden de aangekondigde vermakelijkheden: roeiwedstrijd, wedstrijd op waterschoenen, ringrijden, mastklimmen, tobbe-, tourniqnetspel, zakkenloopen gehouden, terwijl het muziekcorps der stedelijke schutterij alhier, onder Ilirectie van den verdienstelijken kapelmeester, den heer Carl Raif zich bij afwisseling deed hooren. Ontelbaar inderdaad was de menigte, zoowel op als om de Turfmarkt geschaard, waar het feest gehouden werd, en deze schare nam niet weinig toe, bij het ten einde spoeden der festiviteiten, die besloten werden mat een buitengewoon prachtig vuurwerk, vervaardigd door den heer P. L. van der Brngh, knnstvuurwerkmaker van Z. M. dan Koning, te Amsterdam. Buitengewoon was de geestdrift der groote menigte onder hat met goed gevolg afsteken der schitterende stukken, en bovenal bij de aanschouwing eener keurige decoratie, bestaande uit twee eerzuilen, gegarneerd met een aantal Bengaalsche lansen, prijkende met de mede door Bensjaalscli vuur gevormde letters V C, eindigende met bouquet en canonnades. Ook de verlichting mot lampions, op het terrein zelf aangebragt, bragt zeer veel toe tot sierlijke opluistering van het geheel, zoodat een ieder des avonds regt voldaan huiswaarts keerde, na het bijwonen dezer afwisselende en met zorg gekozen amuzomenten.
ZWOLLE, 7 Aug. Binnen kort zal bier eene vennootschap worden opgerigt onder den naam ,/de Zwolsche stoomoliemolen" ten doel hebbende het slaan van oliehoudende zaden en den daaraan verbonden handel. De vennootschap zal beginnen met een kapitaal van ƒ 100,000, dat tot f 300,000 zal kunnen uitgebreid worden. Het kapitaal zal bijeengebragt worden in actiën van ƒlOOO. Als commissarissen zullen bij den aanvang der vennootschap optreden de heeren Mr. B. J. B. van Sonsbeek, Mr. A. van Naamen van Eemnes en Jacob J. Doijer, met do directie zullen dehetren Parker alhier belast worden. De maatschappij zal 30 dagen nadat de bewilliging des Konings verkregen is in werking koman, waarvan wij veel goeds voor do industrie onzer stad verwachten .
---


£*"¦ Verzoeke alle tarieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
? pARIJS, 7 Aug. Men verzekert, dat het nieuwe wetgevende %haam stellig tegen den Bsten December van dit jaar zal worden wjeerigeroepen. — Gisteren is da benoeming der presidenten en vice-presidenten Va» de algemeene raden onderte ekend. ..— De terugkomst van prins Napoleon is eenige dagen vertraagd; 'JS zal eerst Maandag of Dingsdag aankomen en alsdan zal de gefitte raad des keizers da aangekondigde vergadering houden. — Men verwacht dat den heer Duruy, minister van openbaar ontwijs, Maandag bij de uitdeeling der prijzen van het algemeen condors eene ovatie zal worden gebragt. . ~* De aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy, hoeft eene eerste J^oulaire aan de geestelijkheid uitgevaardigd; daarin wijdt hij eenige getuige woorden aanPol6n. Hij wenscht dat de souvereinen krach% maatregelen nemen ter gunste van die ongelukkige natie en voor-BPelt, dat de regering van geweld niet lang kan duren. Aan het slot 'Preekt hij vrij duidelijk over het werk van den heer Renan en komt "S op tegen de leerstellingen vol dwaling. — Gisteren werd er door den heer Drouyn de Lhuys een groot fllt>er ter es re van den bisschop van Mexico gegeven. In da volgende w«ek zal de bisschop hij den keizer dineren. — Er loopt een gerucht, dat de heer Emile de Girardin tot lid van lie0 senaat zal worden gekozen. — Het evolutie escader heeft de kust van Algene verlaten.
— De heer Thiers is alhier terng. t, — Generaal Solaroli, adjudant van koning Victor Emmanuel, is f at'js doorgetrokken, komende van Engeland en zich terugbegevende nsar Turijn. , — De prefect der Seine en de Minister van openbaar onderwijs f^ben den heer Monj_u, directeur van het College Chaptal be'a»t met eene zending, welke ten doel heeft om alle inrigtingen Jan openbaar onderwijs in Engeland, Pruissen en Oostenrijk te "«oeken en daaromtrent verslag uit ta brengen. — Morgen zal de Courrier du Dimanche den tekst van eene cir- JWaire mededeelen, welke da Russische regering aan hare agenten 'n htt buitenland heeft gezonden, ten einde de tegen den aartsbisschop Eelinski genomen maatregelen te regtvaardigen. — De heer Mirès heeft een verslag van het door hem tegen a«n Constdutionnel en den Pays ingestelde proces in eene brochure uitgegeven. Daarin komt voor de geheele rede, die hij voor a° regtbauk heeft gehouden. _¦•-_.« — Men verzekert, dat koning George, op verzoek van Turkije, hesbft moeten afzien van den titel van koning der Grieken. De Turk-Bche regering zou namelijk hebben doen opmerken, dat in Turkije 2eor vele Grieken wonen en dat zij eone soort van suzoreiniteit over *at wdesslte harer bevolking niet mag toelaten. Dien tengevolge D6elt de nieuwbenoemde koning den titel »koning der Hellenen" moii«l aannemen. , — Koning George van Griekenland zal de volgende maand Kopenden verlaten, twee dagen ta Brussel, zes dagen in Engeland en zes agen in Frankrijk vertoeven. .~- Te Traona (Valtellina) is Mw. Boromini, oud 30 jaar, van vjer levende kinderen bevallen. Twee dagen na de bevalling stond l 5 °P en bestuurde zij weder haar huishouden. — Nubar-bey, de Egyptische minister, die naar Constantinopal is gew*est, om do Suezquaestie uit den weg te ruimen, heeft van den ¦"ce-koning van Egypte een prachtig landgoed ontvangen wegens het goede resultaat zijner zending. , —D 3 Perzische regering heeft te Teheran eene overeenkomst met Jl? Engelsche regering gesloten over den aanleg van eene telegraaph'Jn tnsschen Teheran en Bouchir; de aanleg zal geschieden door En-Bel che agenten.
---

Engeland.
Ï-ONDEN, 7 Ang. Men beweert, dat graaf Russell het antwoord 0 Engeland op Ruslands antwoord reeds naar Petersburg heeft
"-De conservatieve Morning Herald strijdt hevig tegen de bert B'ng, die volgens zijne meening van Parijs en Warschau tegen Sf* Europeschen vrede wordt gevoerd en waartoe het lijden van ¦^olen slechts tot voorwendsel dient. »Een oorlog voor Polen eB* het blad — bekomen wij niet. Misschien zal de trompet wor-7° gestoken en dan zullen wij allen het Weener tractaat voor le eerste maal na den dag van ratificering erkend en geëerd zien ."geland en Oostenrijk zijn, naar men verneemt, het eens om zich "n den strijd te trekken. Frankrijk kan zich niet goed van beiden Scheiden en zal moeten toestemmen. Rusland moet natuurlijk con, e*»ièn doen. Eu dat zal het einde der verwikkeling zijn. Een oor°S voor Polen zou Engeland honderden millioenen kosten. Hij *°a onzen handel naar de Oostzee en de Zwarte zee opheffen en 01lï9 scheepvaart- on handelsbetrekkingen in alle andere streken eratoren. Werd de oorlog met een gunstig resultaat bekroond, dan ??0 hij een ouden geallieerde verzwakken en een van Rome en frankrijk afhankelijken en ons zonder twijfel vijandigen katholie-6n staat oprigten. Hij zou een algemeenen Europeschen oorlog doen °°tstaan, de Napoleontische dynastie in het bezit van de Rhijn- stellen en Engeland in een bloedigen strijd met den keizer Stelen; maar niemand gelooft, dat een oorlog veor Polen een *=°cd resultaat zou opleveren. _!"¦ Men zegt, dat de hertog van Nesv-Castle, en niet lord Gran- e' de koningin naar Düitschland zal vergezellen. H. M. zal Tersch«idone dagen bij koning Leopold vertoeven. _ jj,T De prins en da prinses van Wallis zijn gisteren avond te dinburg aangekomen. , ~- Zekere heer Crossthwaite, vicaris-generaal te Kildare in ler-ran<J, r rigt een schrijven aan de Times, waarin hij zegt, dat al de öfen tijdens da reformatie, evon als de Engelschen en Schotten, j.Ha Rome zijn afgevallen. Later heeft echter de paus door poli'u^e agenten, die hij naar lerland zond, oproerigheden doen stichten ?? «et volk van het nationale Engelsche geloof af keerig gemaakt. :*et protestantismus is dus de ware kerk van Engeland en da ?totestantsehe minderheid moet worden ondersteund. lederen «atholiek ziet de heer Crossthwaite als Katholiek voor een verdomden landsverrader en eon vijand van Engeland aan. — De Maharani Jindiora van Lahora, moeder van den in Engeland *°nenden Maharadja Dulip-Singh, is in Abingdonhouse alhier gestor- Vei>. Zij bleef der godsdienst harer vaderen getrouw. Zij at nimmer ?>Bt haar zoon, want deze leeft als een Europeër en heeft zijne dochter ln de Christelijke leer doen opvoeden. Dulip Singh wil zijne moedor °P Europesche wijze doen ter aarde bestellen, doch hiertegen proteste£ a twee andere verwanten der overledene, Hitchen Singh en Utcheel Ingh eu deze roepen in da Times de hulp des lands in, opdat de nverlodene verbrand en hare asch naar de oevers van den Ganges J°rde gebragt; dit strijdt volgens hen niet tegen eenige morele of fysieke wet. t ""- Van Calentta wordt dd. 23 Julij gemeld, dat de oogst van ka?en in alle deelen van het presidentschap Madras zeer veel belooft, g waren met het einde van Mei 1.286 221 acres bebouwd tegen 70.357 in het vorige jaar. . , —¦ Van Yokohama wordt gemeld, dat de bewoners de stadver,at(m, omdat zij geen geloof slaan aan het gerucht, dat de zaak der minne is geschikt. . ~~ Eenige dagen geleden heeft men op de pachthoeve van William *Bt°n, te Westport, eeno schildpad gevonden, op wier schild den ?aam was gegraveerd von Humphrey, Allen met het jaartal 171.... J~e laatste cijfer was onleesbaar) en den naam van David Allen *"" het jaartal 17_7- Men kende dit dier als geleefd hebbende !B*wend.s verscheidene geslachten» doch had het in lang niet ge. '-¦ Uit hot eerste jaartal Wijkt, dat het reeds 1% eenwondis.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Aug. Men verzekert, dat, gelijktijdig met de uitnoodiging des keizers tot het vorsten-congres te Frankfort, door graat Rechberg eene circulaire-dépêche aan Oostenrijks gezanten bij de Duitsche hoven is gezonden, waarin de redenen worden ontvouwd, waarom da keizer, in den tegenwoordigen stand der quaestia van de Duitsche bondshervorming, gemeend heeft, aan zoodanig congres de voorkeur te moeten geven boven eone conferentie van ministers, welke, zoo als te voorzien is, zonder resultaat zou blijven. — Het berigt der Fransche bladen, dat de Westersche mogendheden zich in haar aan Rusland te rigten wederantwoord^, geallieerden zullen noemen, wordt hier op officiële wijze tegengesproken. — Door onderscheidene hier vorschijnende bladen is gisteren het manifest der Poolsche nationale regering aan de volkeren en regeringen van Europa overgenomen. Dien ten gevolge hebben er huis zoekingen plaats gehad en zijn alle nog voorhanden exemplaren van de Vorstadt-Zeitung en den Wanderer in beslag genomen.
BERLIJN, 8 Aug. Het bevestigt zich, dat de koning heeft geweigerd, om aan het vorsten-congres te Frankfort deel te nemen, en naar men verneemt, is deze weigering in eena circulaire-dépêche gemotiveerd, waarin de regering verklaart, dat zij eene bondshorvorming wel noodig acht, maar dat deze door eene conferentie van deskundigenj' moet vastgesteld en vervolgens door de vorsten be kracbtigd worden, terwijl zij zich bereid verklaart, om zich op eene conferentie van ministers te doen vertegenwoordigen. — Volgens den Publicist, zal de minister-president Bismarck den koning niet van Gastein naar Baden-Badau vergezellen. Het is nog niet zeker, wanneer hij hier zal terugkeeren. — Door den magistraat dezer hoofdstad is aan den gemeenteraad voorgesteld om het halve eeuwfeest der overwinning bij Grossbeeren (23 Aug. 1813), gezamenlijk met dat dor overwinning bij Deunewitz (6 Sept. 1813), door welke overwinningen Berlijn gered werd, met bijzondere plegtigheden te vieren, o. a. door eene groota illuminatie. — Dr H. Fr. Kilian, professor in da verloskunde aan de urnver siteit van Bonn, is gisteren in de Thuringsche badplaats Liebenstein overleden. Hij was den 5 Febr. ISO3 te Lsipzig geboren, en heelt vele belangrijke geschriften over de genees- en meer speciaal over de
verloskunde nagelaten. — Uit Grevenbroich wordt gemeld, dat voor eanige dagen aan de uitgeefster van het Grevenbroicher Kreisblatt door den landraad is kennis gegeven, dat dit blad de eer had verbeurd, om den titel on de eigenschap van een officieel kreitsblad te behouden, en derhalve, op eene boete van 5 thaler voor elke overtreding, dadelijk dezen titel moest laten varen. Het blad lag echter reeds ter perse, zoo dat de uitgeefster moest besluiten, het dien dag geheel zonder hoofd in het licht te geven, terwijl het den volgenden dag met den nieuwen naam Grevenbroicher Anzeiger verscheen. X)a minister van binnenlandscha zaken in Denemarken heeft aan de geestelijke en gemeentebesturen bij circulaire aanbevolen, zoo veel doenlijk de oprigting van scherpschutters-vereenigingen ta bevorderen.
FRANKFORT, 7 Aug. Luidens eene dépêche nit Badenweiler, is de Beijersche minister van oorlog, den heer von Biel, heden ochtend aldaar overleden. Te Leipzig is eergisteren de eerste steen gelegd voor het nieuwe monument ter gedachtenis aan den grooton veldslag. Deze plegtigheid werd door den burgemeester, Dr. Koch, verrigt, die bij do gebruikelijke drie hamerslagen de volgende aanspraak hield: „Ik doe den eersten slag: hij geldt het aandenken der helden, die voor de vrijheid des vaderlands op de vlakten van Leipzig gesneuveld zijn; gezegend zij hun aandenken! Ik doe don tweeden slag: hij geldt de mannen van den tegenwoordigen tijd; mogen wij allenden pligt gedenken, dien de dood der strijders voor het vaderland ons heeft opgelegd, opdat eenmaal ook ons aandenken niet veracht worde! Ik doe denderden slag: hij geldt do toekomst des vaderlands; dat zij, die na ons komen, het werk hunner vaderen krachtig voortzetten en voltooijen! Dat geve God!" Deze kernachtige toespraak werd door de ontelbare feestgenooten daverend toegejuicht.
---

Zwitserland.
BERN, 0 Aug. De bondsraad heeft aan da regering van het kanton Aargau kennis gegeven van de jongste besluiten der bondsvergadering betreffende de Israëlieten aldaar, en daarby het uit drukkelijk verlangen te kennen gegeven, dat voortaan aan de Israëlieten de uitoefening der politieke regten zal gewaarborgd worden
'— Da Zwitsersche maatschappij tot nut van het algemeen zal hare jaarlijksche algemeene vergadering den' 29 en 30 Sept te Genève houden.
— De Berner liedertafel heeft uit haar midden een nieuw centraal comité zamengesteld tot voorbareiding van het in 1864 plaats heb bende Zwitsersche zangersfeest.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 8 Augustus.
De keizer is naar do wedrennen te Pinau-Haras vertrokken en komt Maandag terug. Men verzekert dat de keizer en de keizerin aartshertog Maximiliaan hebben geluk gewenscht met zijne benoeming van keizer van Mexico. — La France meldt, dat eene deputatie van 5 leden op den 12den Julij van Mexico is vertrokken om aartshertog Maximiliaan net besluit, waarbij hij tot keizer is benoemd, aan te bieden. — La France en le Pays berigten, dat de notas der drie mogendheden naar Petersburg zijn gezonden. — Beijeren, Saksen en Wurtemberg hebben — volgens la France — reeds toegestemd in de voorstellen van Oostenrijk omtrent een congres der Duitsche souvoreinen te Frankfort.
---

LONDEN, 8 Augustus.
De berigten van Vera-Cruz, over Havanna ontvangen, loopen tot 13 Julij. Er loopt een gerucht, dat de bevolking van San Luis de Potosi zich tegen Juarez heeft verklaard. Deze zou naar Monterey zijn gevlugt.
---

NEW-YORK, 29 Julij.
Er loopt een gerucht, dat gejeraal Lee Fredericksburg weder zal bezetten. Generaal Grant zendt troepen naar den Mississippi, met bet doel om Mobile aan te tasten.
— Do schade van den brand op Havanna wordt op 4 _ 5 millioen geschat; hij is begonnen in het entrepotdok.
---

PARIJS, 8 Augustus
Granen. Tarwe le qual. fr. 32 a 31.50, 2e dito fr. 31 a 30 per 120 kil. bruto. Meel in loco per zak van 157 til. fr. 55.50.
---

HAMBURG, 8 Augnstus.
Geanen onveranderd. Rogge 80 _ per Aug. wordt van Dantzig op 74 rtb., van Koningsbergen op 73 rtb.; per Sept.-Oct. van Memel op 73 rtb.; van Dantzig en Koningsbergen op 74 rtb. gehouden. — Raapolie per Oct. 27 mb. 12 h, 10 sch.; per Mei 27 mb. 8 a 6 sch. — Kopeij zeer vast; groote omzettingen zijn er echter niet bekend.
---

PER T E LEGRAAPH. PARIJS, Heden 9 Augustus.
Het Mémorial Diplomatique meldt, dat de keizer van Oostenrijk heeft verklaard, dat de bijeenkomst te Gastein is geschied met het vaste plan om eene bondshervorming daar te stellen met of zonder Pruissen. De keizer heeft ook aangedrongen op de noodzakelijkheid van eene volkomen overeenstemming van Oostenrijk en Frankrijk, als den krachtigen waarborg voor den vrede, terwijl Pruissen, zich door Rusland op het sleeptouw latende medenemen, zou bijdragen tot een toestand, vol gevaar voor Düitschland.
(2de dépêche.) Do Fransche consul-generaal te Havanna bevestigt de benoeming van aartshertog Maximiliaan tot keizer van Mexico.
De Moniteur bevat het besluit, waarbij Belgische schepen, regtg streeks komende voor Belgische havens met eene lading, of komende van elke andere haven zonder lading vrij, zijn van alle tonnengeld.
---

BERLIJN, Heden 9 Augustus.
Heden zijn de Kreuzzeitung, de Norddeutsche Allgemeine, ac Spenersche Volkszeitung, de Börsenzeitung, de Publicist, de Berliner Allgemeine, de Reform, de Abendzeitung, wegens de openbaarmaking van de proclamatie der nationale Poolsche regering, in beslag genomen.
---

TEXEL, Heden 9 Augustus.
Binnengek. Stad Goor, Veldhuis, Dundee. — Uitoez. Alert (st.). Huil. - Rubbens (st.), Koningsbergen. Wind W.
---

