
fft.Yerzoeke alle brieven te adresseren aan I !_J_^rectie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Aug. De prins van Wallis is heden ochtend te 10 unr naar Halifax en Leeds vertrokken. De prinses vergezelt hem niet, daar zij eenigzins ongesteld is. — De Army and Navy Gazette meldt dat de toestand van lord Clyde (sir Colin Campbell) zoodanig is, dat men het ergste moet vreezen. — Van de 121,214 in het jaar 1862 uit het Vereenigde Koningrijk uitgeweken personen behoorden 70,522 tot het mannelijke en 50,992 tot het vrouwelijke geslacht; 87,382 waren volwassenen; 18,238 waren beneden de 12 jaar en van deze 3510 nog geen jaar oud. Van de volwassenen waren 23,579 gehuwd, en 63,803 ongehuwd. Van de 1 i uitgewekenen waren 1667 kooplieden, ambtenaars en renteniers, ] 4127 pachters; 23,438 landlieden en tuiniefs; 1720 mijnwerkers; 1 938 timmerlieden; 765 zeelieden; 750 klerken; 568 spinners en s wevers; 499 metselaars; 406 kleermakers; 378 glazenmakers en i loodgieters; 300 schoenmakers; 120 bedienden. Van de vrouwelijke ( uitgewekenen waren 8983 dienstboden; 378 naaisters en modistes t en 179 rentenierstors en gouvernantes. ] — De dagbladen maken melding van een faillissement, dat hier | haeft plaats gehad. Zekere kolonel Waugh had met zijn pensioen < van £ 400 aan de kust van Dorsetshire voor £ 15,000 aangekocht : een klein eiland, waarop hij eenige huisjes liet bouwen. Zijneigen i vermogen was daartoe echter niet voldoende en daarom trachtte hij een-ge groote en kleine kapitalisten te overtuigen, dat de kleigrond ! van zijn eiland een schat van groote waarde was. Het eiland Monte Christo was niets in vergelijking van het eiland des kolonels. Eerst voud de kolonel een bankier, die hem £ 50,000 voorschoot; vele kapitalisten leenden later £ 144,000 en dat alles op een eilandje ter waarde van £ 15,000; de kolonel had zijne geldschieters zulke fraaije voordcelen voórgeschilderd, dat men reeds sprak van eene jaarlijksche opbrengst van £ 40,000,000. Die voordcelen lieten zich echter wat lang wachten; men werd ongeduldig, onderzocht de zaak, vond dat alles eene hersenschim was en dat men niets dan kasteelen in de lucht, eenige huisjes zonder waarde op het eiland en een groot deficit in den zak had; de kolonel is failliet. De Times betreurt het, dat de Engelsche wet zoodanige handelingen niet gestreng straft, terwijl de gevangenissen wel gevuld zijn met personen, die op verre na zoo groote schade aan de maat schappij niet hebben berokkend. — De te Parijs verschenen brochure Het keizerrijk, Polen en Europa wordt hevig aangevallen door da Times, welk blad over het algemeen zeer verkoelt ten opzigte van de Poolsche quaestie. Menschlievendheid, regtvaardigheid en beschaving zijn — zegt dit blad — zeer sehoone en goede zaken, maar de hoofdvraag is: Wat is het belang van Engeland? Wij zouden gaarne zien — vervolgt de Times — dat zoowel in Polen als in Amerika een einde werd gemaakt aan de gruwelen, die er worden gepleegd ; wij zouden die ook gaarne in Circassiö, Ningpo en Dahomsy zien verdwijnen. Wij willen gaarne keizer Alexander onze diensten aanbiedeu; wij hebben regt te verlangen dat men regt doe, maar zijn wij wel verpligt een zeer nuttigen vriend den hals af te snijden omdat hij halstarrig is en onzen raad niet wil aannemen? — Te Kilburn is eene kerk gebouwd, waarvan de onkosten zijn bijeengebragt door de inzameling van postzegels in geheel Engeland. — Twee onlangs te New-York aangekomen luchtreizigers, John Lewis, uit Engeland, en Tarteiffer, uit Pruissen, kregen twist over «en locaal, dat beiden wilden gebruiken, en daagden elkander uit. Zij besloten het duel in de lucht te doen plaats hebben en wel met donderbussen. Den 9den Julij stegen zij bij het dorp Salisbury aan de grens van Vermontop; zij waren 80 pas van elkander verwijderd opgestegen en bleven tot op eene hoogte van 100 el opdien afstand. Toen werd op aarde het teeksn gegeven en eene minuut later hoorde men twee schoten. Een der ballons zag men majestueus opstijgen en . in het Westen verdwijnen; de andere zonk eerst langzaam en daarna Imet groote snelheid. Do arm van Lewis was vorbrijzeld en hij had ook vele andere wonden. Van Tarteiffer is nog niets vernomen.
---

Rusland.
Sr. PETERSBURG, 1 Augustus. Het Journal de St. Petersbourg bevat de (kortelijk per telegraaph gemelde) ukaso van 26 Junij v 8 Julij), waarbij op voorstel van den minister van het keizerlijk huis, [dio daarmede reeds in Maart'lB6l werd belast, aan alle boeren op de kroondomeinen, het paleis en de apanages niet al leen alle persoonlijke en gemeenteregton dor vrije boeren werden verleend, maar ook het eigendomsregt op de thans door hen bebouwde gronden, onder voorwaarde, dat zij den daarvoor gestelden prijs binnen 49 jaren aan 's rijks schatkist betalen. De som, welke sij jaarlijks zullen te betalen hebben, zal echter niet die mogen overschrijden, welke zij tot dusver voor het vruchtgebruik betaald hebben. Het Helsingfors Dagblad bevat in groote letters het volgende berigt: „De redactie meent hare lezers to moeten bekend maken, dat het ons niet meer geoorloofd is, Poolscha berigten uit andere dan Russischo bladen te ontleenen". — De Abo Underrdttelser kondigt dit nog lakonieker aan; dit blad schrijft onder zijne rubriek Polen: „Wij zijn buiten staat gesteld, deze rubriek verder te cul tiveren"."
---

Poolsche Opstand.
Het manifest der Poolsche nationale regering aan de bevolking is thans in zijn geheel bekend geworden, en het blijkt daaruit, dat hei telegraphisch berigt ten deze niets heeft overdreven, maar dat ge noemde regering werkelijk heeft besloten, alles op het spel te zetten en bf niets, bf de algtheele herstelling van het oude Polen van 1772 te eischen. Men verzekert overigens, dat dezelfde regering eerlang ook een manifest aan de volkeren van Europa zal uitvaardigen. Zoowel in Galicië als in Posen hebhen nog dagelijks huiszoekingen en arrestatiën plaats, inzonderheid bij vele edellieden, en worden er dikwijls groote voorraden wapens en andere krijgsbehoeften ontdekt. Luidens berigten uit Jassy wordt de bijeenkomst van Polen en Hongarije aldaar voortdurend grooter, en heerscht er groote agitatie, waarvan het doel echter nog raadselachtig is. Intusschen is het een feit, dat Mieroslawski zich nog altijd in Moldavië ophoudt, ofschoon het tot dus ver niet is gelukt, zijne verblijfplaats te ontdekken, hoe veel moeite ook daartoe, inzonderheid door den Franschen consul-generaal is in het werk gesteld.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 5 Augustus.
,B». Maag wat er in geval van eene mogelijke weigering van Rusio„ '8 ta d°en, is thans het gewigtige onderwerp van de onderhandetej j a «ar interveniërende mogendheden. Engeland zou hebben ge»0o j Ter(,er te onderhandelen, omdat het een weigerend antkom Van Rusland voor stellig beschouwt en niet tot een besluit kan g ° Wat er alsdan is te doen. Hd ten'ijk schijnt zich echter aan Frankrijk te willen houden V 4 l h'md>ng tusschen Oostenrijk en Rusland moet dan ook thans ieij- zÜn> flat men in de diplomatieke kringen eene verbreking j> 'ploraatieke betrekkingen voor zeer aanstaande beschouwt. La 4>t"iCe ZeSt, dat Rusland zich zeer inOostmrijk heeft vergist, doch 1^ lt ïijne eigene schuld is, daar de Russische regering er niet 'ood ¦ ' geflacht, dat men met een constitutionnelen staat niet ji,c,ailig kan spreken als met eene absolute mogendheid. De Rusljs s8 'egering heeft gemeend het Oostenrijk van 1831, 1846 of \,s\ v<ï°r zich te hebben en het staat tegenover het Oostenrijk Hee 63, dat eene taal, zoo als Rusland die heeft gevoerd, niet Da n versta»n. ««He Patrie ziet in de tegenkanting van Engeland tegen het beginsel % r gelijkluidende dépêche eene zaak van groot gewigt, omdat daar( 0 !e°e verbreking der onderhandelingen kan voortvloeijen en ook »H *Ü2iging in het Fransche kabinet. Ook la France bespreekt op j^rende wijze het gedrag van het Engelsche kabinet. r officieuse Wiener Abendpost van gisteren verzekert, dat de i„SI ïs°he mogendheden het nog niet eens zijn omtrent het aan kt p tfl rigten wederantwoord. Hoe hiermede de verzekeringen S 7ranscn-e bladen, inzonderheid die van het Mémorial diplomatique dw onaag jl., te rijmen zijn, is moeijeüjk te verklaren, tenzij er in i>««n '."^chentijd weder eenig verschil van meenicg ontstaan is, het- hßa '"derdaad niet tot de onmogelijkheden of zelfs onwaarschijnlijk- Ha .n behoort. In afwachting van de verdere bemoeijingen der diplotnB B '* «Wen intusschen de moordtooneelen en gewelddadigheden jj "^u de Russen en Polen onverminderd voort. v»,,8 'ang te vergeefs verbeide ontmoeting tusschen den keizer Gnj, roBtenrijk en den koning van Pruissen, welke eindelijk te bptj 'ltl heeft plaats gehad, moet, volgens de daarvan ontvangen sten, 26er jjal.te]ijk zjjn geweest, hetgeen wel zeer contrasteert 8W*8 spanning, welke er, vooral sedert het optreden van het Pruis- At; ö ministerie Bismarck, tusschen de beide kabinetten heer.-chte. <Ur! en echter moet deze hartelijkheid het aanvangspunt worden het I?eaaflr,ring van Pruissen tot Oostenrijk en Engeland, welke door *»» enüe Kreuzzeitung artikel werd geannonceerd. Mogt, ingeval Bri-.eze toenadering, Pruissen werkelijk Rusland verlaten, dan zou het v~faaa 'ets goeds uit kunnen geboren worden, maar dan zou ook 'otn Tan Bismarck spoedig uit moeten zijn. Tot dus ver is daarvaa j. ,chen nog geen spoor te ontdekken, bij 9 Bórsenhalle laat zich uit St. Petersburg schrijven, dat het lis een'ge warmbloedige patriotten in de hoogere kringen aldaar tate6ae ""gemaakte zaak wordt beschouwd, dat Rusland, it> j belang van het conservatief beginsel, een oorlog moet l 6 rstaan. Volgens hunne meening strekt de alliantie met Pruis- B 0 tot een waarborg, dat men Oostenrijk voor een verbond tegen ?eaai>arte zal winnen, en praktische politici zien reeds Lombardije toteJaOliaer Oostenrijks heerschappij gesteld, een gedeelte van Polen >fimus in "f" eichsel) aan Pruissen afgestaan en aan het Bonapartaliaansc ra,>l"^k 6en eindo gomaakt' waarbÜ natuurlijk de legitieme "Ügen 'onvereinen weder hunne respectieve troonen zonden be>ide e 'en alles, de heilige alliantie Diet uitgezonderd, tot de vroege ;oeBa(j . zou terugkeeren. — Zou dit ook het eigenlijk doel der Ps>f|lo rinS tusschen Pruissen en Oostenrijk wezen ? In dit onr°°rtvi -^eva waaruit weder zoo veel onheils zou kunnen '^eetfin"06"'zon Oostenrijk nogmaals toonen, „niets geleerd en niets t>„ b .te hebben, ke», x^'3ten uit Amerika luiden weder gunstiger voor de Zuidelij ""•«èn dMaiyland verzet men zich krachtig tegen de conscriptie en de hii 8 aw officieren, die met de conscriptie zijn belast, worden in der Bestoken. Terwijl dit in het Noorden geschiedt, trekt Lee ver >Jioeijj °n Cl> bedreigt Maryland en Washington; men verwacht weder 15a=Sa|^en veldslag tusschen hem en Meade.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
keiier ? ' 8 Aug. Het feestprogramma voor den naamdag des "ariclh i US-) heeft eene verandering ondergaan. Het nieuwe °P de Vendome-kolom van Napoleon I, in Romeinache Sest^ij^* z»l niet worden ingewijd; dit zal tot 1 Oetober worden uit '^ca' * 2a* "lfit monsterbal in het indnstriepaleis niet plaats ' oni men het voor onmogelijk houdt er de goede orde te ""» T? 6n voor vvelvoegelijkheid te waken, 'eis lelijk na het vertrek des keizers zal er te Vichy een pa-0* wori*en gebonwd; het terrein is reeds aan-
'«rtrotu8 pring von Metternich is heden avond weder naar Tronville 'eBetin en zal daar de verdere bevelen van de Oostenrijksche ? "8 afwachten. ""* iw eer ®onQer is gisteren van Karlsbad teruggekeerd, fttw. j 'n vei zekert, dat de echtscheiding tusschen den heer en -Bariejj 6 -Persigny is uitgesproken. Laatstgenoemde bevindt zich te
''eh t es van Malakoff en zijne echtgenoot bevinden b«it *, °a'nt Cloud en reizea niet door Duitschland, zoo als sommige _^ ac bladen beweren, ïorey France meldt, dat het bavel der regering aan maarschalk «s^/Jotn terug te keeren reeds den 18den Julij is verzonden, zoodat hij zich in het laatst van September inschepen en tegen het begin van November hier zijn kan. Toen de Mexicaansche krijgsgevangenen te Brest aankwamen, kregen zij namens den keizer 60 fr. benevens 27 fr., die van het hun toegestane reisgeld overig waren. Dadelijk maakten zij hun toilet in orde en begaven zich naar kleedermakers, hoedenmakers en schoenmakers . In één schoenwinkel werd op één dag voor meer dan 600 francs aan schoenen verkocht. De aartsbisschop van Mexico, Almonte en andere verdienstelijke Mexicanen zullen, naar men verneemt, den 15 Aug. gedecoreerd worden. Het gezamenlijk getal in Mexico aan de gele koorts bezweken Pranschen bedraagt 4500. Da kardinaal-aartsbisschop van Reims heeft een mandement tegen het werk van den heer Renau, het Leven van Jezus, uitgevaardigd en verbiedt aan alle g6loovigen en geestelijken, „dat vermetele, goddelooze, schandelijke, heiligschendende, lasterlijke, dwalende, kettersche en met den banvloek getroffen werk" te lezen of te laten lezen. — De waterdragers alhier komen meest allen uit Auvergue en maken hier goede zaken. Wanneer ecu hunner geld genoeg bezit, dan verkoopt hij zijne klanten aan een landgenoot. De kooper beschouwt al de klanten van zijn voorganger als de zijne en dit gaf dezer dagen tot een zot geval aanleiding. Mw. D, wonendein de straat Saint-Honoré, zag op zekeren dag dat eeo andere Auvergnaat water bragt en vraagde dezen, waarom de vroegero niet meer kwam; zij kreeg daarop een vrij brutaal antwoord en nam derhalve den volgenden dag van een anderen waterdrager water. De weggejaagde Auvergnaat en de nieuw aangenomene kwamen een dag later op hetzelfde uur. Beiden gingen bij Mw. D. in huis en beiden wilden water leveren; zij werden handgemeen, zoodat de politie moest komen. De eerste Auvergnaat gaf te kennen dat hij gelijk had, want dat Mw. D. geen regt had water van een ander te koopen, daar hij haar had gekocht. Op aanmaning van de politie verwijderde bij zich, doch al brommende : „Ik heb toch gelijk ; zij behoort mij, ik heb haar gekocht!" — Dezer dagen stond des avonds een jong monscb. handenwringende over de balustrade van den Pont-Neuf naar beneden te staren. Hij was wanhopend en riep: „Eduard! Eduard!" Eene menigte menschen was eensklaps bijeen en men hoorde uit het water een geluid opstijgen alsof iemand zich trachtte boven wator to houden. De jongeling op de brug verhaalde snikkende, dat zijn vriend zoo even naar beneden was gestort en stellig zon verdrinken, daar hij niet kon zwemmen. Door de duisternis kon niemand iets zien. De jongeling bedacht eensklaps een middel om zijn vriend hoven water te houden, totdat men hem met een schuitje kou redden. Hij verzocht namelijk aan de omstanders om hunne zakdoeken, om die aan elkander te binden en den drenkeling toe te werpen. In een oogwenk waren er 40 a 50 zakdoeken van allerlei kleur, 'stof en grootte bijeen; snel als de bliksem werden zij door den jongeliDg en verscheidene omstanders aan elkander geknoopt. De jongeling bond aan den ondersten doek zijn huissleutel om de zakdoeken beter te doen zakken, en het reddende en vernuftig uitgevonden reddingstoestel daalde in het water. Op het gelaat der omstanders was pijnlijke angst to lezen, doch eensklaps uitte de jongeling een kreet van vreugde: „Hij is gered! Hij is gered! Hij trekt!" Op eens schoot echter de knoop van den boyensten zakdoek los en de doeken vielen in het water. Ook thans had de reddende vriend een middel bedacht; hij vloog pijlsnel naar den oever om te trachten de doeken weder in haüden te krijgen. De menigte bleef in het water staren; de golven kabbelden rustig voort; geen geluid deed zich verder in het water hooren. Redder, drenkeling en — zakdoeken waren verdwenen en iedereen ia thans overtuigd, dat men met een paar listige gaauwdieven te doen heeft gehad, waarvan de eene zich onder de brug verborgen hield, terwijl de andere de rol van een wanhopenden vriend op zich had genomen. — In eene der laatste zittingen van de correctionnele regtbank alhier was een jeugdig, beeldschoon meisje als getuige gedagvaard. Zij was zeer net, naar den laatsten smaak gekleed en trad zeer bedeesd voor de regters, toen haar naam werd opgeroepen. De voorzitter deed de gewone vragen van naam, voornaam, woon plaats en vraagde daarna naar haar beroep. Met een allerliefst fijn stemmetje, dat naauwelijks hoorbaar was, zeide zij: ylk val flaauw!' De vriendelijke president liet haar een stoel geven en sprak haar moed in, haar eenige oogenblikken den tijd latende om tot zich zelve te komen. Daarna herhaalde hij de vraag naar haar beroep en kreeg weder met dezelfde bedeesde stem ten antwoord: ,Ik val flaauw!" Ds president liet haar toen een glas water geven en zeide: »Wees bedaard, mejufvrouw , ik weet, dat het onaangenaam voor eene dame is om voor de regtbank te komen, doch uwe getuigenis is noodig en ik verzoek u uw beroep op te geven voordat ik u den eed zal afnemen". Het meisje drotsk het glas water met kleine teugjes uit en zeidetoen: „Mijnheer de president, ik dank u voor uwe goedheid en ik ben zoo vrij unegmaals te zeggen, dat mijn beroep is in zwijm te vallen". — „In zwijm vallen? Hoe is dat mogelijk? Welk beroep kan dat zijn?" Het meisje antwoordde dat zij dit-beroep in de schouwburgen uitoefende, dat zij in een fraai toilet in eene der voorste loges ging zitten en dan bij eene of meer aandoenlijke scènes, die haar door den schrijver van het stuk waren aangewezen, in oumagt moest vallen, ten einde bij de toeschouwers eene gemoedsbeweging te doen ontstaan en effect voor het stuk op te wekken.
---

De witte roos.
>, (Zesde vervolg.) Vatfg plaats u hier naast mij op de armzalige legerstede van een ge- sö4Htt°' zeide Franz. Maar ik ben geen misdadiger — voegde hij er 'eiker, m-^ ~~ gÖ kant miJ z°nder aarzelen de vriendschapsband ¦o-en herrT^ geest nam eene te ruime vlugt, Julius, en daarom moest ~~ Sn 'nnen deze naauwe kerkermnren bedwingen! pro „ /aar elke regtvaardiging, arme vriendl Ik ben gekomen, ik n n e hand, de oude trouwe regterhand te bieden. En wanneer aUe6n Aan rede nwer gevangenschap vraag, dan geschiedt dit 4in.pi,' oln miJ te vergewissen of ik de juiste middelen tot uwe red•t* nkie_en. J«]jgs otttijne redding? tot mijne redding? riep Franz snikkende. «Ibq j' g'j weet, dat ik geen lafaard ben, dat ik meer dan eens S in de oogen heb gezien maar houd mij de tranen st°Hen ' Welko de aan de vrijheid mij thans doet 'oot ; D°em mij geen lafa-.rd, nu ik voor den dood, ja zelfs Va. 6enle langdurige gevangenschap beef. Mijn hart is aan het acht6K met bandan' om welke te verscheuren ik moed noch '•bak ezit- Niet om te ademen, om de geneugten des levens te toa ten> wil ik leven; maar om te beminnen, om in vrijheid haar Jmi„ behooren, die alleen geheel mijn leven uitmaakt. Gij kent haar, ___ 'gij zelf moet haar achten en beminnen.... >uoeit6 ena! fluisterde de advocaat. Ja, om harentwille is het de -. GWaard. te leven! 6agel »IJ kent haar, vervolgde Franz met geestdrift. En van deze qBO. deugA en schoonheid word ik door eene menschelijke "¦i" geluk ent fler omstandigheden, welke ik in denoveimoed van Jian • Zj; ...espotte, gescheiden. Helena is mij in trouwe liefde toege-0 • Met Wanneer ik lyd, en zij is gelukkig, wanneer ik gelukkig 0r het 1 °en moed, dien ik vermetelheid moet noemen, reisde ik sjij ai] anfl» waarin men mij vervolgde. Ik trotseerde de gevaren, die 'vs-jtj ,Wege bedreigden, en reeds waande ik mij het doel, het vrije ~~. rj-ari<J' .Dabij, toen mijn noodlot mij bereikte. **<!¦ " wildet naar Zwitserland? vroeg de advocaat verwon- 'pR»n ?^ naamt dezen weg, terwijl het _ vrijstond, een min«eTaatlijken te kiezen?
— Dat moest ik doen, Julius! Na den ongelukkigen keer der zaken gelukte het mij naar de Nederlanden te vlugten. Ik durfde Helena niet met mij medevoeren, om haar niet in de ellende van een armen vlugteling te doen deelen. Uit Amsterdam, alwaar ik aan de haven als pakkendrager karig mijn brood verdiende, hield ik briefwisseling met haar. Hoe gaarne ware zij mij gevolgd, indien zij de middelentot reizen gehad hadde! Ik verdubbelde mijne krachtsinspanningen, om die middelen bijeen te brengen. Dag en nacht werkte ik aan de haven, en daarbjj voedde ik mij met droog brood, om de kosten van mijn onderhoud zoo veel mogelijk to beperken. Mijne beurs werd dagelijks zwaarder, maar mijn ligchaam, Julius, werd da elijks zwakker, totdat ik na eenigen tijd op het ziekbed neerviel. Troosteloos en jammerend lag ik in mijn ellendig zolderkamertje, en het zoo zuur gespaarde geld werd door de ziekte weder verslonden. Toen ontving ik een brief van Helena; zij schreef mij, dat zij met eene Engelsche familie, die zij toevallig had leeren kennen, naar Znrich was vertrokken. Bij alle heiligen bezwoer zij mij, al het mogolijke in het werk te stellen, om haar naar het vrije land te volgen. „Wanneer gij dezen brief ontvangt — aldus besloot zij — bon ik reeds onderweg. Ik heb geen oogenblik geaarzeld, om het aanbod der beminnenswaardige lady Lindsor te aanvaarden, daar ik in deze reis de eenige mogelijkheid onzer spoedige hereeniging zie. Ik ben eene arme wees, welke door niets aan haar vaderland wordt geboeid, en die sedert uwe verwijdering zelfs geen vaderland meer heeft". Ach, Julius, deze brief verrukte mij, maar verpletterde mij tevens. Mijne ziekte ging tot eene slepende koorts over; er verliepen weken, zelfs maanden, en ik kon aan de reis zelfs niet denken. Daar ik het adres van Helena niet kende, was het m i ook onmogelijk, haar het ongeval te melden, dat mij terughield. Gij kunt u mijne pijnlijke gesteldheid voorstellen. Da zomer en de herfst vervlogen, ëer ik mijne gezondheid herkreeg. Mijnen geneesheer, een wakkeren Hollander, had ik mij geheel toevertrouwd, en aan zijnerdelmoedigheid had ik het te danken, dat ik geld, fatsoenlijke kleederen en een Hollandschen pas ontving. Mijne ziekte Ihad mij wel tien jaren ouder gemaakt, en dien ten gevolge vertrouwende dat men mij niet zoo gemakkelijk zou herkennen, vertrok ik welgemoed naar R***, om te zien of Helena er was teruggekeerd. Van eene harer vriendinnen vernam ik echter, dat zij zich nog te Zurieh moest bevinden, naardien men haar sedert Junij niet had teruggezien* Wat was dus natuurlijker, dan de veronderstelling, dat zij daar op mij wachtte?
Ik vertrok van R***, den koristen weg naar Zwitserland kiezerde. I Op een poststation viel mij het officiële blad in handen, en tot mijne niet geringe verbaziDg las ik daarin, dat de weduwe Simoni uit Hamburg het burgerregt in de residentie had verworven en voor een aanzienlijk geschenk, dat zij aan de stads armenkas had gedaan, den titel van commercieraadsvrouw verkregen had.
Ik verkeerde juist niet in verklaarde vijandschap met de zuster van mijn vader, en daarom besloot ik, vermits mijne fondsan waren uitgeput, de residentie te bezoeken, waar niemand mij kende, en aan mijne tante eenig geld te vragen, met behulp waarvan ik niet alleen het doel mijner reis zou kunnen bereiken, maar ook eene broodwinning zoeken. De rijke weduwe, dacht ik, heeft aan da armenkas een geschenk gedaan; zij zal den armen neef, wiens vermoecn zij bezit, niet zonder ondersteuning van zich wijzen. Op oudejaarsavond kwam ik hier aan. In het logement vroeg ik naar de weduwe Simoni, en vernam waar zij woonde, alsmede dat zij een schitterend bal gaf. Het viel mij niet moeijelijk, het huis te vinden; ik sprak mijne tante, bad, smeekte en.... werd afgewezen. — Dat is meer dan wreed! zeide de advocaat verontwaardigd. Hadde men u het vermogen vws vaders doen toekomen — want ik twijfel geen oogenblik aan de regtmatigheid uwer vordering —> dan verkeerdet gij heden zekerlijk in andere omstandigheden. Men wil n ten gronde rigten, arme vriend; de erfgenaam van den compagnon moet weggemoffeld worden. Het einde uwer geschiedenis ken ik reeds: van R*** uit, waar men u gezien en herkend had, werdt gij vervolgd. Eer gij hier aankwaamt, verwachtte de politie u reeds, en het kon haar niet moeijelijk vallen, u. te ontdekken. — Gij weet nog niet alles, Julius. — Hoe zoo? — De rijke weduwe, die aan de armenkas g"schenken geeft, schelde om hare gezelschapsjuffer.... en verbeeld n mijne blijde verrassing, toen ik Helena zag binnentreden! — Is het mogelijk, Helena? — Zij bevindt zich in het huis mijner tante. Hoe zij daar gekomen is, weet ik niet. Ach, ik wilde voor haar te voet vallen, want zij verscheen mij als een engel des lichts in de duisternis mijoer ellende. Maar een blik van haar, dien ik begreep, hield mij terug. Te gelijkertijd wees zij op de witte roos aan haar boezem, het laats e geschenk mijner liefde. Aan haar arm verliet mijne tante de kamer... De deur werd achter mijn duivel en mijn engel gesloten. Julius, ik was mijne zinnen niet langer meester, en wat ik verder met Robert, mijn neef, verhandelde, dat weet ik niet meer. Ik dacht alleen aan het geluk, om met haar te ontvlugten; er bestond geen verleden meer voor mij, do toekomst was mij a11e5.... daar kwam het tegenwoordige met al zijn vreeselijk gewigt tusschen beiden.... ik werd gearresteerd en voortgesleept. Toen ik nit mijns verdooving ontwaakte, bevond ik mij in de gevangenis. — Arme vriend! zeide de advocaat zuchtende. — Scbier zou ik gelooven, hernam Franz met een smartelijk bitter glimlagchen, dat ik mijn verstand niet meer bezit, gelijk mijne tante beweerde, toen ik aanspraak op het vermogen mijas vaders maakte. Mijn hoofd is verward; ik kan mij uit den chaos der gebeurtenissen geen begrip vormen, en tegenzin in het leven strijdt in mij met het verlangen om te leven! Hij liet het hoofd op de borst zinken en staarde op een ring, dien hij aan zijne linkerhand droeg. Julius sloeg hem met de grootste opmerkzaamheid gade. Piotselings, alsof hij een besluit gevat had, keek hij op zijn horologie en zeide: — De tijd verloopt, en iedere minuut is kostbaar. Franz, gij zult mij tot verdediger kiezen. Nog geef ik de hoop niet op, ute reddjn. Sedert de invoering der juries is onze regtspleging een nieuw tijdperk ingetreden, en kan men niet meer met één pennestreek vernietigen of scheppen. Voor den krijgsraad kunt gij niet teregtgesteld worden, naardien gij niet meer officier waart, toen i gij u de zaak deß volks hebt aangetrokken. Ik beu met uw levensloop bekend tot op den oogenblik uwer ontvlugting, en indien men n niets anders kan te last leggen.... — Niets, niets anders! fluisterde Franz. — Wees dan niet bevreesd; en nu vaarwel! Van nu af kom ik i slechts als nw verdediger, en wij mogen elkander voortaan niet meer met het hart, maar alleen met het verstand onderhouden. Derhalve, Franz, hebt gij den vriend nog iets toe te vertrouwen, ¦ zoo spreek thans! ( Wordt vervolgd.)
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Aug. Aangaande de reden, waarom het bezoek van den keizer bij den koning van Pruissen niette Karlsbad heeft plaats gehad, verneemt men nader, dat de keizer, ingevolge hot bestaande gebruik, den koning liet vragen, of zijn bezoek hem aldaar of elders aangenaam zou zijn, waarop do koning in een zeer vriendelijk schrijven antwoordde, dat hij den keizer liever ia Gastein zon ontmoeten. Men houdt het hier niet voor geheel onwaarschijnlijk, dat de beide vorsten, ofschoon het bezoek geen bepaald politiek doel heeft, zich evenwel over eenige Europesche aangelegenheden zullen onderhouden, en dat inzonderheid de quaestie der Duitsche bondshervorming en van het tolverbond door hen besproken en daardoor nader tot hare oplossing gebragt zal worden, in welke verwachting hier eene commissie, samengesteld nit ambtenaren der departementen van koophandel, financiën en buitenlandsche zaken, zich bezig houdt met het ontwerpen van een tieuw tolcarief, dat tot grondslag zal moeten dienen tot nadere onderhandelingen tusschen Oostenrijk, de staten van het tolverbond en, voor zoo ver het Pruissisch-Fransch handelstractaat betreft, cornet Frankrijk. — Naar men verneemt, is aan de heeren Raikun en Evans concessie verleend tot den aauleg van een spoorweg in Hongarije, welke, uitgaande van den Noorder-spoorweg bij Weisskirchen in Moravië, over Wszetin en Paeho langs de Waag bij Sillein zal loopen en des te belangrijker wordt geacht, daar hij als da sleutel tot den Kaschau-Oderberger linie is te beschouwen. De ondernemers verlangen geene renteguarantie en zullen den aanleg, waarvan de onkosten op ongeveer 8 millioen worden geraamd, geheel voor eigen risico ondernemen. — Op last der regering is eene speciale kaart vervaardigd betreffenile den in Hongarije heerschenden nood, waaruit blikt, dat een derde van dit kroonland geheel, en een derde gedeeltelijk door den nood geteisterd is. De stadhouderij aldaar moet tot leniging daarvan 30 millioen hebben gevraagd, waarover door de regering ernstig wordt onderhandeld, terwijl intusschen reeds 15 millioen moet verleend zijn. — Da Turksche nationale tentoonstelling van nijverheid is den 26 Julij gesloten. Bij slot van rekening is gebleken, dat de kosten 2 millioen piasters, de ontvangsten slechts 450.000 piasters hebben bedragen, zoodat er een tekort van 1,550.000 piasters overblijft, hetwelk de sultan verklaard heeft nit eigen middelen te willen dekken. BERLIJN, 4 Aug. Uit Gastein wordt gemeld, dat de koning eergisteren met den keizer van Oostenrijk, na afloop van het diuer, op het balkon van het slot aldaar een langdurig onderhoud heeft gehad, 's Avonds te 8% ure is de keizer weder van daar vertrokken, nadat de beide vorsten elkander nog afscheidsbezoeken hadden gebragt. — De koning heeft den opperpresident der provincie Prnissen, Dr. Eichmann, bij gelegenheid van diens 50jarig diemtjubilé, in een eigenhandig schrijven geluk gewenscht, welk schrijven vergezeld ging van 's konings portret en van de benoeming des I jubilaris tot ridder der kroon-orde. Door onderscheidene ingezetenen van Elburg, waaronder al de leden van den magistraat, is j daarentegen bij diezelfde gelegenheid aan den opperpresident een i schrijven gerigt, waarin de treurige gesteldheid des lands geschetst i wordt. Hierover door den regerings commissaris Bor:ies onderj vvaagd zijnde, hebben de magistraatsleden te kennen gegeven, dat 8 zij het hun pligt hadden geacht, langs dezen weg eene poemg te Idoen, om den koning met de stamming der bevolking bekend te maken, naardien _nn daartoe geen andere weg meer is opengesteld. o —De hier aanwezige leden van het koninklijke gezin hebben gistej ren den verjaardagdergeboortevanwijlenkoningFriedrichWilhelmHl lt gevierd door een bezoek aan het mausoleum te Charlottenburg en e door de graftombe met versche kransen te sieren. Ook de nniversi[. teit alhier, waarvan de overleden koning de stichter was, heeft dezen „ verjaardag herdacht, en werd door den rector Beseier eene rede ge,. houden, waarin hij het leven van Friedrich Wilhelm 111 schetste en a inzonderheid aantoonde dat deze vorst, ofschoon eene scheppende poe litiek niet in zijne geaardheid was gelegen, evenwel, toen Pruissen „ ter neer geworpen was eu da oude vormen waren gebleken onboudd baar te zijn, met vasten stap den weg der doortastende hervormingen betrad, en later, ondanks allen aandrang, niet wilde toegeven dat e die weg van hervorming zou worden verlaten. u — Aan het te Brieg verschijnende Oderblatt is eene tweede waar„ schuwing gerigt, waartegen dit blad verklaart een beroep te zullen rt instellen. ? —De Deensche regering heeft aan Oostenrijk en Pruissen kennis [. gegeven van da ontvangst der haar door degeaanten dezer twee mogendheden gedane notificatie der jongste bondsbesluituo betreffende de Sleeswijk-Holsteinsehe qoaestie, en in antwoord daarop eenvoudig verwezen naar hare vroegere verklaringen en protesten aangaande deze ts aangelegenheid.
---

Zwitserland.
BERN, 2 Aug. De redevoeringen, waarmede de presidenten der beide kamers van de bondsvergadering gisteren hare zittingen besloten, bevatten niets merkwaardigs. Tin aanzien van het wetsontwerp betreffende het regt van nederzetting, verklaarde de president van den stendenraad, dat dit niet zou verworden zijn, indien de bondsraad elk onderdeel daarvan als eene bijzondere wet behandeld had, en hij achtte het volstrekt noodig, dat een nieuw ontwerp in dien geest zou worden ingediend. De volgende zitting der bondsvergadering zal in December plaats hebben. — In het kanton Aargan trachten de ultramont&nen eene volksbeweging op touw te zetten tegen de beslniten der bondsvergadering betreffende de Israëliaten aldaar. — Er bestaat plan om in 1868 of 1869 in Zwitserland eene internationale tentoonstelling van landbouw te houden. — Do gezamenlijke schuld der Zwitsersche kantons bedraagt thans 99 % millioen francs; hieivan komen op Freiburg 21, op Bern 19 en op Genève 14 millioen frs.
---

