Constitutionele vraagstukken.
j> 111. k BelHk '^eede der door ons. te onderzoeken vraagstukken betrof, d je, WÜ reeds zeiden, den strijd omtrent het opsporen en vaststellen vi b.et "fijnen tusschen den ambtenaaren den staatsburger, waartoe d J^wurdemetden heer Stieltjes heeft aanleiding gegeven. e' *hip' edra8 van den Minister omtrent dezen heer toch heeft tot ver- d Van !' 2flsr niteenloopende opvattingen aanleiding gegeven, g gtsbr WeêrSß;anten werd er veel voor en tegen in het midden y8B Zi l6i/rBelijkt men dit alles met de vereischte kalmte en onpartijdige'ke' an moet men, althans bij een meer oppervlakkig oordeel, s vee,nnen. dat er onder de gronden, voor en tegen aangebragt, _ k 0tWor<lt aangetroffen, dat op den eersten slag overtuigend voor- e »ti rt' ïo°dat men ook hier wederom moet vragen: „Wat is b OQe0Qe Waarheid?" v deSenen, die het gedrag des Ministers tegenover den heer g te..Jes Teroordeelen, bekleedt vooral de heer van Vloten eene G j'9 Plaats. z: iaj«öen ziJoer jongste artikelen, aan deze aangelegenheid gewijd, en n o.a o ow- Overijss. en Zwol. Courant gepubliceerd, spreekt deze heer d ''e Volgende woorden: v it,\^ ambtenaar is een staatsburger, die, tegen eene bepaalde b9-dij. glng> bepaalde, bij de wet of bij eene instructie omschreven h Vojv n op zich neemt, en -voor de behoorlijke, naauwlettende g \. ering van die diensten verantwoording schuldig is, maar daar d Bet * BTen onafhankelijk moet blijven, als ieder ander staatsbur- d liet'T'1' in d vrÜe 'and' en Voor zo° ver zijn eigen aard het hem $ toen be'3tten mogt, verheugen mag het te kunnen zijn. Zoo lang d Stiei,- J 1 pnnt niet zal hebben aangewezen, waarin de heer W JeS' "f teëen de hem gegeven instructie gehandeld, bf van de *°or rt?BedraBen 'aak zich niet behoorlijk gekweten heeft, is mon r teg. dit gewelddadig ontslag ook niet verantwoord, en hij in zijno 2 pj als staatsburger gekrenkt". s slotbeschouwing is, naar ons gevoelen, volkomen gegrond, of- i t6l] °n ook daarin eene leemte heerscht, die namelijk, dat de gren- t hej^ "aar het ons toeschijut, niet met de noodige logische gestreng- a Bpecj *üa vastgesteld, omdat men ook hier nog te veel aan het c ""een '8 bliJven hechten, en zich niet op het gebied des alge- , j,'8» heeft geplaatst. , 5aSr WOrdt namelijk in deze definitie wel gezegd: „dat een ambte- ( **rdt*e-n staatsburger is, di 9 diensten op zich neemt", maar er a Oh . *'e' duidelijk genoeg aangewezen, wat het beteekent diensten , de c° te nemen, noch ook behoorlijk aangewezen, tegenover wien j W aat»ambtenaar zich eigenlijk verpligt diensten op zich te ne- ( dies' tevens wordt er te veel uit het oog verloren, dat er boven- . s«fc r^ een verschil bestaat tusschen bloot administratieve, en con- | keil '|*e ambtenaren, en deze punten toch behoerschen, onzes bedun- , y' nier de geheele quaestie. , g,0 n daar dan ook, dat zoowel de definitie, als het daarop geb». resultaat van den heer van Vloten, door anderen wordt >.*?»¦ t "'J laten hier een paar woorden omtrent de wijze van bestrijding 'afgaan, ten eindeook die ter toetse te brengen, alvorens een eigen wd<sel te formuleren. mkn-80 der Maden, welke tegen de bepaling van den heer van Vloten »Boe^.luiQthet aldus: ieels onvoll f?B6ven definitie van een staatsambtenaar schijnt ons "erpelijke * onju'st' dsels mets te bewijzen in het onder'Ctsbur' ~",vZOO lnidt het in dit Wad verder — onvolledig: Elk »et of h""' tegen eene bePaalde bezoldiging, bepaalde, b\j de üaarvnn eena 'nstrnctie omschreven diensten op zich neemt, en ad' verantwoording schuldig is, is daarom nog geen ambtenaar. »taat,„ VoCaa'. een geneesheer bij voorbeeld, die in eene bezoldigde Ïoe!BdOmmiSSie met eene bepaalde instructie door de Regering beerden ZOU toch moeiJe,iJk een ambtenaar kunnen geheeten tea v,.f" n dat zou toch, volgens de definitie van den heer van Vlo- A^« geval moeten zijn". i* te vervolgen, hier eene aanmerking tegen deze stelling. Öi9 inJ Selooven zeer zeker, dat ook een advocaat of een geneesheer, <loot d een 9 bezoldigde staatscommissie, met eene bepaalde instructie, tftijjj \ "agering benoemd worden, trouwens zoo lang deze hunne Unrt' *? *'* "Pz'91 en voor de Tan ben gevorderde diensten, wel *ij l, a'B tijdelijke ambtenaren moeten beschouwd worden, of ö« v 1 n weten «f niet. daj ,Talsehe conclusie, waartoe deze schrijver door de bepaling van dat h.f6?' Van Vloten wordt gebragt, vindt haren grond hierin, eigeuj.., bern zelven niet genoeg duidelijk schijnt te zijn, wat het het êJ beteekent udienstpligten" op zich te nemen. Ware dit niet tBge^v*l eeweest, het zou hem dan ook duidelijker zijn geworden, binje. v. " »en de dienstpligtige zich heeft verbonden, en hij zou de betjj lng van dan eigenlijken lastgever tegenover den lasthebber Va ebben afgebakend. bij j da»r die begrips-verwarring, welke ook in andere opzigten sp^?*6*1 bestrijder van den heer van Vloten doorstraalt. Zoo toch ek i- we^— en 'e reS' — Tan staatsambtenaren; maar, het aan*in~ e 'J*l6 verschil tusschen den Staat, als het blijvende, en de Rege''^e'nrt het tijdelijke,in zijne redenering geheel nit het oog vera">bt ttaakt hij van staatsambtenaren regerings- of ministeriële Oo» vnaren- Dat nu daardoor de eigenlijke lastgever wordt nit het behnJ en en eou ZBer oneigenlijke daarvoor in de plaats gesteld, « naauwelijks eenig betoog. Oiiju &n"eer dus deze bestrijder van den heer van Vloten omtrent ,rj. ePaling verder zegt: bt9skle. bepaling is dus te algemeen en daardoor onvolledig; er ont>ajj . lets aan. En wat er aan ontbreekt, is juist dit: het begrip Söju e ee"heid, van de eenswillendheid, welke er tusschen den staats V , naa!" eQ de Regering moeten aanwezig zijn, zal vooreerst niet ¦\)o-egeringBgezag worden te gronde gerigt", enz. *Uilerlnneer> zeggeu w'j. doze schrijver zóó spreekt, dan treedt hot heef. °laa^ten duidelijkste te voorschijn, dat hij geen juist donkbeeld (lieo Van hetgeen, in den algemeenen zin, het op zich flemen van «Ou i?.n>tegenover wièn ook, eigonlijk beteekent; want anders toch heij n^ et besef hebben, dat het begrip van eenheid en eenswillendden, V:* alleen noodzakelijk in de juiste bevatting van de woor- '0,Bch >enstPl'yien op zich te nemen" is gelegen; maar dat doze ook ïolaj an de Regering en den advocaat of geneesheer, die in eene bering jj e Btaatscommissie met eene bepaalde instructie door de Regede zood- °?md wordt, evenzeer behoort te bestaan, al wil de schrijver Ov„ amSen niet als ambtenaren beschouwen. ccnaw,jBens vergeet de schrijver ook, dat zoodanige eenheid en 8lcCL ' '^"dheid tusschen lastgever en gelastigde, over het algemeen,. e°hte nnen bestaan ten opzigte van het doel. Wilde men dit *en.e °°k uitstrekken tot de middelen, men zou den ambtenaar tot ej„ "^f'onet vernederen. Want dan toch zou de ambtenaar geen van °.ordeel mogen hebben, zou hij slechts mogen zien door de oogen aojL, 3'jnen lastgever; en hoe dit, dat bij den administratieven tana aar nOS mogelijk is, bij den consultatieven of adviserenden ambfen W .Zou kunnen dankbaar wezen, moge de schrijver zelf verkla»Lw>j althans zien het niet in. den Uneer er dus cxcePtiën Tan onvolkdigheid en onjuistheid wor- v»n dan, men ziet het, treffen deze veel meer de theoriën bestrijder, dan de definitie van den heer van Vloten. armeer nu de bestrijder verder zegt: betrgif, d(-fioitie van den heer van Vloten is onjuist? Zij is het met Vlot king tot de ministerlëla verantwoordelijkheid. De heer van zoojl0. "oeuit den ambtenaar verantwoordelijk. De ambtenaar als Vet(j n'ê is dit niet in staatsregtelijken zin, en — zegt de bestrijder baï8 ~~ in dien zin, spreken wij hier over de zaak. .Noch de openeen an^fn'ng> noeb de vertegenwoordiging van het volk is bevoegd te roen r weg«n' z'Jne dienstverrigtingen ter verantwoording jeg0n "?• Alleen de opperbewindvoerder, de Minister, is daarvoor *°ord i-i* openbare meening en de vertegenwoordiging verantty ue"Jk". bove DEeer, zeiden wij, de schrijvS: dit als eene onjuistheid aan de bet rt genißlde bepaling van den heer van Vloten verwijt, zoo is lt)iteBUor gezochte, wij zonden haast zeggen scholastische, subtili-11 «n spitsvindigheden, mb de gezonde taal geweld aandoen.
i De beer van Vloten toch sprak of dacht, bij het geven van zijne j s bepaling, wel hot allerminst aan staatsregterlijke verantwoording. < Hij wil door zijne definitie slechts de grens aanwijzen, waar de j 1 ambtenaar zich van den staatsburger scheidt, en tracht, dien ten ge- j i volge, slechts te kennen te geven, dat een ambtenaar, even alsjl ioder dienaar, aan zijn chef — onverschillig of men den Staat of j t de Regering als zijn meester of lastgever wil beschouwen — slechts^ s verantwoording schuldig is voor de naauwlettende volvoering van i die diensten, waartoe hij zich heeft verpligt, maar dat hij daar buiten t even onafhankelijk moet blijven, als ieder ander staatsburger zich in s dit vrije land verheugen mag het te zijn. En, wat heeft dit nu 1 gemeen met de vraag, wie staatsregtelijk verantwoordelijk is? i Wanneer wijders de bestrijder van den heer van Vloten ten slotte s. zegt: „De bepaling door den heer v. VI. gegeven en hare toepas- s sing op het onderhavige geval bewijzen niets voor zijne bewe- - ringen; zij pleiten veeleer daartegen. De heer v. VI. zegt zelf, dat ï een ambtenaar aan zijne instructie gebonden is. Welnu, de ambts- i betrekking van den heer Stieltjes was: adviseur aan het Ministerie I van Koloniën, ondergeschikt aan den Gouverneur-Generaal. En nu i gaat die adviseur, juist in zijne atnbtszaken, en den Gouverneur- i Generaal èn den Minister van Koloniën eenvoudig voorbij sn wendt 1 zich, zonder zelfs den Gouverneur en den Minister daarin te kennen, met een verzoekschrift aan de vertegenwoordiging om uitstel van de zaak, totdat zijne, dcs ambtenaars, meening tegenover het gevoelen der Regering nader zal zijn onderzocht", enz. Wanneer, zeggen wij, de bestrijder zóó spreekt, dan verliest hij uit het oog, dat het hier aankomt op de juiste en naauwkeurige onderscheiding, primo: wien men zich als den eigenlijken lastgever van den heer Stieltjes behoort te denken, met andere woorden, wiens dienaar deze heer was, namelijk, van den Staat of den Minister; en secundo: tot welke soort van diensten de eerstgemelde zich tegenover den werkelijken lastgever heeft verpligt. Wij zijn het dan ook in beginsel geheel eens met den heer van Vloten. Wil men echter diens gegeven definitie van onnaauwkeurigheid of liever onvolledigheid beschuldigen, het zou alleen in zooverre juist wezen, dat ZEd. wel naauwkeurig beschreef, wat een staatsdienaar is, maar hierbij verzuimd heeft vooraf eene behoorlijke definitie te geven van hetgeen men door ,dienen, of dienstplig-, ten op zich te nemen" heeft te verstaan. Had hij dit gedaan; had hij aangetoond, dat dienen is „de verpligting op zich nemen, om zekere 1 oogmerken van eenen ander te vervullen", het zou dan terstond zijn in het oog gesprongen, dat het, bij het aangaan van zoodanige verpligtingen, vóór alles aankomt op de vraag: „tegenover ivien men ¦ deze verpligtingen op zich neemt", en, de onderwerpelijke quaestie ' zou zich onmiddellijk, als van zelve, gereduceerd hebben tot de vraag: 1 „Moet do heer Stieltjes nu beschouwd worden als dienaar van den '¦ Minister, of van den Staat?" Geldt het eerste, dan had hij alleen • de oogmerkon van den Minister te vervnllen, en ware uitsluitend ¦ aan dezen verantwoording schuldig; geldt echter — en dit toch is ¦ hier werkelijk het geval — het laatste, dan is de Minister, als zijn • chef, slechts bemiddelaar tusschen den Staat en hem; en hij, volgens zijn geweten, ook aan den Staat, als zijn eigenlijken meester, " verantwoording schuldig. ' Geldt dit nu over het algemeen voor alle staatsdienaren, nog meer bijzonder geldt het voor de adviserenden. ' Het begrip van eenheid, of do eenswillendheid, hetwelk, gelijk de 1 bestrijder van den heer van Vloten aanvoert, tusschen den ambte naar en den chef moet bsstaan, bepaalde zich hier uitsluitend, tot het onderzoek van hetgeen het staatsbelang vorderde. Is de heer Stieltjes daarin te kort geschoten; dan heeft hij als s ambtenaar zijnen pligt verzaakt en het beginsel van wils-eenheid met zijnen chef geschonden; dan kan deze, in het belang van den Staat, welken beiden hier, ofschoon in verschillende betrekking, gelijkelijk dienen, hem zonder iets verders ontslaan. Heeft echter de heer Stieltjes zijne zending getrouw volbragt, en verbreekt zijn chef, naar zijn oordeel, de wils-eenheid, door vaD . zijne rapporten niet het gebruik te maken, hetgeen hij oordeelt, ' dat er in het belang Van den Staat van behoorde gemaakt t worden, dan ligt daar de grens van den ambtenaar, en treedt de vrije staatsburger in zijne regten niet alleen, maar ook als Staatsdienaar, in zijne pligten tegenover den Minister op. Wie hierin een vergrijp tegen de subordinatie ziet, beseft niet . dat beiden, de Minister en de Staatsdienaar, denzelfden meester, l' namelijk den Staat dienen. ' Wij komen op een en ander in een volgend arakei nog nader o t6rng- , _______________»_»_____-_--—
---

Politiek Overzigt.
Door de Poolsche rationale regering is het volgende manifest „aan de volkeren en regeringen van Europa" gerigt, gedagteekend uit Warschau, 31 Julij. „Voor de eerste maal sedert het begin van den opstand onzer natie spreken wij tot u, broeders der Europesche familie. Wij doen dit thans, niet op grond van ons heldhaftig verleden, zelfs niet op i;roi)d van onze heilige regten, maar op grond van een levend 'feit. Niet slechts de algemeene opstand der natie, niet het drievoudig aantal der strijders in verhouding tot de in onze handen aanwezige wapens, niet dit is het hier bedoelde feit, maar de wedergeboorte van het ondanks alle uitwendige boeijen functionerende nationale organismus en de nooddwang van Rusland, om zijne aanslagen tegen de menschelijke natuur en de goddelijke regeling der dingen te rigten. Er is geen middel in menschelijke berekeningen voorhanden, om datgene staande te houden, wat zich tegen de kracht der natuur verzet. Een feit is de overwegende magt der nationale regering over al wat een politieken naam draagt, eene slechts op goedwillige erkenning berustende magt. Dit is een luid sprekend feit voor ieder, die weet, dat een 300,000 man sterk leger van oude soldaten de magt der overweldiging beschermt voor ieder, die, -al wil hij niet, toch weten moet, dat Rusland de geringste gehoorzaamheid, aan de nationale regering betoond, met den dood straft, zoo ver zijn arm reikt. Van dit feitelijk standpunt spreekt Polen tot u, volkeren en regeringen, door het orgaan zijner overheid. Ons eerste woord aan u is dank voor de sympathie, welke ons sedert den aanvang van onzen strijd voor de onafhankelijkheid ten deel is gevallen. Deze sympathie bewijst, dat het oude Westen niet onverschillig is geworden voor de stem van het regt, en zijne hem door de Voorzienigheid opgelegde zending niet verloochend heeft. Deze sympathie bezielt ons met de hoop, dat wij, zoo God wil, na volbragten strijd ons in dan broederlijken kring zullen herstellen. Wij weten dat de strijd langdurig en zwaar is; wij weten ook uit eene halfjarige ondervinding, dat wij slecht» op ons zelven kunnen rekenen. Wij weten ook, dat deze strijd niet eerder zal eindigen, dan na geheele bevrediging van ons smachtend verlangen naar onafhankelijkheid. Vergeefs geloofde het Westen, dat gedeeltelijke hervormingen ons zouden tevreden stellen. Voor ons is hierin geen heil gelegen, naardien wij geene waarborgen voor de voorwaarden van een zelfstandig bestaan van geheel het nationale organismus hebben Vergeefs geloofde het Westen, dat de zware strijd ons zou afmatten en ons van onze eenige taak zou afhouden. Hat Westen vergat, in de rust voor zijn eigen bestaan, wat een strijd om het leven beteekent, een strijd, ontstaan door de begeerte om te leven, door de erkentenis van het eigen bestaan, een strijd, begonnen met ledige handen! De wapens moesten wij van den vijand veroveren of met zware moeite koopen en nog daarenboven met ons bloed betalen; zoo vele wapens er in da handen nnzer soldaten zijn, zoo vele koppen heeft de verovering daarvan gekost. Het zijn dus wapers met broederbloed gekocht, en zulke wapens legt men niet neder. Rusland gevoelt en weet dan cok, dat het eenige middel in den strijd met 0n5.... de vernietiging is. Wij roepen niet tot u om hulp en redding. God schonk aan ons organismus toereikende kracht, om ons bij een 3 vrije gebruikmaking daarvan de waarborgen des levens te veroveren. wij verlangen slechts, dat gij uwe taak en uwe overtuiging niet zult logenstraffen. Op grond van or.s aan de wreede banden der slavernij ontrukt bestaan, of grond der sympathie, welke ons onverbreekbaar moet vereenigen, verlangen wij losscheuring van den bar.d met Rusland, die n in uwen vreedzamen vooruitgang stremt, die u, in strijd met uw gevoel, tot medepligtigen van eene misdaad maakt. Verscheurt dien band en erkent ons regt, om te leven, dat reeds feitelijk bestaat. Mogen u de influisteringen van Rusland niet op het dwaalspoor brengen! Terwijl wij in naam der op onze vanen geschreven grondstellingen optreden, stellen wij ons niet als rustverstoorders en veroveraars tegenover u. De zaak der vrijheid en zelfstandigheid wint in ons nieuwen vooruitgang, want wij staan op den bodem dezsr grondstellingen en gevoelen te zeer solidariteit van Europa» volktrm, dan dat wij die ooit zouden kunnen kwetsen. Ons vaderland i 3 voor ons voldoende, en de vrijheid is ons zoo dierbaar, dat wij den voornaamsten grondslag onzer wet bovenal op de vrije erkenning van vrije burgers willen grondvesten. Uwe sympathiëa zijn voor ons, maar uwe magt is voor Rusland. Bij n is geregtig, heid; gij verdedigt ze, maar nogtans keert zich uwe magt teg»*--( ons. Ziet, waarheen de bond met Rusland, op een historiscw [ onregt gegrond, u geleid heeft. Gij outrukt ons de wapens, onze eenige hulp, gij vat degenen, die in uw midden ons dienen; gij vervolgt hen, die ons ter hnlpe snellen. Gij verlangt van ons eerbied voor uwe verdragen en tractaten, en met deze tractaten doodt gij ons; gij erkent, dat onze zaak eene geregte is, welker verdedigers gij zijt, en nogtans moeten wij ons overal, zoo ver Europa zich uitstrekt, met dit gerogtige in onderaardscha plaatsen verbergen. Daartoe heeft het uw verbond met Rusland gebragt, en nwe woorden van sympathie, die door geene daad vergezeld gaan, wijst Rusland af en noemt ze aanhitsingen tot eena zamenzwering tegen de wereldorde. Derhalve nogmaals, in naam van het nieuw opgewekte leven in Polen, in naam der syms pathie, welke gij voor ons koestert, verlangen wij van n: betreedt den weg, dien ons de Voorzienigheid gemeenschappelijk aanwijst; vereenigt daad en loven met uwe erkenning voor ons. Bekent overluid, dat Rusland geen regt heeft, om over ons te heerschen, en moge de geheele mant der beschaving en der Europesche betrekkingen, in plaats van, gelijk tot nu toe, tegen ons, voortaan zich tegen onzen vijand keeren. Tot dien prijs zult gij eeuwige verdedigers in ons winnen; slechts tot dien prijs zal de Europesche politiek vaste grondslagen verkrijgen. Dat verlangen wij van nin naam van de orde, den vrede en de broederschap der volkeren van I Europa". — Te Warschau bestaan niet alleen eene geheime regering, geheime revolutionnaire regtbankeu, geheime gendarmen en een geheim regeriugsblad, maar ook een geheim muziekaal blad, dat voor geheime nationale liederen en melodiën drukt. Van dit blad, dat den titel voert van Nationale zanger, zijn reeds twee nommers verschenen.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Aug. D 9 audiëntie, welke de keizer vóór zijn vertrek naur Gastein aan graaf Miko en baron Kemeny heeft verleend, is zeer koel afgeloopen en zij zijn met het vertoog hunner Hongaarsche medeleden van den Zevenbergsehen landdag eenvoudig naar de Zevenbergsche hof kanselarij verwezen, hetgeen met eene afwijzing gelijkstaat, naardien ii hofkans lier, graaf Nadasdy, hun bepaalde tegenstander is. Gelijk overigens gemeld is, had de keizer geweigerd, het derde lid der deputatie, den bisschop Haynald, ten gehoore te ontvangen. — De discussiën in den landdag van Zevenbergen, duren zoo lanp, en er zijn nog zoo vele ontwerpen te behandelen, dat men vreest, dat de quaestie der benoeming van afgevaardigden voor den rijk Braad, welka het laatst aan de orde is gesteld, in deze zitting niet zal beslist worden. — De oproeping der verlof|angers in Galicië en de concentratie van een legercorps in Sileïië, waren reeds voor eenige maanden besloten, zoodat in deze maatregelen thans niets oorlogszuehtigs ligt. iDtegendeel verzekert men, dat er voortdurend zooveel mogelijk wordt gereduceerd, terwijl ook bij de marine meer en meer wordt besp»ird; zoo zijn onderscheidene oorlogschepen deels op voet van vrede gebragt, deels geheel onttakeld, terwijl in de arsenalen het aantal arbeiders verminderd is, en een gedeelte der bemanning met verlof naar huis is gezonden. Ten gevolge van eenen ander heeft zich de benrs van den aanvankeiijken schrik hersteld, en in financiële kringen rekent men er op, dat de wereldvrede althans in de eerstvolgende maanden niet zal gestoord worden. — Ia Galicië zijn reeds drie leden van den landdag, onderscheiden» advocaten en vele particulieren in hechtenis genomen. De instructie van hun proces duurt uitermate lang, doordien er groot gebrek aan regter» van instructie in politieke processen bestaat, zoodat erb. v. te Lemberg slechts één aanwezig is; dit gebrek is een gevolg van de .door den minister van justitie begonnen, doch niet voltooide regterlijke organisatie. — Uit Venetië wordt gemeld, dat de sneltrein van Milaan naar Venetië den 29 Julij is gederailleerd met het noodlottig gevolg, dat 20 passagiers ernstig gewond werden. Onder dezen bevond zich de heer Bernasconi, gezant der Donau-vorstendommen, en een zaakgelastigde van den hertog van Saksen - Coburg-Gotha. BERLIJN, 5 Aug. De berigten uit Gastein nopens den gezondheidstoestand des konings luiden zeer gunstig. Z. M. doet dagelijks vrij langdurige wandelingen te voet. Voor eenige dagen heeft hij eene deputatie uit Geldern ontvangen, welke hem kwam verzoeken tegenwoordig te zijn bij de feestviering, welke don 13 Sept. e.k. zal plaats hebben, bij gelegenheid van den 150 sten verjaardag der inlijving van dat gewest bij Pruissen. Hetzelfde verzoek zal ook aan de koniDgin gedaan worden. — Bij gelegenheid van het bezoek, dat aartshertog Ludwig Victor den koning bij diens doorreize te Salzburg bragt, heeft Z. M. hem de orde van den Zwarten Adelaar verleend. — De kroonprins en do kroonprinses worden heden avond uit Putbus hier terugverwacht. — Te Posen heefteene huiszoeking plaats gehad bij de bedienden van den kapper Desfossé. Volgens de Pos. Ztg. werd er gezocht naar een schrijven van het Poolsche nationale comité, waarbij een der bedienden, onder toezending van 15 thaler, werd nitgenoodigd, zich dadelijk tot de insurgenten te vervoegen. Of het gezochte gevonden is, weet men nog niet.
---


S]f! Verzoeke alle brieven te adresseren aan __J)irectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Donderdag 6 Augustus.
Het bevestigt zich volkomeu, dat Engeland in de Poolsche aangele genheid de adelaarsvlugt van Frankrijk niet verder zal volgen en dat het heeft verklaard : Tot hiertoe en niet verder ! De berigten van lord Napier en den hertog de Montebello aan hunne regeringen laten over de gezindheid van het St. Petersburger hof geen twijfel; Rusland zal geene concessiën doen. Onder deze omstandigheden, in het vooruit zigt van eene weigering, zoo niet van eene beleediging (die Engeland niet zou kunnen dulden en niet te wreken wil hebben) heeft men te Londen het besluit genomen het antwoord op de dépêche van prins Gortschakoff van 14 Julij nog nit te stellen. Lord Cowley heeft bo vendien aan den heer Drouyn de Lhuys verklaard, dat zijne regering in geen geval den diplomatieken weg zou overschrijden. Wat zal onder deze nieuwe wending der zaken de regering van Napoleon 111 doen ? Zal men insgelijks afzien van eiken verderen stap te Petersburg of zal meu zich, minder voorzigtig dan Engeland,bij de beleedigende zinspelingen van het Russische antwoord, nog aan eene nieuwe beleediging blootstellen, welke de regering, die de vaan en het aanzien van Frankrijk zoo zeer omhoog hief, wreken en — gelijk de heer de Girardin spottenderwijs zegt, —met eenmilliard en 100,000 menschen betalen moet ? Niemand kent de geheime gedachten des keizers; hij zelf is het welligt nog niet eens wat hij doen en laten moet. Intusschen waait de wind uit den vredehoek. De diplomaten en de beurs schijnen gerustgesteld en do officieuso bladen met het orgaan van den heer Drouyn de Lhuys — La France — aan het hoofd, zoeken naar argumenten om het vermijden van een oorlog met Rusland over Polen te regtvaardigen. Van de drie mogendheden, — zegt La France\ — die zich tot eene gemeenschappelijke handeling voor Polen heb ben vereeuigd, had Engeland het meeste belang een Europeesch conflict tegen Rusland in het leven te roepen. Rusland staat de Engelsche magt overal in den weg; iv China, in Indië, in Amerika, bijzonder in het Oosten. Oostenrijk, van zijn kant, is niet alloen ondankbaar; het neemt ook de toekomst in aanmerking, als het zich over Ruslands verlegenheid verheugt. Frankrijk heeft van Rusland niets meer te vreezen en zijn herstelde invloed te midden van het oneensgezinde Europa bevredigt zijne eerzucht volkomen. De koenheid van Engeland had welligt den oorlog kun nen bezweren. Zijn verstand is de waarborg voor den vrede. Indien Engeland binnen de grenzen der diplomatieke handeling wil blijven, zal Frankrijk zich daarover niet beklagen. Frankrijk heeft geen pligt verzuimd en alles gedaan, wat men van een souverein kon verwachten, wiens grootheid de aanmatiging versmaadt en de zwakte niet kent. Derhalve de vrede quand même, dien men Louis Philippa zoo bitter verweet. De voornaamste tegenstanders van den oorlog in het kabinet zijn de heeren Fould en de Morny. De eerste doet alle moeite eene manifestatie der op den 20sten bijeenkomende generale raden tot handhaving van den vrede uit te lokken. De heeren de Morny, de Laguéronnière en anderen zullen openingsreden in dien geest houden. UU Parijs wordt gemeld, dat de schout-bij-nacht de la Roncière le Noury met eene zending van keizer Napoleon betrekkelijk de Poolsche quaestie naar Nederland en Zweden is belast. Zou keizer Napoleon ons de eer willen aandoen om ons deel te laten nemen aan de bevrijding der Polen? Wij zullen het antwoord daarop moeten afwachten, doch gelooven niet, dat onze regering dit zeer eervolle aanbod zal aanneman. De per telegraaph bekend geworden dépêche van prins Gortschakoff, strekkende tot wederlegging der op 19 Julij door graaf Rechberg aan de kabinetten te Weenen en Parijs gerigte dépêche, wordt zeer verschillend beoordeeld. Bg de regeringskringen te Weenen schijnt zij echter een gnnstigen indruk te hebben te weeg gebragt; althans beschouwt de half-officiële Wiener Abendpost haar als gematigder en j verzocnlijker, dan de vorige Russische dépêche. Geheel anders oordeelt de Weener Presse, welk blad in deze dépêche eene nieuwe kwaadwilligheid tegen Oostenrijk ziet en o. a. zegt: „Overigens schijnt de Russische minister te blijven volharden bij zijn voorstel betrtffende eene conferentie der bij de verdeeling van Polen botrokken mogendheden, welke conferentie, gelijk het in de Russische depêche luide, zoowel met de traditiën als met de belangen der hoven van Oostenrijken Rusland zou strooken". De Russische dépêche klopt Oostenrijk met eene voorname minzaamheid op de schouders, alsof men wilde zeggen: Gedraagt u te Weeoen zoo bard in overeenstemming met de Westersche mogendheden, als gij maar 'wilt, ten slotte kunt gij toch niet anders, dan met Rusland zacxi.igaan". Onder de rubriek „Poolsche opstand" deelen wij het manifest mede, door de Poolsche nationale regering aan de volkeren en regeringen van Europa gerigt. G-elijk daaruit blijkt, verlangt genoemde regeling minder hulp van buiten, dan wil erkenning van het feitelijke bestaan der Poolsche natie, en verbreking van den band met Rusland, welke belet dat alle sympathie, die raen voor de Polen en hunne regten koestert, zich in iets meer dan woorden openbaart. Het zal te bezien staan, of en welken invloed de behartigenswaardige waarheden, in dit manifest vervat, zullen te weeg brengen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Aug. De minister van justitie en eeredienst, deh:3r Baroche, heeft aan de geestelijken van alle secten verzocht, den 15den Augustus godsdienstig te vieren en de Voorzienigheid te danken voor de overwinningen, die Erankrijk heeft behaald. — Er is sprake van de organisatie van een nieuw ministerie, welks portefeuille aan den heer Pietri zou worde*, opgedragen. Dit ministerie zou den titel voeren van ministerie van openbare orde. — De afwezige ministers zullen allen terugkomen, om Donderdag do zitting van den ministerraad bij te wonen. — Er zal dezer dajen eene conferentie der directeuren van de spoorwegen worden gehouden, om over het transport van militairen te beraadslagen. Zoo als bekend is, moeten alle spoorwegen voor het vervoeren van troepen bijzondere wagens hebben; tot nu toe is dit alleen op den spoorweg van Parijs naar Marseille en Lyon. Er zal in de te houden vergadering worden gesproken, om ook op de andere wegen doelmatige wagens aan te schaffen. — De schout-bij-nacht Laroncicre le Noury is door den keizer met eene zending naaj Zweden en de Nederlanden belast; men brengt dit in verband met de Poolsche quastio. — Het nationale Poolsche comité alhier heeft, uit dankbaarheid voor de sympathie, die prins Napoleon voor de Poolsche zaak heeft getoond, hem eene schilderij aangeboden, waarop een gevecht tusschen de Polen en de Russen is afgebeeld. — Graaf Walewski en de heer Thiers bevinden zich te Dieppe en spreken zeer dikwijls met elkander. — Het gerucht van een bezoek, dat de aartshertog Maximiliaan HH. MM. te Biarritz zal brengen, wint weder veld, te gelijk met die der candidatuur voor de kroon van Montezuma. — De Mexicaansche krijgsgevangen officieren slaan geen geloof aan de ontvlugting van generaal Ortega; volgens hun zeggen is hij opgeligt. Zijno echtgenoot had verlof' bekomen hem in het huis, waar hij gevangen werd gehouden, te bezoeken. Zij kwam met twee bedienden en steldo den generaal voor te vlugten, hetgeen hij weigerde. Daarop gaf zij een teeken aan de bedienden en deze pakten hem op en droegen hem het huis uit. Men zegt, dat de Amerikaansche regering in eene nota heeft verlangd, dat Frankrijk zal bepalen, hoe lang Mexico door Fransch. troepen zal worden bezet, en zich zal verpligten, later het land geheel te verlaten. — Onderscheidene bladen der hoofdstad beweren, dat de terugkomst van maarschalk Forey eene terugroeping is; de regering zou namelijk zijno confiscatie-besluiten hoogelijk afkeuren. Volgens andere stemmen zou de keizer met zijne militaire leiding niet tevreden zijn, in weerwil hij hem den maarschalkstaf als belooning voor zijn geluk heeft geschonken. Over het geheel wordt het gedrag van den maarschalk hier vrij algemeen gelaakt. Hij belooft den Mexicanen voor de toekomst de vrijheid, doch begint met het onderdrukken der vrijheid van drukpers, terwijl hij het algemeen stemregt tot zulke lilliputtiaansche of mikroskopische evenredigheden terugbrengt, dat schier de beslissends!e maatregelen aan den wil van het door hem benoemde driemanschap blijven overgelaten. Verscheidene buitenlandsche officieren hebben verzocht de proeven met de gepantserde schepen te Cherbourg te mogen bij wonen. _ Er zullen te Cherbourg op het gepantserde schip Magenta proeven worden genomen met een stuk geschut, dat van achteren wordt geladen; dit stuk is vervaardigd naar eeno teekening van den keizer. Uit Spanje wordt gemeld, dat er te Madrid zeer vele branden plaats hebben, die allen aan kwaadwilligheid worden toegeschreven. Te Barcelona zal de straatverlichting met petroleum geschieden.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Aug. Vrijdag zal de koningin zich van Osborne naar Windsor begeven. Zij zal daar een paar dagen vertoeven en dan naarDuitschland vertrekken. — Lord Palmerston is naar Brockett-Hall vertrokken. — De bewoners van Halifax zijn zeer teleurgesteld, dat do prinses van Wallis dn stad niet heeft bezocht. — De Prins van Oranje heeft aan de officieren van het tweede bataillon der Coldstreamguards eene met verguld zilver gemonteerde kristallen schenkkan ten geschenke gegeven met het volgende opschrift: //Ten geschenke aangeboden door Z. K. H. den Prins van Oranje aan de officieren van het 2de bataillon Coldstream-guards, ter herinnering aan de gelukkige week, met hen in Junij 1863 doorgebragt". — De parlementaire commissie, die in last had een memorandum op te maken over het Engelsche gevangeniswezen heeft voorgesteld zsvare misdadigers voor do laatste jaren hunner tuchthuisstraf naar het westen van Australië te deporteren. Reeds vroeger hadden de Engelsche koloniën, alleen het Westen van Australië uitgezonderd, in eene petitie aan den heriog van Newcastle krachtig tegen het z«n-dsn van gedeporteerden geprotesteerd; wat echter West-Australië be treft, zoo werd van den kant der regering beweerd, dat daar, bij den grootcn afstand van dat district van de overige Britsche kroonlandtn, zonder gevaar eene kolonie van misdadigers kon worden georganiseerd. Tegen dat beweren der regering en tegen het voorstel d?r commissie hebben zich vele stemmen verheven en er is hier eene bijeenkomst gehouden van de hier aanwezige kolonisten en de met de Australische maatschappij (Anstralian Association) in verband staande kooplieden; in deze bijeenkomst werd besloten, dat de koloniën in Anstralië ca Nieuw-Zeeland groote schade door de deportatie van misdadigers naar West-Australië zouden lijden; in de koloniën zou daardoor ook groote at keer voor het moederland werden opgewekt. — De uitvoer naar Kroonstad is zoo groot, dat verscheidene steenkoolscbepen, die op de Tyne varen, naar de Oostzee worden gezonden, zoodat do vrachten naar Londen aanmerkelijk zijn verhoogd. De uitgevoerd wordende artikelen bestaan meestal in steenkolen, vuurvaste steenen, loodwit en chemicaliën. — Op den spoorweg tusschen Hinstanton en Lynn had een ernstig ongeluk plaats doordat een jonge stier op den weg stond toen do trein aankwam. Zes wagens zijn omvergeworpen, waardoor vijf personen omkwamen en twaalf deerlijk werden gekwetst. — Vrijdag jl. is de schouwburg to Jersey verbrand. Het gebouw was slechts voor £ 1000 verzekerd, zoodat de directeur geheel geruïneerd is. — Vóór bet begin des winters zal do eensgezindheid tusschen Engeland en Brazilië weder geheel hersteld zijn. Ten einde voor | het vervolg do oorzaak van zoodanige conflicten weg te nemen, is aan de Engelsche zeo-officieren bevel gegeven, om voortaan niet raiders dan in nnifjrm aan wal te gaan. — Van Rio-Janeiro wordt gemeld, dat de heer Elliot, secretaris der Engelsche legatie, met de volgende mailboot hierheen komen zal. — Van Manilla wordt gemeld, dat, ten gevolge van de aardbeving, van de kathedraal en drie kleinere kerken, het Fransche ambassadehotel en van vele andere huizen niets dan puinhoopen ovor zijn. Het Spaansche schip Bsperanzas, dat in de haven lag, werd driftig, werd van de ankers geslagen en zonk met da geheele bemanning. — De laatste New-Yorker post brengt een berigt mede, dat de ligting van 300,000 man niet tegen het Zuiden, maar tegen Eogeland en Frankrijk zal worden aangewend. Men hecht er echter weinig gewigt aan en gelooft, dat het slechts een voorwendsel is, om den tegenstand tegen de conscriptie w<g te nemen.
---

