MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien mankt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon, groot f 3.96, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 27 Maart 11., tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 28sten Maart 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee Ingenieurs der tweede klasse. Aan die betrekking is verbonden eene bezoldiging van f 350's maands, met eene periodieke tractementsverhooging, na elke drie jaren dienst, van f 30 's maands, tot een maximum van f 500 s maands is bereikt, en wijders het uitzigt op bevordering. De voordcelen en voorwaarden der uitzending bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Java; b. een voorschot van vier maanden op die voorloopige bezoldiging; c. des verkiezende een buitengewoon voorschot van f 800, om in Indie, bij termijnen, ter bepaling van den Gouverneur-Generaal, van het vaste tractement te worden verhaald;
d. overtogt naar Batavia, voor 's Gouvernements rekening, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet, met genot van gewone scheepsvoeding; en e. verbindtenis aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie gedurende den tijd van minstens tien achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag van aankomst daar te lande. De ingenieurs bij het stoomwezen in Nederlandsch Indie burgerlijke ambtenaren zijnde, zijn op hen van toepassing de bestaande of nader vast te stellen verordeningen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie.
Zij, die wenschen voor deze betrekking in aanmerking te komen, kunnen zich tot ultimo April eerstkomende, bij behoorlijk gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: I°. een bewijs van goed zedelijk gedrag; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; 3°. eene geneeskundige verklaring nopens ligcharaelijke geschiktheid voor de dienst in Nederlandsch Indie; 4°. bewijzen van bekwaamheid in het vak van het stoomwezen. Degenen die zich aanmelden , zullen worden onderworpen aan een vergelijkend examen, ten overstaan van eene dooi-den Minister van Marine aan te wijzen commissie; welk examen zal loopen over de vakken, vermeld in het hieronder omschreven Programma van het examen der adspiranten voor de betrekking van ingenieur der tweede klasse voor die dienst van het stoomwezen in Nedelandsch Indie. a. Het schrijven van eene goede leesbare hand, gepaard aan de kennis der Nederlandsche taal en stijl, zoodat brieven en rapporten duidelijk en kort worden gesteld; b. Vlug rekenen, met goed begrip van de leer der evenredigheden; c. Wiskunde. Van de meetkunst, voornamelijk de kennis van de inhouden van vlakke figuren en van ligöhamen. Het bepalen van punten, lijnen en vlakken, welke noodig zijn bij het stellen van een werktuig of van zijne deelen. Van de algebra, tot en met de oplossing der tweede magtsvergelijkingen. d. Natuurkunde. Algemeene begrippen over natuurkunde, voornamelijk de eigenschappen der warmte en van den stoom; e. Werktuigkunde Algemeene begrippen van evenwigt en beweging, met toepassing op werktuigen: ƒ. Stoomwerktuigkunde. Beschrijving, zamenstelling en behandeling van stoomwerktuigen; g. Ontwerpen. Het ontwerpen en schetsen op papier van een werktuig, stoomketel of voornaam werktuigdeel; h. Inrigtingen. Het inrigten van eene werkplaats ; t. Praktijk. De kennis en behandeling der metalen enz., benevens het aangeven der hulpmiddelen om tijdelijk te voorzien in gebreken der zamenstellende deelen van stoomketels en werktuigen; k. Talen. Een boek in het Fransch of Engelsch geschreven over stoomwerktuigen kunnen verstaan en in het Hollandsch vertalen. 'sGravenhage, den 18den Maart 1863. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1863.
Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : lv. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan mr. B. van Harencarspel, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Leiden, aan mr. D. A. graaf van Limburg Stirum, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats ; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, aan jhr. F. J.B. 'Tindal, als 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Snoek, aan P. van der Feer, als lste luitenant; 2". te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Arnhem, tot 2den luitenant a la suite jhr. F. J. B. Tindal, tot dusverre 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; bij de dienstdoende schutterij te Leiden, tot 2den luitenant C. M. J. W. van Alphen, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Sneek, tot lsten luitenant J. Droge, thans 2de luitenant.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 28sten Maart, n°. 68 a 71, zijn benoemd : tot kantonregter te Vollenhove mr. C. J. van Marie, advocaat te Oldemurkt;
tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen mr. A. J. Sassen, burgemeester dier gemeente; tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. P. van Andel, advocaat aldaar; en tot president der arrondissements-regtbank te Assen mr. D. H. Westra, thans regter in die regtbank.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart, n°. 6, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. A. N. J. van de Poll, thans regter in die regtbank.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De bekende proclamatie van Langiewicz, waarbij hij de reden zijner uitwijking aan zijne gewezene krijgsmakkers bekend maakte, is niet in druk maar in afschriften verspreid, en er zijn verschillende lezingen van dat stuk in omloop gekomen. Een afschrift, hetwelk aan de Londensche Times is medegedeeld als waarschijnlijk voor de echte lezing te houden, behelst ook de volgende zinsneden , die door Poolschgezinde dagbladen zijn weggelaten. 11 De handlangers van Rusland, die zich in uwe gelederen verscholen houden, bragten mij in de noodzakelijkheid om heimelijk te vertrekken zonder u vaarwel te zeggen. Dezelfde reden belet mij ook, u mede te deelen wat het einddoel mijner reis is. ji Slechts weinige uien na mijn vertrek werd ik door lastertongen uitgekreten voor eenen verrader, voor eenen dief, en betigt van gelden te hebben verdonkerd. ji Dezelfde eerlooze lasteraars waren in het lagerkamp werkzaam om tut desertie aan te sporen; en terwijl zij zochten mij ten gronde te rieten, werkten zij enkel voor de zaak der Moskoviten iets goeds uit, en bereidden zij don vijand eene gemakkelijke zege. ii De aanhangers van den snooden eerzuchtige, wien ik dat alles te danken heb, willen niet inzien of niet erkennen dat de vrijheid en onafhankelijkheid des vaderlands mijn eenig doel is." De snoodo eerzuchtige, in de bovenstaande zinsnede bedoeld, is, zegt de berigtgever der Londensche Times, klaarblijkelijk geen ander dan Mieroslawski, die beweert dat hij zelf alleen regtmatig met het dictatorsgezag is bekleed geworden.
— Brieven uit Warschau van 26 Maart, door Pruissische dagbladen medegedeeld, zeggen dat de Polen vergramd zijn over de handelwijze van Mieroslawski, die door zijn bekend protest tegen het dictatorschap van Langiewicz Europa met de innerlijke tweedragt der Poolsche bewegingspartij heeft bekend gemaakt. Het officiële blad der regering van Polen zegt in zijn nommer van den 26sten , dat de zaak der Poolsche beweging door die onbescheidenheid van Mieroslawski eenen veel zwaarderen slag heeft bekomen dan door de gevangenneming van Langiewicz.
■—De betrouwbare berigten omtrent de krijgsbedrijven luiden steeds ongunstig voor de opstandelingen. De bende van Czechowski is geheel verslagen; hij zelf is met de onder hem staande aanvoerders over de Oostenrijksche grenzen gegaan en naar Galicie geweken. — In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement is jl. Vrijdag het volgende medegedeeld: » Het berigt, dat de Fransche gezant te Weenen bevel heeft ontvangen om bij het Oostenrijksche kabinet te verzoeken dat Langiewicz op vrije voeten gesteld zou worden en vrijheid zou bekomen om zich naar Parijs te begeven, is onwnar. Ook heeft ons gouvernement geene zoodanige tusschenkomst noodig, om te volharden bij de menschlievende handelwijze, die het in de zaak der Polen van den beginne af heeft gevolgd. u Van uitlevering der naar ons grondgebied geweken opstandelingen kan geene sprake zijn, dewijl een op verdragsbepalingen gegrond regt om de uillevering te vorderen niet bestaat of, juister gezegd, niet meer bestaat.
11 Bij gelegenheid dat de Poolsche opstandelingen bij Czulize en Karniew op ons grondgebied overgingen, heeft er schending onzer grenzen door de Russische troepen plaats gehad. Het voorval is ernstig genoeg om als eene volkenregtelijke zaak behandeld te worden. Het Russische gouvernement zal voorzeker volgaarne het onverantwoordelijke gedrag van ondergeschikte militaire overheden weder goed maken. ij De Galicische Landdag zal, even als de andere Landdagen van de Oostenrijksche monarchie, den 29sten Maart worden gesloten. Dit is bij een besluit des Keizers van den 23sten dezer bepaald." In den officielen Franschen Moniteur vleest men: » Uit Danzig wordt onder dagteekening van 25 Maart geschreven dat de twee jonge Polen, in Frankrijk geboren, die te Koningsberg in hechtenis waren genomen, in vrijheid gesteld en onder bescherming van het vice-consulaat van Frankrijk geplaatst zijn. Zij hebben reispassen ontvangen, om zich over Parijs naar Nizza te begeven." — Berigten uit St. Petersburg van den 24sten melden dat het Russische gouvernement, ten einde Odessa's graanhandel voor verderen achteruitgang te behouden, besloten heeft eenen spoorweg van die haven naar Parkau aan den Dniester te doen aanleggen. Het daarstellen dezer spoorweglinie, die omtreeks 104 werst lang zal zijn, zcu in den loop dezes jaars worden aangevangen.
---

