
ff* Verzoeke alle brieven te adresseren aan _? Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
si» tende: De afloop der Effecten-veiling, de uiteeir an den Wedstrijd der Kon. Zeü- en Hoei-Ver- en berigten per Overland-Mail.
---

Politiek overzigt.
T AMSTERDAM, Vrijdag 7 Augustus. ,c,..erwijl de Westersche mogendheden het nog altijd niet eens jj 'Jnen te kunnen worden over de wijze of den vorm, waarin zij te»' .Verantwoord aan Rusland zullen rigten, gaat laatstgenoemde ,'rr'ng voort, tusschentijds nieuwe diplomatieke stukken uit te tj, r')i-ei>. welke slechts kunnen strekken om bf het diplomatieke wtaet nog ingewikkelder te maken, bf tot een plotselingen ommeye tot een werkdadig optreden in deze aangelegenheid, te leiden. Ijm dien aard waB de dépêebe van Prin3 Gortschakoff aan Rusm\ Tertegenwoordiger te Weenen, in antwoord op de dépêche, -V 9 Julij door graaf Rechberg aan Frankrijk en Engeland ge"i Van denzelfden aard, doch in nogruimer mate, is de nieuwe dépêche het den Russischcn premier aan baron Budberg te Parijs, welke Journalde St. Pétersbourg van gisteren openbaar maakt en waarren a per te]egraaph bekend geworden, zeer uitvoerige inhoud gistetj &vond aan onze lezers hier ter stede afzonderlijk is medegedeeld. *4o dépêche, welke moet strekken tot refutatie der oordeelvelling i ? d«n-heer Drouyn deLhuys nopens het jongsteßussische antwoord, »Ht ' e'BenlÜ'i gezegd niets anders, dan éene bevestiging der in dat p Woord vervatte beweringen en besluiten van het kabinet te St. i '"«burg, en getuigt er voor, dat dit kabinet, ondanks alle fraaije Woordingen, welke het daarbij bezigt, volstrekt niet wil toegeven, jr*'jl het slot der dépêche niet onduidelijk eene bedreiging tegen a&krij_ inhoudt. Het kan niet missen, of deze dépêche moet op de te OuT" besluiten aangaande de repliek der Westersche mogendheden P bet vroegere antwoord van Rusland een grooten invloed uitoefenen, ?^'j de diplomatie mogt besloten hebben, de handen geheel in den Ch°?.'te houden. g '"'•Jkens een gisteren opgenomen telegram, heeft de keizer van le Btearijk een initiatief genomen in de zoo lang hangende aange- Son n d der Duitsche bondshervorming, door aan de gezamenlijke cc"v«reinen der bondsstaten en aan de senaten der vrije steden te . u'tnooaiging te rigten tot bijwoning eener persoonlijke confe>ntie. ntie. dehlödeu dezer te Frankfort a./M. te houden. Dit groote 'stencongres schijnt echter niet die rijpe vruchten te zullen dragen, 0, *e _en er Tan zon mogen verwachten; althans berigt de half"ciële Wiener Abendpost van gisteren, dat het doel daarvan minjj" >» het scheppen eener nieuwe bondsconstitutie, dan wel de der opheffing van de voornaamste hinderpalen, welke j9'l.. bet nemen van werkdadige besluiten in den weg staan. Alles "lint zich dus alweder tot voorbereidingen te zullen bepalen, en . *' dit in Düitschland beteekent, weet men bij ondervinding. In«schen venekert de Weener Presse van heden, dat op 's keizers eVel ,je journajjstiek op gemelde conferentie zal toegelaten woren Bevestigt zich dit, dan is dit in elk geval als een fiksehe P op den weg des vooruitgangs in Düitschland te beschouwen. Keizer Napoleon is te Saint-Cloud aangekomen en heeft eergis"en den ministerraad gepresideerd; de uitslag daarvan is nog Po 1 eed. ofschoon men het voor zeker mag houden, dat de te lijnhadaß,tlßelegenheden zijn behandeld. Het schijnt thans zeker zoodat' da conelnsie der drie mogendheden dezelfde zal wezen, afgezien" W6dW Van bet denkbe3ld van eene gezamenlijke nota is vüsm!l^ " het' dat de Engelsche en Oostenrijksche regeringen °orlo en hebDen> niet verder te gaan op een weg, dio tot den tand r Z°n ktmnen voeren, en zich alleen bij diplomatieke onderte zij ngen zullen bepalen, hoe onvruchtbaar die ook blijken dat k .sommige berigten van Frankrijk zou men kunnen opmaken, van M Napoleon zich tot den oorlog uitrust, doch de plannen Üebas P°'eon ziJa steeds zoo ondoorgrondelijk, of liever zoo zeer Oor) eerd °p de omstandigheden des oogenbliks, dat men uit die ai;::==S^oerustingen volstrekt geene gevolgtrekking kan maken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
8«n h 5 Aug- na keizer ia te Samt Cloud teruggekeerd; mor- de ministerraad plaats. r«Ceti • p den naamdag des keizers (15 Aug.) zal er geene diplomatieke _^"e plaats hebben. hat **et vertrek van prins Metternich naar Tronville en dat van 1 von Goltz zijn beiden voorloopig uitgesteld. plsw. rd Cowley heeft zich naar Londen begeven, om de huwelijks- van zijn oudsten zoon bij te wonen. alhi staPha-pacha, minister van financiën te Constantinopel, is r aangekomen. öo^T Op de beurs was sprake van het aftreden vanden heer Drouyn aftf °ys en diens vervanging door den heer de Morny, en van het prins Gortschakoff. rjDj -™en zegt, dat de minister van openbaar onderwijs, de heer "'tel K' *n e redevoering, die hij op den lOden zal houden bij de ken ng der prijzen van het algemeene concours, ook zal spreflisf. oVer de beginselen van vrijheid van geweten en vrijheid van uBsie.
rjjj^" Le Temps meldt uit Straatsburg, dat aan de militaire inten jw6n bevelis gegeven om het effectief der .manschappen van allewa*ML<t ? *'ade'Ü'£ aan de divisie-commandanten op te geven, opdat het rif,.,4, Manschappen tot basis zou kunnen dienen voor de proviandedat \ r 'eerutering-depèts. Men herinnert zich — zegt le Temps — tyi^ aPolton I, toen hij het leger van Boulogne naar den Rijn St» 6 VOeren, een dergelijk bevel aan de militaire intendanten van katsburg gaf. iO Le pays toont aan, dat generaal Forey niet de verbeurdver(j;„>nS der Mexicanen, welke zich niet onderwerpen, heeft uitgevaar• maar alleen een beslag op die goederen heeft bevolen, vijf . e ambtenaren, die zich naar Mexico begeven en zich voor ove-{aar verbinden, hebben hot regt hunne familiën kosteloos te doen erKoreeut de Vjj P'tein Dupré heeft bevel ontvangen om zich bij de Sakalares, Mad - der Hovas, aan te sluiten, indien de koningin van r»ad asear hem niet wil ontvangen. De Sakalares hebben, op ojv, l ,an den gouverneur van Réunion, aan de Fransche regering -Tl? ve"ocht. ••r wordt eene expeditie georganiseerd, om de onlangs door »a riJk aangekochte haven van Obock, in de Roode Zee, in bezit te an nemen. i 8 ~~" -De gouverneur van O'Taheite, de kapitein ter zee de la Richerio, xL . gevolge van een verschil van gevoelen tusschen hem en de B get"ig, teruggeroepen; zijn opvolger zal waarschijnlijk de schout-bijnt Fleuriot de Langle zijn. ter""" Het verwekt bler groot opzien, dat gravin Batthyani, pleegdocheHiiVan prins Esterhazy, alhier eerst in de Ecole de,jeunes artistes get in het Tké&tr* Fran9ais z»1 optreden. Zij is van haar echten i°0t gescheiden en heeft reeds drie romans bij Amyot uitgegeven ' deswegens in de Société des gens de lettres opgenomen.
---

Engeland.
gero EN' 5 AnS- Er worden te Woolwich reeds toebereidselen der takt.voor de reis van de koningin naar Düitschland. Op verzoek liirjg^ingin zullen bij het vertrek geene festiviteiten plaats hebben. J; namiddag zal H. M. zich op het jagt Fairy inschepen, geren • a zeSt' dat e P"DS van Wallis Newstead-Abbey, den vroe____ van lord Byron, heeft gekocht. Vfozè ï'*' I'a'n'e^ton legde gisteren den eersten steen van een ma- gement (Sailors' Home). Hij hield eene redevoering, die zeer toegejuicht. l)ejT *"aaf Russell is gisteren naar Schotland vertrokken, waarhjj gasteel van de gravin de Flahault heeft gehuurd. d ï>almerston zal gedurende den herfst en den winter Wal"'"«atle bij Dover gaan bewonen.
— Heden werd de schorsing van het huis J.F. Figge en Co. bekend. Het passief bedraagt £ 40,000. Men gelooft dat de crediteuren volkomen zullen worden voldaan, daar de suspensie slechts door het uitblijven van verwachte remissen wordt veroorzaakt. — Het bankiershuis Hawkey en Co. heeft zich mot de Consolidated Bank vereenigd. De laatste bezit een kapitaal van £ 1,300,000, waarvan bereids £ 600,000 betaald zijn. — In de laatstleden Zaturdag geëindigde week heeft men eene vermeerdering van sterfte waargenomen. In de vier vorige weken, eindi gende met 25 Julij, zijn gestorven 1187, 1287, 1364, 1452 en in de laatste week 1514 personen. In de laatste week zijn aangegeven 1941 geboorten (1007 jongens en 934 meisjes). — Gisteren avond heeft een geestelijke van de Anglikaansche kerk, de heer Blaekeney, eene lezing gedaan over Polen en de redenen van zijn verval. De heer Newdegate, lid van het parlement, presideerde de zitting. Spreker zeide onder anderen, dat het oude Polen steeds het tooneel van godsdienstvervolgingen was geweest. Een Poolsche uitgewekene, de heer Zaba, heeft hierop geantwoord en gezegd, dat integendeel Polen steeds de schuilplaats was van de «lagtofTers der godsdienstvervolging. — Uit Rio-Janeiro wordt dd. 9 Julij gemeld, dat de verkiezingen, die den 9den Aug. zullen plaats hebben, naar alle waarschijnlijkheid aan de partij der zoogenaamde Ligeiros, welke uit liberalen en liberaal conservatieven bestaat, de overwinning in de kamer zal bezorgen. Het ministerie is met deze partij eensgezind. — De Britsch-lndische Steam Navigation Company is er in geslaagd om tusschen Bombay en de havens aan de Perzische golf een geregeld stoombootverkeer tot stand te brengen. Hoewel de winsten bij den aanvang zeer gering waren, zoo nemen zij toch bij elke nieuwe reis meer en meer toe, zoodat de Company zich voorstelt een belangrijken invloed op den handel in die streken te zullen uitoefenen. De opbrengst bedroeg verleden jaar de som van £ 1,256,421. De uitbreiding van het telegraaphnet en de ophanden zijnde aanleg van een spoorweg door de vallei van den Euphraat geeft aan deze lijn een groot gewigt. Het is welligt niet algemeen bekend, dat men, na tot Bassorah den Euphraat opgestoomd te hebben, een zeer goeden weg naar Beyruth vindt. Voorzeker is dit de aangenaamste weg om van Indië naar Europa terug te keeren.
---

Rusland.
De Nord verhaalt de volgende (misschien apokryphe) woorden, welke prins Gortschakoff tegen den Engelschen gezant te St. Petersburg, lord Napier, zou gesproken hebben: „Prent u wel in het geheugen, mylord, wat ik u thans zal zeggen. Als beschaafd mensch, heb ik een afschuw van den oorlog; als Christen, daar ik van den eenen tot den anderen oogenblik kan worden opgeroepen, om voor God rekenschap van mijne daden af te leggen, wenseh ik niet de verantwoordelijkheid op mij te nemen voor al hot bloed, dat er vergoten zou worden, wanneer de oorlog uitbrak; als minister van bnitenlandsche zaken, is mijn ambt een ministerie van vrede. Maar er bestaat eene grens, waarvoor mijne bemoeijingen moeten blijven stilstaan, en deze grens is mij reeds van te voren door de belangen en de waardigheid van Rusland afgebakend, welker verdediging mij is opgedragen. Wanneer gij mij dwingt die grens te overschrijden,. dan zal het de zaak der Russische natie zijn, te antwoorden, en dan zal ik u aan de woorden van mad. Stael herinneren. Deze heeft gezegd: „Krabbel den Rus, steeds zult gij een beer vinden". Welnu, ja, het is waar; en gelijk gij weet, duurt het lang eer de heer zich in beweging stelt; zijn beerenaard is niet gemakke lijk op te wekken; maaT is hij eenmaal gewond, dan komt men niet spoedig met hem klaar. Het is u niet onbekend, welke offers wij weten te brengen. Gij zoudt ons das kunnen dwingen, om onze Oostzeevloot te doen zinken, gelijk wij dit met die der Zwarte zee hebben gedaan. Gij kunt Kroonstad verbranden, zelfs St. Petersburg in de asch leggen maar wat dan?" En de prins vervolgde, terwijl hij lord Napier met de hand naar do over het ministerij liggende huizen wees: „Ziet gij, indien wij het Pantheon of de Westminster-abdij daar tegenover ons hadden, dan kon er ons misschien, wegens een gevoel van vereering voor de kunst en voor de geschiedkundige herinneringen, welke daaraan verbonden zijn, iets aan gelegen wezen, om deze monumenten te sparen; maar, nu wij eenmaal reeds hebben goedgevonden, om het Kremlin in brand te steken, zult gij toch wel niet willen gelooven, dat deze hutten ons zullen weerhouden? De branden zijn overigens voor de Russen oude en goede be kenden, en men kan het zich niet genoeg herinneren, dat voor hen uit de vlammen van Moskau een nieuw tijdperk van roem en kracht is opgerezen. Eene zaak, welke ik u, mylord, voor alle gevallen ten sterkste verzekeren kan, is, dat ingeval de oorlog uitbarst, het manifest van keizer Alexander II aan zijn volk volkomen gelijk zal zijn aan dat van keizer Alexander I in 1812, en dat de keizer, even als zijn oom, de verpligting zal op zich nemen, om de wapens niet neder te leggen, voor en aleer er geen enkele vijand meer op den Russischen grond zal aanwezig zijn".
---

Poolsche Opstand.
Te Warschau z'rjn weder vier Polen opgehangen, namelijk twee landeigenaren en twee boeren. Naar men verneemt, is voor de eerste serie der door de Poolsche nationale regering uitgeschreven leening reeds 3 millioen geteekecd, ofschoon er voor niet meer dan 10,000 gulden behoefde ingeschreven te worden. Dagelijks worden er honderden gevangenen uit de vestingen in Polen naar de binnenlanden van Rusland overgebragt.
De Weener Gen.-Corr., een officieus blad, wijst op het gewigt der jongste verordening van Murawieff, dat alle gevangen insurgenten zonder onderscheid binnen 24 uren moeten geëxecuteerd worden, door ze in verband te beschouwen met de vroegere verordening, waarbij aan de boeren eene belooning van 3 a 5 zilveren roebels wordt verzekerd voor eiken wezenlijken of verdachten insurgent, dien zij aan den krijgsraad overleveren.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Aug. Gisteren is, onder voorzitting van aartshertog Rainer, een ministerraad gehouden, waarin aangaande het eergisteren ontvangen Fransche ontwerp eener gemeenschappelijke nota aan Rusland een definitief besluit is genomen, dat morgen aan den keizer, die heden avond uit Gastein terugkeert, zal worden ingediend. — De verkiezingen tot vervanging der afgetreden Hongaarsche leden van den Zevenbergschen landdag zijn op den 12den dezer benaald.
— Het stadje Lippa in Hongarije is voor eenige dagen door een schrikkelijken brand geteisterd, waardoor ongeveer 6(10 gebouwen zijn in de asch gelegd, terwijl 26 menschen, waaronder 10 kinderen, bij deze ramp het leven hebben verloren. — Men meldt uit Athene, dat de regering heeft besloten de landengte van Corinthe te doen doorsteken. De kosten van dit werk worden op 4 a 5 millioen gulden geraamd.
BERLIJN, 6 Aug. De Volks-Zeitung bevat een nader schrijven uit Hamburg van den Pruissischen koopman Caspar Lange, die, gelijk gemeld is, door de Deensche politie te Sleeswijk gearresteerd en na eenige dagen op bevel der regering als vagebond over de grenzen gejaagd werd, omdat op zijn pas de woorden Sleeswijk- Holstein met een verbindingsteeken waren geschreven, in plaats van door een komma gescheiden te zijn. Hij maakt daarin melding van een gesprek met den burgemeester van Sleeswijk, den heer Jörgensen, die o. a. verklaarde, dat de maatregel der regering niet persoonlijk tegen hem geschiedde, maar alleen om de Pruissische regering te chicaneren, naardien de Deensche regering tegenwoordig door geheel Düitschland wordt aangevallen. — DeNordd.Allg- Ztg. zegt officieus, naar aanleiding van het eerste schrijven van den heer Lange, dat de Pruissische regering ten krachtigste voor haar onderdaan zal optreden en represailles zal nemen, wanneer de Deensche regering weigert, de gewelddadige maatregelen harer provinciale besturen te laken, en den heer Lange schadevergoeding te geven. De kroonprins en de kroonprinses zijn gisteren met hunne kinderen uit Putbus te Potsdam teruggekeerd en zullen binnen ongeveer zes dagen naar het slot Rosenau bij Coburg vertrekken, alwaar koningin Victoria, moeder der prinses, den 14 dezer wordt verwacht. — Het nieuwe beursgebouw alhier, een pronkstuk van architectuur, zal den 1 October worden geopend. In Mei 1860 werd door den koning , en doprinsen de eerste steen daarvoor gelegd. — De Posener Zeitung verklaart, dat haar berigt, volgens hetwelk de'heer Guttry zich vrijwillig in handen van het geregt had overgeleverd, op eene vergissing berust. De heer Guttry, bevindt zich nog, even als graaf Dzyalinski, te Parijs, terwijl het de landeigenaar Alexander Graeve is geweest, die zich bij het geregt heeft aangegeven. — Aan den te Ahrweiler versehijnenden Rhein- und Ahrbote is eene eerste waarschuwing gerigt. FR ANKFORT, 5 Aug. Het te Leipzig gehouden wordende Duitsche iurnerfeest wekt de algemeene belangstelling der overtalrijke bezoikers, die uit verschillende plaatsen van Düitschland en andere •ijken»- tot zelfs uit Amerika, tot bijwoning daarvan zijn opgekomen. De onderscheidene verrigtingen der turners brengen in hooge mate bewondering te weeg. Daarentegen leverde de exercitie derLeipziger turner brandweer eenige teleurstelling ; afgaande op de daaromtrent medegedeelde berigten, had men gedacht, dat het op de feestplaats opgerigte houten gebouw, waaruit deze turners hunne kameraden zouden redden, werkelijk in brand zou worden gestoken; aan het gebouw werd echter alleen door Bengaalsch licht een schijn van brand gegeven, waarbij de brandweer hare bluschmanoeuvres verrigtte, welke grooten bijval wekten, terwijl de teleurstelling eenigzins werd verminderd doordien er toevallig eene draperie werkelijk in brand vloog. Bij de verschillende feestdiners ontbrak het natuurlijk niet aan politieke redevoeringen, welke uitbundig werden toegejuicht; onder anderen werd degeestdrift zoo sterkopgewekt door eene aanspraak van Dr. Lecher (redacteur van de Weener Presse), die een toast op het Pruissische huis der afgevaardigden en het Pruissische volk uitbragt, dat hij door een aantal feestgenooten op da schouders van het spreekgestoelte naar zijne plaats werd teruggebragt. Men kan zich een denkbeeld van de te Leipzig aanwezige volksmenigte vormen, wanneer mtn bedenkt, dat op één dag door ééne omnibus onderneming niet minder dan 98,700 personen nit de stad naar de feestplaats werden vervoerd.
---

Italië.
TURIJN, 3 Aug. Onze regering heeft den Italiaanschen gezant te St. Petersburg, markies Pepoli, het bevel gegeven de uitlevering der door de Russen gevangen genomen Italianen te eischen. Indien daaraan niet wordt voldaan, zal de gezant worden teruggeroepen. — Markies Pepoli dringt sterk aan op zijne terugroeping als ambassadeur te Petersburg, vooral omdat de czar de straf van verbanning naar Siberië, waartoe graaf Cairoli is veroordeeld, niet heeft willen verzachten. Graaf Ludovico Cairoli, de broeder des veroordeelden, heeft zijn broeder naar Siberië gevolgd. Voorloopig zullende gevangenen te Tobolsk blijven en niet naar de mijnen worden vervoerd. — Het parlement heeft in de laatste dagen de nieuwe wet op de conscriptie aangenomen, waarbij de regering wordt gemagtigd 55,000 man van de ligting van 1843 op te roepen. Dit zal de eerste maal zijn, dat de conscriptie tegelijker tijd in alle provinciën das rijks zal plaats hebben. Voor de linietroepen duurt de dienst vier jaar, voor de andere wapenen verschilt die van vijf tot zes jaar. Dejaarlijksch j ligting van 55,000 man maakt dus dat er een effectief is van 220,000 man linietroepen, dat vermeerderd wordt met oen effectief van de verschillende corpen vau 80,000 man, zoodat Italië een gewoon leger van 300,000 man bezit. Thans is het cijfer hooger en het kan tot 360,000 worden opgevoerd.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 14 Julij. PER OVERLAND-MAIL.
De Javabode bevat het volgende algemeen overzigt: i Met het volste regt zouden wij ditmaal bij het geven van dit alge- J meen overzigt ons kunnen tevreden stellen met in navolging der Rege- ( rings telegrammen kortweg te zeggen „Niets bijzonders, alles is rustig", het aan onze lezers overlatende daarbij al of ni=t iets te voegen. ( Behalve toch de expeditie naar Nias (wanneer een togtje van 4 compagniën zulk een verheven naam mag dragen) gaat alles hier toch nog i den ouden gang; men bemeTkt het al spoedig dat men als het ware onder eene zekere malaise gebukt gaat, dat men alleen leeft in de verwachting der dingen, die komen zullen. Ook heeft de laatst alhier aangekomen mail in geenendeele er iets toe bijgebragt om eenige verandering in dien toestand te weeg te brengen. Ook in Nederland schijnt de rust, die de heeren in den Haag zich zelven eindelijk na een zoo hoogst vermoeijenden arbeid gegeven hebben, aanstekelijk geweest te zijn. Dat de tijd met arendsvleugelen voortsnelt, schijnt men in Nederland nog volstrekt niet te begrijpen. Elke mail brengt ons uit Britsch Indië de tijding, dat een vroeger reeds aangevangen spoorweglijn is voltooid geworden, of dat er weder een nieuwe is voorgesteld geworden of begonnen, — en Java, hetiseo blijft steeds van de weldaden eener verbeterde communicatio verstoken, men blijft steeds voortgaan met het op te offeren aan het kwalijk begrepen eigenbelang van enkele particulieren, die dan nog wel den schijn willen aannemen van in vrij onhandig uitgewerkte drogredenen niet dan het algemeen belang op het oog te hebben. Welk een indruk de tot heden in Indië èn door de Regering èn door de Staten-Generaal gevolgde gedragslijn op onze Britsche naburen maakt, blijkt o. a. weder uit het laatste nommer van den Friend of India, dat na onze aanspraken op Sumatra besproken te hebben, met de verklaring eindigt, „dat Engeland zonder eenig misnoegen de geheele inbezitneming van Sumatra door het Nederl. Gouvernement zoude zien, wanneer het slechts de noodige waarborgen voor vrijen handel gaf; dat het die echter nimmer zoude willen geven, en dat het, wanneer het mogt beloven, die steeds te zullen toestaan, toch geen vertrouwen verdient." Is het niet te bejammeren, dat wij steeds aan zulke beschuldigingen bloot staan? Doch alles komt teregt hier in Indië, als het maar tijd van leven heeft, en zoo zal het met de spoorwegen ook wel gaan. Geduld is de hoofdzaak steeds, maar als dat geduld eindelijk eens opraakt, wat dan? De gouverneur-generaal is met zijne geheele familie nog steeds op reis, eerst in de volgende maand zullen wij de gevolgen er van kunnen gewaar worden. Welke gevolgen het togtje naar Nias zal hebben is natnurlijk nog niet met zekerheid te zeggen ; het gering aantal der daarheen gezonden manschappen, hoe goed hun voorkomen ook moge zijn, doet ons echter weinig goeds, zoo als altijd, verwachten. Zondag, den 24sten Mei, zijn de le, 2e en 3e comp. van het 17e, en de 5e comp. van het 15e bat. infanterie onder commandement van den heer Fritzen, maj. van het 17e bat., uit Padang daar heen vertrokken. Teßandjermasinis in den stand van zaken over het algemeen weinig verandering gekomen. Volgens een staat, voorkomende in de Javasche Courant stond het rijstgewas op ultimo Mei op Java en Madura over het algemeen gun stig. In sommige stteken waar die stand een maand geleden minder gunstig was, is door de in den laatsten tijd veelvuldig gevallen regen veel hersteld geworden. De handelscrisis schijnt haar einde nog niet bereikt te hebben, echter is do handel in lijnwaden vrij wel vooruitgegaan, zoodat er zelfs vrij groote omzettingen in den laatsten tijd in die artikelen hebben plaats gehad. Kapitaal is gelijk in Britsch-Indië ook hier genoeg voorhanden, wegens het geschokte en op lange na nog niet herstelde vertrouwen en de daardoor veroorzaakte hooge renten is het echter hoogst moeijelijk het in genoegzame hoeveelheid te verkrijgen. Het gevolg hiervan is dan ook, dat in vele fabrieken van allerlei aard öf de arbeid is moeten gestaakt worden, bf dat zij door de respectieve eigenaren om zich voor verdere schade te vrijwaren, te koop worden aangeboden, Ook hier is de medewerking gevraagd geworden voor het in Nederland op te rigten nationaal gedenkteeken voor November 1813. Of de wijze waarop zij is gevraagd geworden of iets anders die medewerking in den weg staat, is niet zeker, groot is zij echter voorzeker niet. In plaats van door particulieren de medewerking der zich alhier bevindende Nederlanders te trachten te verkrijgen, zooals men dan toch voor do oprigting van een nationaal gedenkteeken met regt zoude mogen verwachten, heeft de hoofdcommissie zich alleen direct tot de regering gewend, van wie dan ook, zoo als gewoonlijk, weder hier alles moet uitgaan. Wanneer zullen wij toch ook in het oog onzer Nederlandsche broederen geacht worden voor ons zelven to kunnen zorgen ? Uit Japan is belangrijk nieuws. De door den Engelschen admiraal Kuper aan de Japansche regering gelaten tijd van beraad gedurende 20 dagen is op dringend verzoek der laatste met eenige dagen vermeerderd geworden. De verschillende consnls hebben eene vergadering belegd, waarin zij besloten geen maatregelen te nemen dan na den Gouverneur gehoord te hebben, die daarop verklaard heeft, ingeval van oorlog niemand te zullen kunnen beschermen, en het voor het raadzaamste hield, dat alle vreemdelingen het land zoo spoedig mogelijk verlieten. Uit dit alles kan men opmaken, dat het van de Japansche regering te verwachten antwoord negatief en 93a oorlog daarvan hoogstwaarschijnlijk het.gevolg zal zijn. Reeds hebben eenige kooplieden contracten gesloten om in de ter reede liggende schepen hunne goederen te laden, en daarmede na het uitbrul ken van den oorlog terstond te kunnen wegzeilen, daar de Gouverneur beloofd heeft tijdig te zullen waarschuwen. Uit China niets bijzonders.
Door den Gouverneur-Generaal van Neêrlandsch Indië zijn nog de volgende beschikkingen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: tot griffier bij den landraad teModjokerto (res. Soerab.), de op verzoek eervol uit zijne betrekking ontslagen klerk, tevens griffier bij gemelden landraad H. W. Postma; tot opziener bij de houtstapelplaats te Samarang, de ambtenaar op non activiteit A. van Pers, laatstelijk opziener van 's lands houtstapelplaats en houtzaagmolen te Batavia, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot adsistentresident der afdeeling Sandjai of Ooster-districten (Celebes en onderhoongheden) A. H. Swaving, thans met de waarneming van de functiën belast; tot substituut-officier van justitie bij den raad van justitie to Samarang, de eerste substituut-griffier bij het hoog geregtshof van Nederlandsch Indië, Mr. G. J. Keiser; bij de politie te Soerabaija, tot schout, C. L. van Sprew, thans die functiën vervullende; tot onderschouten, A. B. Heukelom en M. Linard, thans die functiën vervullende, en de substituut J. L. C. Emmels; tot controleur der tweede klasse bij de landelijke inkomsten en cultures W. B. Bergsma, laatstelijk hoofdcommies bij de directie der cultures, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot schout te Padang, de gewezen adjudant onderofficier J, H. C. F. Ahrens; tot derden commies bij de directie der producten en civiele magazijnen, de eerste klerk bij die directie O. W. Seket. Bevorderd: Tot controleur der lste kl. bij de landel. inkomsten en cult. de control. der 2de kl. J. C. A. Scharff. Gesteld: ter beschikking van den res. der Zuid- on Ooster-afd. van Borneo, de ads.-res. van Koeteien de Oostkust van Borneo H.G.Dahman, en zulks met behoud van den rang van adsist. -res. In het genot van wachtgeld, de gewezen ondermeester aan de gonv. lagere school te Probolingo C.F. Rabé. Vergund: De uitoefening van het beroep van landmeter, aan M. J. Schram, ingenieur der eerste klasse, chef der tweede waterstaats-afdeeling. Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan Dr. P. L. Onnen, van eene acte van toelating tot het uitoefenen van de genees-, heel- en verloskundige praktijk te Soerabaija. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan Dr. J. K. van den Broek, laatstelijk gouvernements geneesheer en ambtenaar voor natuurkundige onderzoekingen in Japan. Ingetrokken: De aan den particulieren geneesheer Dr. P. L. Onnen, verleende admissie tot het uitoefenen der genees- heel- en verloskundige praktijk te Batavia. Ontslagen: Op verzoek, eervol, wegens ziekte, uit 's lands dienst met behoud van regt op pensioen, de klerk bij het boschwezen in de residentie Remburg H. Bnstiaans; als lid der sub commissie van onderwijs te Soerabaija J. L. van Gennep, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen diensten; uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de commies ontvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens havenmeeste te Ba ¦ ros (Sumatra's Westkust) C. F. Neuendorff; uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de adsistent resideat van Siak M. J. A. Arnold; uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de schout te Padang L. A. van Praag. Uit zijne betrekking, de civiele gezaghebber in de afdeeling Beloe (residentie Timor) D. A. L. Berrettij. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn do volgende beschikkingen genomen: Door den Directeur dar Middelen en Domeinen, gedurende de maand Mei J 863. Benoemd: Tot commies bij den controleur der inkomende- en uitgaande regten te Soerabaija, de klerk bij dien controleur J. C. Phefferkorn. Door den directeur der producten en civiele magazijnen, gedurende de maanden April en Mei 1863. Bij de afdeeling telegraplsie, ontslagen: Uit zijne betrekking, de telegraphist der derde klasse, chef van het tslegraaph-kantoor te Probolingo, J. J. Bals; op verzoek, eervol uit zijne betrekking, de telegraphist der derde klasse H. Meister. Benoemd: tot telegraphisten der derde klasse, da leerling-telegraphisten P. A. Beer, te Samarang, G. Verburg, te Weltevreden en C. F. W. Lans, to Pasoeroean; tot leerling-telegraphisten M. W. L. C. Motta, F. G. J. Dumoulin en C. van Delft; met bepaling, dat zij voorloopig werkzaam zullen zijn bij het telegraaph-kantoor te Weltevreden. Overgeplaatst: Van'het telegraaph-kantoor te Batavia naar dat t« P'obolingo, om als chef van het kantoor op te treden, de telegraphist der derde klasse G. van Heeteren; van het telegraaph-kantoor te Soerabaija naar dat te Batavia, de telegraphist der derde klasse J. J. de Buck; van het telegraaph-kantoor te Kediri naar dat te Soerabaija, de telegraphist der derde klasse C. Spier; van het telegraaphkantoor te Weltevreden naar dat te Cheribon, de leerling te'egraphist L. H. F. Knaap; van het telegraaph-kantoor te Pasoeroean naar dat te Buitenzorg, de telegraphist der derde klasse C. J. P. P. A. Musquetier; van het telegraaph-kantoor te Soerabaija naar dat te Pasoeroean, de leerling-telegaphist K. F. W. Lans; van het telegraaphkantoor te Madioen naar dat te Soerabaija, de leerling-telegraphist, F. A. de Graaff; van het telegraaph-kantoor te Djokjokarta naar dat te Madioen, de telegraphist der derde klasse W. F. Muller; van het telegraaph-kantoor te Probolingo naar dat te Djokjokarta, de telegraphist der derde kl. F. H. L. vau den Dnngen Gronovius; van het telegraaphkantoor te Patti naar dat te Samarang, de telegraphist der derde klasse H. J. G. Aars. Door den directeur der cultures, gedurende do maand April 1863. Benoemd: Bij de koffijcnltnur ia de residentie Banjoemas. Tot opzieners : de klerk op het kantoor van den adsistent-reßident van Bandjar-Negara (Banjoemas) J. H. Cloesmeijer; de klerk bij het genie-departement te Tjilatjap (Banjoemas) J. G. Popje; de ambtenaar op wachtgeld L. Schreijner; laatstelijk telegraphist der derde klasse; de op verzoek, eervol ontslagen tweede luitenant bij het Oost-Indische leger G. A. Boers, en de élève-opzigter bij de bnrlijke openbare werken J. F. H. Beer. Door den algemeenen boekhouder bij het Departement van Financiën, gedurende maand April 1863. Benoemd: Tot eersten klerk bij de algemeene boekhouding der directie van financiën de klerk daarbij J. H. Pichel. Door de algemeene rekenkamer, gedurende de maand April 1863. Benoemd: Tot eerste klerken bij de algemeene rekenkamer, de klerken bij dat collegie G. P. H. H. Gonggrijp en F. G. Leidelmeijer; tot buitengewone eerste klerken bij de algemeene rekenkamer de klerken H. D. Snabilié, B. S. Harms en Th. E. van Hek.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
Definitief hersteld: in activiteit, de kapitein der genie en sappen» L. C. van Kerkwijk, thans tijdelijk actief. Gesteld: op non-activiteit, de eerste luitenant der infanterie F. D. Mohr; op non activiteit, de majoor der genie en sappeurs J. van Staveren, als zijnde voor alsnog overcompleet in zijnen rang bij het wapen. Vergund: naar Nederland terug te keeren, aan den bij de landmagt in Nederlandsch Indië gedetacheerden eersten luitenant der infanterie van het Nederlandsch leger J. F. J. Strengnart; op verzoek, naar Nederland terug te keeren, aan den bij de landmagt in Nederlandsch Indië gedetacheerden eersten luitenant der infanterie van het Nederlandsche leger P. A. Janssen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den eersten luitenant der artillerie E. A. B. Baehr. Ontslagen: Op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de 2de luitenant der infanterie A. B. C. van de Rivière; eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie C. G. Veenhuijzen; uit Zr. Ms. militaire dieDSt, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie W. G. Munters, thans op non-ac*iviteit.
---

