BUITENLAND. Frankrijk.
«n» IJS- 6 Aug. Zaturdag aanst. zal de algemeene vergade'in Tan den raad van state plaats hebben en tevens eene vergabelo • dea raad van maarschalken, waarin zal worden bepaald, welke ler, °aiaBen en promotion er in het leger op den 15den Augustus zul- On°f6n ver'eer,d--w .p dien feestdag zal er eene groote ravue over de keizerlijke garde I e» gehouden. ; _j."u ü" keizer zal, na een kort verblijf te Saint-Cloud naar Le Pin 1 rer,n 8 Vurtrekken, waar, onder directie van generaal Fleury, wed- J* zullen plaats hebben. ¦ 'ar, on organiseert voor Mexico een bijzonder corps gendarmerie ' n man. t,0~"~ Om de mijnen van Real del Monte te beschermen, heeft men ' fer,611611 Van Mexico moeten zenden. Deze mijnen liggen op een hal- V naarschdag van do stad Mexico. Man zegt dat zij maandelijks Or, r ccne waarde van 1,500,000 fr. opbrengen en dat men dit kan k °eren tot 6 millioen. Dit beweren wordt echter in twijfel getrok- W' aangezien deze mijnen nimmer interest aan de aandeelhebbers ïr opgeleverd. Een der voornaamste aandeelhebbers, een 8(^D.?Crirnan, Compagnon genaamd, die in 1835 naar Mexico als eu fl)"Werker'was vertrokken, had een groot kapitaal bijeengegaard gin ad voor meer dan 1,200,000 francs aan da maatschappij tot ont Bjj ltlg van eene der rijkste mijnen deelgenomen. Geene rente van h Bfcld trekkende, is hij genoodzaakt geweest een hotel in Mexico te |>en. W 3". ander bewijs, dat die meening over den rijkdom der mij if °iet dan onder voorbehoud is -aan te nemen, is dat de di '"r van eene der maatschappijen, de Engelschman Lannox HU* dikwijls in groote geldverlegenheid is, iets, dat toch wel ?o0 et geval zou zijn, wanneer hij maandelijks 1,500,000 francs j 5 de aandeelhebbers uit de mijn trok. j.;, a bankier Jecker was evenmin gelukkig en heeft de exploitatie er goudmijnen opgegeven. I>er~~ "e keizer heeft aan den aartsbisschop van Mexico eenprachti-Btaf ten geschenke gegeven. <ler~~! fn het kamp van Cbalons bevinden zich thans 45,000 man, doch _^odeu Aug. zal het 53,000 man sterk zijn. Word ar de Patrie meldt, zal er eerstdaags een keizerlijk besluit rijk er)nT?ltB?V|,ar<J:gd, waarbij het scheepstonnengeld tusschan Frank Baar p *=të wordt opgeheven. Belgische schepen, die uit Belgische ecjj. ransche havens komen, zijn van alle lasten bevrijd; wanneer zij rian ?' n'et regtstreeks uit Belgische havens, van Engeland komen, seh« u!on'z. -1 fr- P9r ton- H-etzelfda heeft plaats van Fransche 1S1„ in Belgische havens. Deze bepalingen gelden reeds van den _^ dezer maand. U,ni "™-an de verdediging van het door de Tscherkessen in den dHi Kasus aangevallen fort Sakatali hebben eenige Fransche zijdehan- Op dara ijverig deelgenomen; vijf nachten hebben zij onder de wapenen v ac muren doorgebragt. 2_~~" De keizer van Rusland moet zich te Helsingfors zeer hevig over eden hebben uitgelaten.
---

Engeland.
Plo EN' 6 AuS' Gistaren TroeS vertrokken de prins en de Qr "ca van Wallis naar Ripon, om een bezoek te brengen aan graaf ! Tan daar zullen zij zich naar Edimburg begeven. weïk e Newcastle zijn twee ijzeren schepen van stapel geloopen, y,* Destemd zijn voor het transport van petroleum. Deze olie de fc daarin niet in vaten, maar in ijzeren bakken vervoerd, hetgeen sten met 15 pCt. verminderd. LuCl **« Alexander-Park-Company heeft met de heeren Kelk en stejj- eene overeenkomst gesloten over den aankoop van het tentoonlioofj 88ebouw en zal het op den Musswell-heuvel in het noorden der Ijk. ltad weder ourigten met eene gelijke bestemming als dio van het allen paleis. <W . e Engelsche ingenieur Hawkshaw was door den overleden onhtrj niDg van Egypte uitgenoodigd, een rapport over de werkzaam hfcf.1! aan bet Suez-kanaal op te maken. Dit rapport is thans door '"gediend. Da ingenieur gelooft niet dat het werk groote bez waren kan opleveren en is tevens van oordeel dat de kasten van onderhoud niet groot zullen zijn. Er zullen echter, volgens zijne berekening, nog wel 5 jaren verloopen eer een geladen schip het ka- : naai zal kunnen passeren. — Niet alle Engelsche dagbladen spreken over do zegepraal van : Frankrijk in Mexico zoo zacht als de Times. De ultramontaansche strekking, met welke generaal Forey zijn werk der reorganisatie begon, wordt zelfs door den Parijsehen correspondent van den Morning Post streng afgekeurd en Daily News herinnert bij deze gelegenheid aan den onzuiveren oorsprong des tweeden Franschen keizarrijks. — Da opgewondenheid en buitengewoon groote vreugde, ia Engeland bij gelegenheid van het huwelijk van dan prins van Walis algemeen ten toon gespreid, schijnen in Calcutta «n de overige Britsen-Indische steden weinig weerklank in de horten der zich aldaar bevindende Engelschen gevonden te hebben; althans de dagbladen knnnon niet nalaten er luide hunne klagten over te uiten, terwijl zij vermelden dat er des morgens slechts eene revue, en des avonds alleen een receptie ton huize van den luit.-gouv. plaats had, en slechts enkele huizen en schepen door het uitsteken van vlaggen ais anderzins van hunne feestvreugde blijken gaven. — Het getal leerlingen aan de universiteit van Madras " van 4b tot 272 in dit jaar geklommen; ondir dezen zijn 112 Brahminen, 71 Hindoes, 29 Christenen, 27 Europeanen, 24 inlanders on 9 Mahoinedansn. Hoewel het getal 5 malen kleiner is, dan dat te Calcutta, zoo is hier toch het Christelijk element grooter dan daar, terwijl het getal Mahoraedanen bij beiden gering is. — De laatste berigten uit Japan, per Pluto ontvangen, loopen tot 29 Mei. Nadat da tweede termijn tot beantwoording van het ultimatum op den 21sten Mei was verloopen, is er een derde uitstel verleend. Van een anderen kant zegt men, dat da Japansche regering eene schadeloosstelling in geld heeft toegestaan, doch de uitlavoring der moordenaars geweigerd, omdat zij geene magt heeft over den vorst van Satsuma. In Nagasaki worden nieuwe batterijen opgerigt en ia de omstreken der stad staan 60,000 man. Da partijen in de hoofdstad Miako zijn het oneens; de' mikaslo wil de vreemdelingen verdrijven; de taikoen wil ze : houden.
---

Poolsche Opstand.
Brieven uit Polen melden, dat men binnen weinige dagen een algemeene opstand te gemoet ziet, en dat reeds in da verschil lende palatinaten, die tot dus ver daaraan geen deel hadden genomen, benden worden gevormd, dio zich gereed houden, om op hbt eerste teeken' uit te trekken. De nieuwe strijd zou geheel een guerilla-strijd worden, en er moet uitdrukkelijk bevel zijn gegeven, dat elke bende niet meer dan 300 man mag tellen. — In Litthauen is de opstand reeds algemeen geworden, en men verwacht eerlang een aanval op Wilna zelf, waar Murawieff over 100,000 man heeft to bevelen. Hij moet verklaard hebben, zijn post niet te zullen verlaten, , vóórdat geheel de Poolsche adel en de schandelijke katholieke geestelijkheid onder de aarde zal liggen", en hij heeft zeer hoo^e galgen besteld, waaronder een breede kuil wordt aangebragt, om „de priesters en edelen ond-r de aarde te berg=n". Ondanks zijne gruwelijke wreedheid hoeft Murawieff echter, naar men verhaalt, onlangs een taan gevonden, die hem vrees aanjoeg, namelijk den heer Massalski, een rij kan landeigenaar uit Wiersupa, voorstad van Wilna. Deze weigerde de nieuwe belasting te betalen, en verklaarde, dat Murawieff ze hem niet zelven zou durven Vragen. Murawieff liet hem tusschen vier kozakken voor zich brengen, doch de heer Massalski liet zich geene vrees aanjagen; na ham onbeschroomd aangesproken en eau tijger genaamd ia heb* ben, verhaalde hij, een bewijsstuk op veilijra plaats te hebben geborgen, waaruit bleek, dat Murawieff, nu 22 jaren geledon, toen hij, na, oven als thans, een bloedig spoor te hebben achtergelaten, ta 'Warschau aankwam en in het paleis der voormalige koningen van Polen sliep, om zekere radenen hevigen angst gevoelde. Zoo dra Murawieff hem liet ter dood brengen, zou dit bewijsstuk openbaar gemaakt worden. Da kozakken wilden zich op Massalski wer pen, doch Murawieff stalde hem in vrijheid en durfde hem da be lasting niet ta vragen; om zich echter over de ontvangen beleediging ta wreken, liet hij denzelfdan avond twaalf Polen, waaronderdne priesters, zonder vonnis in den kerker ter dood brengen en woonde zelfde bloedige executie bij.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 3 Aug. De koning is gisteren avond hier terug- OPAIF a__q — De staatscommissie heeft hare beraadslagingen over het schoolwezen ten einde gebragt en besloteD, dat het laagste salaiis voor een volksschoolonderwijzer 400 daalders zal bedragen, met.vrije woning, brandhout en voeder voor eene koe. Eene som van 20,000 daalders werd bestemd tot ondersteuning dar gemeenten, die te arm zijn om hare onderwijzers een hooger salaris te geven, terwijl er voorts e-n wetsontwerp op het pensioneren van volksschooionderwijzers wordt voorbereid. De commissie heeft verder besloten, het verleenen van 12 000 daalders aan te bevelen tot aanstelling van geneesheeren in plaatsan, waar zij nog ontbreken, terwijl eene som van 4000 daal ders is beschikbaar gesteld tot ondersteuning van uitstekende, doch hulpbehoevende schrijvers, en 2000 daalders tot ondersteuning van zoodanige arme jongelieden, van welke men met regt belangrijke diensten voor de wetenschap kan verwachten.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Aug. De keizer is gisteren avond uit Gastein op 1 Schönbrunn teruggekeerd. Het wordt thans als zeker beschouwd, dat i zijn bezoek aan den koning van Pruissen meer dan eene eenvoudige ' beleefdheid was, en dat daarbij wel degelijk politieke aangelegenheden zijn besproken. Gedurende 's keizers aanwezigheid te Gastein, bevond zich ook aldaar baron Prokesch-Osten, Oostenrijksch internuncius te Constantinopel. — Men ziet binnen weinige dagen het bevel der regering tot vermindering van het leger te gemoet, welke maatregel waarschijnlijk spoedig door nog meerdere zal worden gevolgd, met het doel om op het budget van 1864 zoo veel mogelijk besparingen aan te brengen. BERLIJN, 7 Aug. Uit Gastein wordt door een ooggetuigo verhaald, dat de koning van Pruissen, na zijn onderhoud met den keizer van Oostenrijk, er zeer bezorgd uitzag en aan een zeer vertrouwd persoon moat gezegd hebben: „Het jonge Oostenrijk heeft een dieper inzigt, dan het oude Pruissen", terwijl onmiddellijk daarna een kabinets-courier naar Berlijn werd gezondan. De heer Lemonius, consul-generaal van Italië te Stettijn, is eergisteren avond alhier plotseling overleden. Hij was uit Karlsbad, waar hij de baden gebruikte, alhier aangekomen, en wilde met den avondtrein naar Stettijn terugkeeren. Reeds had hij met zijne gemalin in een coupé plaats genomen, toen hij eensklaps een doordringenden kreet uitstiet. Toen men in allerijl hem ter hulpe was toegesneld, had hij reeds den laatsten snik gegeven. De overledene behoorde tot de aanzienlijkste ingezetenen van Stettijn en was o. a. lid der directie van den Berlijn-Stettijnor spoorweg. Uit Koningsbergen wordt gemell, dat bij het feestdiner, dat aldaar plaats had bij gelegenheid van het 50jarig dienstjubilé van Dr. Eichmann, president der provincie Pruissen, door den minister van binnonlandsche zaken, graaf Eulenburg, eene aanspraak werd gehouden, waarin hij o. a. zeide: j>ln den tegenwoordigen tijd moet ieder er naar streven, door de daad te bevestigen, dat het koningschap van Gods genade niet eene constitutionele phrase worde, maar voor ieder eene waarachtige geloofsstelling zij; want de Pruissische staat is riet denkbaar zonder een onwankelbaar, sterk en vast koningschap!" In zijn antwoord gaf de jubilaris eene gelijke gezindheid te kennen. De Anklamer Zeitung heeft eene eerste waarschuwing ontvangen. FRANKFORT, 6 Aug. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering gaven Oostenrijk en Pruissen mededeeling van het antwoord der Deensche regering op do kennisgeving der jongste bondsbesluiten betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie, door de te Kopenhagen residerende gezanten van beide mogendheden aan het kabinet aldaar gedaan. Gelijk gemeld is, bepaalt zich dit antwoord Itot eene bloote verwijzing naar de vroegere verklaringen en protesten der Deensche regering in deze aangelegenheid.
Uit Siuttgart wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden , eergisteren oen bezoek aan het hof aldaar heeft gebragt voor do eerste maal sedert HDs. huwelijk met Prinses Sophia van Wurtemberg. Nog meldt men van daar, dat de grijze koning van Wurtemberg zich in zeer gewenschten welstand bevindt en zelfs voor eenige dagen aan eene jagtpartij heeft deelgenomon. — Voor lutcongres der vereeniging van Duitsche regtsgeleerden, dat in het volgende jaar te Mainz zal worden gehouden, hebben zich ongeveer 2600 leden aangemeld. Het Duitsche turnerfeest te Leipzig is gisteren avond door een prachtig vuurwerk besloten, nadat er's ochtends, ter herinnering aan deu grooten veldslag, een feestelijkeu optogt was gehouden, waaras_ .10 a 12,000 turners, alsmeda eenige zangvereenigingen enz. deelnamen en die ruim 1% uur duurde. Door alle straten, welks de optogt passeerde, werden er door dames uit de vensters als ware het een regen van bloemen, bouquetten en kransen geworpen. Op da feestplaats aangekomen, hield prof. Treitschke eene zeer patriotische redevoering, welke daverend werd toegejuicht.
---

België.
BRUSSEL, 7 Aug. Uit Ostende wordt aan de Etoile Beige gemeld, dat de koning gisteren den bekenden Amerikaanschen agent, den haar Jawatt, heeft ten gehoore ontvangen. Nadat deze zijne meeningen had uiteengezet, zeide de koning, dat hij eene billijke scheidsregterlijke uitspraak als het eenige middel beschouwde, om den vrede in de Vereenigde Staten te herstellen. Verder was Z. M. van oordeel, dat de slavernij van lieverlede moest worden afgeschaft en dat Amerika zich met Europa moest verstaan, om do positie der negers te verzekeren. De voorgestelde bemiddeling zou geene interventie zijn, en de regering is niet ongeneigd om zich bij Frankrijk aan te sluiten tot het doen van stappen in het belang van den vrede. Ten slotte beloofde de koning, deze aangelegenheid met koningin Victoria in het Engelsche kabinet te i bespreken. — In den zoölogischen tuin te Antwerpen is gisteren avond, kort nadat het concert was afgeloopen, brand ontstaan in de zoogenaamde „hoeve", welke aan het leeuwenhok grenst. Er bevonden zich in het hok twee leeuwen, waarvan een met jongen, zoodat men zeer vreesde voor het gevaar, indien het hok in brand vloog. Gelukkig kwam het zoo ver niet, en beperkte het vuur, dat men reeds te 1 ure meester was, zich tot de hoeve, welke echter is in deasch ge* legd en waarbij vijf antilopen en twee wilda rammen in de vlammen omkwamen, tersvijl da leeuwenfamilie, onbewust van het dreigend gavaar, rustig bleef voortslapen. Het gebouw en de beesten waren tegen brandschade geassureerd. Omtrent de oorzaak van den brand is men nog in het onzekere; sommige schrijven die aan kwaadwilligheid toe, anderen aan het broeijen van het hooi, en weer anderen aan het achteloos wegwerpen van oen brandend stuk sigaar.
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL.
BATAVIA, 14 Junij. In de Javasche Courant wordt door de Javasche bank in opvolging van art. 34 van het octrooi bekend gemaakt: a. dat hut cijfer dor in omloop gebragta bank-billetten op den lOden dezer badroeg . . . . . . . . ƒ 16,822,820.— h. dat de saldo's in rekening courant beliepen /, 1,598,259.27 c. dat aan specie in de kassen ....*¦ 13,919,483.08 en aan munt-materiaal aanwezig was g 87,680.— — Afloop der Effecten-Veiling op Dingsdag 9 Junij, met 6 pCt. Vcndn-Salaris: 1 Aandeel in de Javasche Zee-en Brand Assurant. Maatschappij groot ƒ 5000 waarop gestort 10 pCt. 117 pCt. 1 dito dito 115% pCt. 1 dito dito 116 pCt. 1 dito dito 117 pCt. 1 dito in Soerabaijasche Zee Assurantie Maatschappij groot ƒ 5000, waarop gestort 10 pCt. 110 pCt. 1 dito dito 107% pCt. 1 dito dito 107 pCt. 1 dito dito 107 pCt. 1 dito in de Koloniale Zee- en Brand Assurantie Maatschappij groot ƒ 5000, waaróp gestort 10 pCt. 90 pCt. 1 dito dito 90% pCt. 1 dito dito 90% pCt. 1 dito dito 90% pCt! 1 dito dito 90% pCt. 1 dito dito 90% pCt. 1 dito dito 90% pCt. 1 dito dito 90% pCt. 1 dito dito 90 pCt. 1 dito dito 90 pCt. 1 dito dito 90% pCt
SOERABAYA, 1 Junij. Als een bewijs van spoedige afdoening in onderzo-k, wordt gemeld dat de moordenaren van den heer Wilczeck, welk geval vroeger is gemeld, sadert door de politie opgevat, en reeds door de regtbank van omgang te Grissee ter dood veroordeeld zijn. RIOUW. (Mei). — Zoowel de gezondheidstoestand der bevolking als de weersgesteldheid waren gedurende deze maand gunstig. Den sd«u Mei werd te TanujovgPinang het berigt ontvangen, dat een bende van ongeveer 30 Cbinezen van Singapore de woning van een Malcischen radia op het eilandje Nongsa aan de Noordkust van Batam afgeloopen en geplunderd had. Op dat berigt werd onmiddellijk de inlandsche schrijver datoe setia Aboe Hassan met een kruisboot naar genoemd eilandje gezonden en hoezeer de roovers daar niet meer gevonden werden, gelukte het echter zulke berigten omtrent hunne verblijfplaats in te winnen, dat de politie te Singapore in staat werd gesteld de geheela bende in handen te krijgen. De hai dal werd ook deze maand weder verlevendigd door den grooten aanvoer van rijst en de meer dan gewone uitvoeren van peper. Er kwamen teTandjong Pinatg aan 12 Europeesch getuigde vaartuigen onder Nederl. vlag, metende te zamen 1163 lasten, en 28 inlandsche vaartuigen, gezamenlijk groot 380 lasten, en er vertrokken 10 Europeesch getuigde vaartuigen onder Nederlaudsche vlag, metende te zamen 1153 last. en 27 inlandsche vaartuigen, te zamen groot 415 last
TERNATE (Maart en April). Gedurende de maand Maart was hst weder zeer ongestadig, waardoor zich vele ziekte-gevallen, echter niet van ernstigen aard, voordeden. De maand April konmerkte zich door regen en hevige windvlagen. De gezondheidstoestand was echter bevredigend.
Van Doreh (Nieuw Guinea) werd berigt, dat aldaar onder de be volking da bloed-diarrbee was uitgebroken. Het noodige is verrigt om aan de lijders geneeskundige hulp te verleenen. Op Batjan heeft den 27sten December jl. ei n hevige storm gewoed, welke veel schade heeft aangerigt aan de aldaar aanwezige gebouwen
In het laatst van de maand Februarij werden ter hoofdplaats | Ternate aangebragt twintig Chinesche schipbreukelingen, laatstelijk te Makasser woonachtig. Zij deden het volgenie verhaal van de hun overkomen zeeramp. Den 21sten October jl. hadden zij zich ingescheept aan boord van een Nederlandsch ijzeren barkschip, bemand met zestig koppen, hetwelk door hen was ingehuurd en beladen met schildpad, tripang, sandelhout en andere koopwaren; ook eene aanzienlijke som aan zilveren specie bevond zich aan boord. Het doel der reis was Emoy (Chica). Na 92 dagen reis deed men een der Papoesche eilanden aan om versch water in te nemen. Acht dagen daarna stootte het schip op eene zandbank en werd daardoor zóó lek, dat het in minder dan een uur vol water geraakte en zonk. De bedoelde schipbreukelingen, die zich een oogenblik vóór dat het schip zonk, met verlies van have en goed in de groote boot hadden gered, hadden reeds zeven dagen zonder voedsel op het water rondgezworven, toen het hun gelukte te Maba (eiland Tidore) aan te landen, van waar zij door tusschenkomst van dan sultan van Tidore naar Ternate werden overgevoerd. Door te ter laatstgenoemde plaats gevestigde Chinezen werd in hun onderhoud en huisvesting voorzien, terwijl zij door eene ten hunnen behoeve geopende inschrijving in staat gesteld werden om naar hunne woonplaats Makassar terug te keeren. Van het lot van den gezagvoerder, die met vrouw en kind, — welke zich ook aan boord bevonden, — benevens de equipage en nog vier passagiers in eene andere boot het schip had verlaten, was hun niets bekend.
Het Engelsche barkschip Magdalena, gezagvoerder S. Lovett, hetwelk den 20sten Maart naar Ternate was vertrokken, met bestemming naar Singapore, heeft van den 26sten tot den 28sten Maart in de Chine-me zee op 131° 5' OL. en 5° 39' NB. een orkaan doorgestaan, tengevolge waarvan het schip den 16den April vaneen noodtuig, dat men met moeite had kunnen vervaardigen, weder ter reede van Ternate is teruggekeerd. Tot behoud van het vaartuig had men de lading over boord geworpen en de masten gekapt. Tot voortzetting der reis was het schip niet in staat; weshalve het noodige voor don overvoer der equipage naar Singapore is verrigt.
In Maart was do handel iets levendigerdan in de vorige maanden, doch in April beperkte bij zich weder tot geringe omzettingen van lijnwaden en andere artikelen. De witte rijst kostte ƒl4en de carga rijst ƒ 12perpicol. (Jav. Ct.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 9 Augustus
Uitslag der Herstemming voor den Gemeenteraad. Te ASSEN; Gekozen de heer Mr. Kniphorst. Te GRIJPSKERK: Gekozen, do heeren K. de Vries en D. Homan. Te HOOGEZAND: Gekozen, de heeren R. Maring en J. D. Hoen. Te NIEUW-LEKKERLAND: Gekozen de heer A de Groot. To NIEUWE PEKELA: Gekozen, de heeren M. A. Veninga, R. G. Koops en M. J. Hekman. Te NIJMEGEN. Gekozen de heer Bombouts. Te OUDE PEKELA: Gekozen, de heeren J. G. Heeres, F. Fockens, J. C. Bakker en K. J. Klaasens, Ta SCHAGEN. Gekozen de heeren Jan Dorbeck en Jan No«. Te SMILDE; Gekozen de heeren Kymmel, van Ritsen, E, khout en van Veen. Te VEENDAM: Gekozen, ds hoeren C. R. Hazewinkel en A. van Linge. Te WILDERVANK: Gekozen, do heeren J. M. Meihuizenen J. A. Munneko. Te WINSCHOTEN: Gekozen, de heer G. E. Dijksterhuis. Z. M. de Koning heeft tot officier sier orde van de Eikenkroon benoemd den heer E. Owsiannikoff, Russisch ambtenaar te Moskou, en dit als erkenning voor door hem aan het munt- en penningkabinet der Leidsche hoogeschool, geschonken ruim 800 gouden, koperen en bronzen medailles en munten. Da Ministor van Oorlog heeft bepaald, door ieder geweermaker bij de verschillende infanteria-corpsen, tot het rigten der loopen voorzien aal worden van een daartoe ingerigt rigthont VM tot loopen, welke voorwerpen bij den geweorwinkel to Delft aangemaakt en voor de eerste maal zonder verrekening van geldswaarde op daartoe door de corpsen te doene aanvragen verstrekt zullen worden; zullende hierdoor bij gezegde corpsen komen te vervallen de nog aanwezende rigtbogen en rigthouten tot loopen. Door den Minister van Oorlog is bij eene algemeene order torken¦ nis van het leger gebragt, dat Z. M. heeft goedgevonden als een blijk Ivan H.Dz. goedkeuring en tevredenheid, te verleenen: de bronzen II medaille, ingesteld bij 's Konings besluit van den 22sten September II1855, No. 64, en een loffelijk getuigschrift: aan den sergeant-majoor lIJ. L. Buzard van het 4de regiment infanterie, wegens het redden van II «en meisje te Gouda.op den 22sten October 1862; eene gratificatie van II tien gulden en loffelijk getuigschrift aan den sergeant P. Mekes, van B hot bataillon mineurs en sappeurs, wegens htt redden van een kind uit II het water te B_k bij Zutphen, op den 31sten Mei 1862; aan den aol- II daat A. van Sas, van het 4de regiment infanterie, wegens zijn lofwaar- Hdig gedrag bij den brand te Leiden, op den 13den December 1861; Uaan den tirailleur der lste klasse A. van der Kolk, made van het 4da H regiment infanterie, wegens het redden van een jongeling uit het wa- II ter te Delft, op den 29sten September, 1862 en aan P. H. Haage, sollldaat van het 6de regiment infanterie,, wegens betoonden ijver bij het Ilblusschen van den brand ta Bargen-op-Zoom, op den 14denFebrn¦larij 1863. . __ I Bij circulaire van den Commissaris des Konings in de provincie llZuid Holland, gerigt aan heeren burgemeesters en wethouders der II gameenten en aan de besturen der hoogheemraadschappen, dijkscollllegien en polders, in de provincie Zuid-Holland, is het volgende bekend B| gemaakt: II Het is mij gebleken, dat, in strijd met de circulaire van mijnen BJambtsvoorgangar, van den 16den December 1856, A, No. 11110,1 H|(lste afd.) nu en dan veranderingen worden gebragt in de peilschalen II langs de rivieren, zondtr voorkennis van en gehouden overleg met de B| ambtenaren van den waterstaat, waardoor de juiste beoordetling van B|ontwerpen, betreffende de verbetering der rivieren, van hunne vroe||,ere en tegenwoordige aangelegenheden en van de uitwatering van l| landen kan worden belemmerd, daar die behoort te worden gegrond B| op de kennis der waargenomen rivierstanden, waartoe de bedoelde || palschalen dienen. B Ik heb de eer hierop nader uwe aandacht te vestigen, met verzoek B| °m, voor zoo veel u zulks mogt aangaan, te willen zorgen en toezien, H|dat in het vervolg geene vernieuwing, verplaatsing of verandering aan BJ|da peilschalen of andere verkenmerken worden bewerkstelligd, zooder II vooraf deswege in overleg te zijn getreden met den hoofdingenieur van H|den waterstaat in het 10de district, of den ingenieur, in wiens ressort H| zij zijn gelegen. H De volgende aanschrijving is door den Commissaris dei Konings lliu de provincie Zuid-Holland gerigt aan de besturen der hoogheem- Hl raadschappen en andere waterschappen in die provincie. Hl Geduputeerde Staten der provincie Zuid-Holland, in aanmerking II nemende, dat het wenschelijk is, de bepalingen en voorschriften H|van keuren en politieverordeningen voor waterschappen zooveel mollgelijk in overeenstemming te brengen met de eischen der publieke Hl rijksdienst; hebben besloten, de besturen der hoogheemraadschappen II en andere waterschappen in deze provincie uit tenoodigen, om bij ds H| inzending van nieuwe keuren of politieverordeningen of van wijzi|| gingen der bestaande op te geven, of, en zoo ja, welke rijkswerkon II in het waterschap zijn gelegen, ten einde Gedeputeerde Staten in || staat te stellen om te beoordeelen, of en in hoe ver de publieke | rijksdienst bij de bepalingen en voorschriften dier keuren of poliüe- H verordeningen is betrokken. De heer H. J. Scholten, secretaris der maatschappij Arti et | Amicitiae, is belast geworden met het toezigt der schilderijen in | Teylers Museum te Haarlem, in plaats van wijlen den heer A. J. B De officier van gez. 3deklasse J. J. van Effen is op7r. Ms. wacht- I schip te Nieuwediep geplaatst. Te Utrecht werd in 1862 aan drie zendelingen, bestemd voor | Nieuw Guinea, onderrigt gegeven in de kunst van vaccineren, en | aan hun, benevens aan Dr. Bauduin bij zijn vertrek naar Japan, | een goeden voorraad koepokstof verstrekt, vervat in buisjes, aan | beide zijden toegebrand of toegelakt. De buisjes zijn vervolgensin H lleschjes, met glycerine of ooi wel met koolpoeder gevuld, go| sloten, om ze tegen den invloed van lucht en warmte te behoeden en H daarna in ean doosja mot watten gepakt. I Gedeputeerde Staten van Utrecht zeggen in hun verslag over I den toestand der Provincie in 1862, dat de gevangenen te Amers| foort, de avond_ren in ledigheid doorbrengen, bij gemis van I Iv de wasehinrigting ta Utrecht, werd in 1862 door 12,320 I vrouwen gedurende 31,172 uren gewasschen. De opbrengst van | het wasschen was ƒ2,023.88 en de bate nog te gering om eene | uitdeeling te kunnen doen.
---

Officiele Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij het Dep. van Financ., den heer Mr. J. G. Rengers Hora Siceama. Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ontvangen van den heet van Wassenaar van Catwijck, te 's Gravenhage, ten behoeve der slagtoffars van den bra.d te Enschedé, eene som van ƒ 45, afkomstig van : I°. den pred. P. Boneher, te Parijs, door zijn wel-eerw. als redacteur van het Journal la Croix ontvangen ƒ 35. — 2°. den heer Holzmann, te Caen in Frankrijk . . » 10.— Te zamen ƒ -5.-~ Die gelden zijn aan de commissie te Enschedé overgemaakt. Volgens opgave van het Min. van Fin. is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Julij jl. aan suiker accjjnf ontvaDgeneen bedrag van ƒ 110,330.46.
• 's GRAVENHAGE, 7 Ang. Woensdag a. s. 12 Augustus zal er in het gebouw Diligentia alhier, weder eene bijeenkomst worden gehouden der plaatselijke commissie te 's Gravenhage, ten behoeve van hot nationaal gedenkteeken voor November 1813, enz. om to beraadslagen over de voorstellen, vervat in do madedeeling der hoofdcommissie en opgenomen in de Staatscourant van 29 Julij 11. — Door don directeur van het Koninklijk kabinet van schilderijen, in het Prins Mauritshuis alhier, is bepaald dat, uithoofde van het ongerief in den jongsten tijd ontstaan door het overgroot getal bezoe kers, op Zon- of Feestdagen, tot nader orde do toelating op dia dagen tusschen 12 en 2 uren zal blijven vargund, doch alleen tegen uitreiking eener toegangskaalt, gratis te verkrijgen bij den conciërge van het gebouw, daags te voren, tusschen 10 en 2 ure, of op den dag zelven, tusschen 10 en 11 ure des morgens. Kinderen beneden de 12 jaar worden niet toegelaten. — De toezendingen voor de tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardige voorwerpen nemen dagelijks meer en meer toe. Zoodat deze tentoonstelling in allen opzigte zeer rijk balooft te zijn en groote afwisseling zal opleveren — In de zitting van den Hoogen Raad van heden is behandeld de voorziening van W. van Deventer, tegen een arrest van het Hof in Utrecht, waarbij hij in hooger beroep is veroordeeld ter zaka van het zonder vergunning dar bevoegde autoriteit begraven van een levenloos geboren kind. De voorziening werd geadstrueerd door Mr. Pols, die beweerde, dat een dood geboren kind niet was een individu décédé, dewijl daaraan noch individueel bestaan, noch eigenlijk laven eigen was geweest, zoodat voor een doodgeboren kind geene vergunning tot begraving behoefde gevraagd te worden. Da conclusie is bepaald op 11 Augustns. Nog is behandeld het beroep vu G Steffen c. s. tegen een arrest van hot Hof in Overijssel, waarbij zij wegens faitelijken wederstand, tegen agenten dar epenbare magt zonder wapenen gepleegd, zijn veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf. — Heden wordt voor het Provinciaal Geragtshof, onder voorzitterschap van don heer Mr. P. Buijskes, behandeld de zaak van H. de S en C. 8., kooplieden te Dordrecht, beschuldigd van feitelijkheden tegen de eerbaarheid van een meisja boven de 15 jaren, met geweld ondernomen en uitgevoerd. Op requisitoir van den advocaat-generaal Mr. Terpstra, wordt deze zaak met gesloten deuren behandeld. Negen getuigen zijn gedagvaard. Als verdediger treedt op Mr. baron du Tour van Bellinchave. — Gisteren avond werd door Ds. Herman, in de Hoogduitsche kerk alhier, het 2:arig b:staan ven dat gebouw hordacht in eene redevoering naar aanleiding van Johannes 111 vers 1-9. NIEUWEDIEP, 6 Aug. Naar wij vernemen, wordt da commandant van Zr. Ms. fregat Zeeland, G. Fabins, op non activiteit gesteld en vervangen door den kapt. ter zee Pels Rijckon of Camp. Eerstgenoemde zal, naar men verzekert, eerlang als bevelhebber der marine naar Neêrl Indië vertrekken, ter aflossing van dan vice-admiraal Maij. — De luitenants ter zee 2de kl. Collot d'Escury en baron Verschuer, benevens de adelborst lste kl. Crommelin, mede aan boord van Zr. Ms. fregat Zeeland, zullen met den lOden op non-activiteit worden gesteld. "VLISSINGEN, 6 Aug. Z. Exc. de Ministervan Binnenl. Zaken is heden morgen van Middelborg komende, door deze stad getrokken, ten einde het 4de district te bezoeken. — Heden is men begonnen met Zr. Ms. stoomschip Cycloop en de gepantserde kanonneerboot proeven te nemen, die men morgen denkt te hervatten. *HEUSDEN, 5 Aug. Heden had alhier da 20ste algemeene vergadering plaats der onderwijzers uit het 3de district van Noord- Braband, onder voorzitterschap van den schoolopziener J. Ringeling, welke ook werd bijgewoond door den oudschoolopziener H. E. Verschoor, benevens afgevaardigden uit het naburig 11de district. Do voorlezing, ten onderwerp hebbende de invloed der middeleeuwen op den nieuwen tijd, werd gehouden door den onderwijzer van Aalburg, D. de Kok. Van de ingezonden schoonschriften van onderwijzers werden bekroond die van de school K. J. vauTusschenbroek te Woudrichom en der kinderschriften, die van de openbare school to Andel. Na da behandeling van onderscheidene werkzaamheden, werd de vergadering met een vriendschappelijken maaltijd beslotan. § NIJMEGEN, 8 Aug. De lste luitenant Wellan, van het te dezer stede gestationneerde lste regiment infanterie, is in rang én aneienneteit overgeplaatst bij de Koninklijke Militaire Akademie te Breda, ten einde daarbij met I°. September a. s. in functie te treden. * KOE VORDEN, 6 Aug. Meermalen werd er van hier geklaagd over de nonchalance bij het postwezen, aangaande de nieuwsbladen nit Holland, die dikwijls nu eens door Friesland, dan eens doorTwente eenige dagen dwaalden. In het Effectenblad en de Nieuwe Rotterdammer, werd een en andermaal het vermoeden te kennen gegeven, dat dit aan het postkantoor te Zwolle moest gezocht worden of verondersteld dat dit daar te vinden zonden zijn. Ten bewijze dat dit vermoeden niet ongegrond was, is dienende, dat heden middag de Hollandsche post hier te zes in plaats van half vier uro arriveerde. Onze stadgenooten waren daardoor zaer verontrust, zoodat oena menigte menschen aan de poort en op de vestingwallen als op den uitkijk stondeD, om de postkar af te wachten, denkende er een of ander ongeluk hadde plaats gehad. Bij aankomst bleek even wel,dat geen ongeluk onderweg maar gebrekaan activiteit bij het postwezen,daarvan de oorzaak was, de postillon namelijkjbemerkta teDalfsen (twee uur van Zwolle) dat hij hetpakket brieven vermiste of lievar niet in ontvangst had bekomen; er werd dus geretourneerd, do passagiers gingen door, per verstrekte wagen van wege de ondernemers. Het pakket was vergeten !!! kwam wel te regt; maar wij gelooven, dat aan het postkantoor to Zsvolle geen genoegzaam personeel verbonden is, om die ongeregeldheden te voorkomen. * GRONINGEN, 6 Aug. Da arrondissements regtbank heeft hedon uitspraak gedaan in de zaak, vermeld in N°. 214 van dit blad. De mcd. doctor is veroordeeld tot vijf en do twee tweede luitenants en de telegraphist tot drie maanden cellulaire gevangenisstraf. Ean dier luitenants is bovendien veroordeeld in eene geldboeto van ƒ 25, ter zake beleediging met woorden en dreigementen. DOCKTJM, 5 Aug. Alhoewel de handel in vlas niet bijzonder levendig is, worden van tijd tot tijd eenigen partijen ta platten lande tegen vaste prijzen opgeruimd, waardoor de voorraad langzamerhand vermindert en waarschijnlijk tegen dat het nieuwe gewas ter markt komt, geheel zal zijn opgeruimd; het laatste biedt een verblijdend vooruitzigt aan, daar de groei daarvan niets te wenschen overlaat en daar er veel is uitgezaaid zal de productie zeer aanzienlijk zijn; ook andore veldvruchten beloven eenen voordeelingen oogst. De aardappelbouw is mede zeer aanzienlijk, van ziekte daarin hoort men niets, de puike soorten zijn van /2a 2.25 per mud verkrijgbaar.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM. Zaturdag 8 Augustus.
..""Parijs wordt gemeld, dat men in deTuileriën noch metEn"»¦<!. noch met Oostenrijk tevreden is. De half officiële Fransche is zeer kari" mat inlichtingen omtrent den tegenwoordigen |fu»d. Alleer. de sedert eenigen tijd Russisch-gezinde Nation laat '°b ""en kondigt aan, dat er spoedig eene Russisch-Fransehe alli""e zalpplat 3 hebben. „Engeland, zegt dit blad, is in de Poolsche 1 aea,ia veel verder gegaan dao Frankrijk; aan Frankrijk komt de eer e„h8' initiatief genoman te hebben. Da heer Drouyn de Lhuys „ ' de zes punten geformuleerd, dat programma der vrijheid, aann de geheele toekomst van Polen is vervat, — dat programma, «»elk Kusland openlijk heeft aangenomen en moet ten uitvoer 'en&en, wat er ook moge gebeuren, wanneer het slechts een eerel%ti heeft en zijne regering hare pligten en belangen begrijpt. , ' % in do logica dar feiten, dat Frankrijk tot verbetering van et kt der Polen niet meer op zijne beida bondgenooton mag re, nen. dat onze regering zich regtstreeks tot Rusland moet wen•°' ™ do Russische regering moet naderen met het doel om I > betere betrekkingen met die mogendheid het crediet en ? bacht to putten, die het uit zijn varbond mat Engeland en niet kan verkrijgen. Die toanadering, van welke wij — 2egt do Nation — zal op natuurlijke wijze plaats £bb«>, zonder dat groote diplomatieke pogingen noodzakelijk zul? 2'Jn. Polen, door hetwelk Rusland bijna met Frankrijk m eedragt is geraakt, zal beiden tot eene innige alliantie brear <* die alliantie, welke de nederlaag van Engeland volkomen *oet maken, zal misschian ook eene tuchtiging vo_ Oostenrijk "orden"
„ Boze taal klinkt geheel anders dan die, welke de half-officiële druß ?u 'ot nu toe deed hooren. Het is echter mogelijk, dat de Fransche ;.gering geheel is omgekeerd, want Napoleontisch en cameïeontisch Jo synoniemen. ." '•' _, ri,üe laatste nota van prins Gortschakoff aan den heer Drouyn d, wordt door sommige Fransehe bladen zeer goed opgenomen. In rais van daarin, zoo als iedereen, eene bevestiging te zien van da °tWeringen en plannen, vervat in het antwoord van Pruissen op da ,ota« van Frankrijk Oostenrijk en Engeland; in plaats van daarin „°e bedreiging van Rusland tegen Frankrijk op te merken, wil- S\2li daarin niets zien, dan eene vredelievende uitlening van r~la»ds eerste antwoord, eene vernietiging van de vijandelijke / l6<*e-is, die men daaraan heeft gegeven. Daarentegen beoordeelen y^^ie en La France - zie onder „laatste berigten' - deze nota "1 ongunstiger. . ... „> ia ons „overzigt" van gisteren besproken mtnood.gmg van ï" keizer van Oostenrijk tot ean Duilsch vorsten-congres te i^kfon, welke als een bom te midden van alle Duitsche bonds: vWmingsplanncn is komen vallen, houdt, gelijk-we van zelf 3*»* t, alle Duitsche bladen bezig. Gelijk mede van zalf spreekt, LJa de redevoeringen en de vóoruitzigten, welke zij daaromtrent edBdeelen zeer verschillend, al naar het standpunt, van waar zij uit- Saan- De officieuse organen in Pruissen nemen nog eene zeer «"^serveerde houding aan, en bapalen zich met dan keizer alle .. • maar ook allo verantwoordelijkheid voor het door hem genomen '""tiatief over te laten. Volgens de tot dus ver ontvangen berigten, Ltbt>«i intusschen de koningen van Saksen en van Wurtemberg te(-ds beloofd aan dit vorsten-congres deel te nemen. De vraag, in ïoo,ver on jn walken geest de zamenkomst vanden keizer met den £°^ng va_ - Frnissen op deze uitnoodiging kan hebben geïnfiuenïi'ker' !? tut I™ toe bezwaarlijk op ta lossen. Dit is intusschen •vrni.» de "i^oodiging de dagteekening van 31 Julij draagt, een otgeren datura dus dan die der zamenkomst te Gastein, hoewel zij ta_ Ym ais uitgevaardigd. Terwijl overigens de Kreuzzeitung als de .-U zokermaldt, dat de koning van Pruissen geweigerd heeft aan «unoodiging te .«antwoorden, voeden da Weener Rotschafter1 ïoraYeMe daarel'teg«n de hoop, dan Pruissischen monarch op het en-congres te zien verschijnen.
---

