
ly* Verzoeke alle brieven te adresseren aan H_Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Augustus.
** wordt door de France verzekerd, dat het Engelsche kabinet ™er aarzelt om eene identieke nota naar Rusland te zenden, om- J" Rusland nog geen tijd genoeg heeft gehad om na te denken. , en mag wel vragen, wanneer Rusland dan genoegzaam nagedacht k"n hebben? Misschien wanneer de laatste Pool door de beuli. echten van Murawieff zal zijn vermoord. Engelands handelwijze ' 'ndien la France de waarheid spreekt, even verfoeijelijk als dat j*B den onmenschelijken Murawieff en diens lastgevers, want het •" eerst den Polen hoop gegeven en maakt zich thans door het ijen medepligtig aan hun moord. ? üet Mémorial Diplomatique duidt op de volgende wijze de verhou'"g van Erankrijk tot de Poolsche quaestie aan ; meu gelooft dat dit "keiuit eene regeringsbron komt; ,/Van den beginne der tegenoordi e verwikkelingen heeft Erankrijk zich steeds moeite gegeven, °svel door zijne taal als door zijne houding aan te toonen, dat het van f ?J>is uit de Poolsche quaestie voor zich geene bijzondere aangelegen,>' te maken, die het alleen uit het gezigtspnnt zijner eigene belan j a en sympathie zou hebben te beschouwen, maar die quaestie I eene Europesche te maken. Erankrijk heeft getracht de op?8i08 der qnaesiie te doen geboren worden uit de overeenstemon ï* C''r ëroote mogendheden en de algemeene goedkeuring der 0 ertsekenaars van de Weener congres-acte. Toon Erankrijk de zijner bondgenootea op de conventie van 8 Eebr. , toonde het tevens aan, dat een gemeenschappelijk handelen en zekerste middel was om alle verschil van meoning, ha a ontstaan zeer gemakkelijk te voorzien was uit het onyoorzigtige adelen van het Russische kabinet, reeds in de kiem to verstik. n- Het was Frankrijks schuld niet, dat de overeenstemming der ,8fippen, die dadelijk bij de drie kabinetten werden gevormd, 0 °°k dadelijk dien vorm aannam, welke de beste ware geweest ™ de gelijkheid van moeningen vast te stellen. De tegenstand, dien j, slar.d tegen de eerste beraadslagingen aanvoerde, was voor het D ansche kabinet tegenover Engeland en Oostenrijk eene nieuwe ,) oeëreden ter gunste van het gemeenschappelijke handelen, j steeds door Erankrijk was aanbevolen. Verre verwijderd van j ].P°ging om Frankrijk eene vrijere rol en eene krachtigere hanlng toe te staan, besloot men, tegen zijn raad, tot gelijktijdige ïtiiV a^zonuerlijke notas. Men heeft gezien, met welk een ijver om nd z'ca beeft bediend van eenig verschil in de taal der notas do f'6 rï°ea gelooven aan het bestaan van schakeringen in debet tlngen der mogendheden en de door Rusland gevreesde oendragt ,j Terstoren. Het was noodzakelijk, dat de Oostenrijksche rege-6 door een krachtigen stap tegen die beteekenis, welke men sch bestudeerde gematigdheid zijner taal gaf, optrad. Dit tuS. on-incident beeft getoond, hoe ongepast het was, de tusschen 1 Mogendheden bestaande eendragt niet tot verwezenlijking te laliit era'cen • Notas, die thans niet alleen gelijktijdig, maar ook ge,J* Van inhoud zullen zijn, zullen aan Rusland binnen kort het ?wïs geven van de ondoelmatigheid en de vruchteloosheid van !f Pogingen om den tegen zijne handelingen gesloten band te ver , "elren, en die mogendheid doen begrijpen, hoe noodzakelijk het is, e* vonnis der Europesche meening aan te nemen". 8 door de Duitsche bladen medegedeelde missive — zie ons raafYM, van B'steren — welke door generaal Werdcr aan genestellen * ïoa z'jQ gerigt, betreffende het in staat van beleg wordt rtTaD een'ge kreitsen in Posen en WestPruissen enz., geloi? °°r ca offieiélen Prnissischen StaatsAnzeiger bepaaldelijk no_ ¦ S en een bloot verzinsel genoemd. Dit zegt evenwel slecht"6 dUt er Diets Tan de zaak aan zou ziJn" Men heeft zich UUss;s 'e herinneren, wat er ten aanzien der beruchte Pruissischgons S ffl conventie is voorgevallen, om overtuigd te zijn, dat de lovorm orm 'al"ngen der officiële organen in Prnissen in den regel meer den Re h het wozen betreffen. torite> meermalen is het gebleken, dat door de Russische au °Pm '6a tv Warschau pogingen zijn gedaan, om ook in die hoofdstad <looren^e bewegingen nit te lokken, kennelijk met het doel daarte e kn6611 voorwend3el te vinden, om er op dezelfde wijze tewerk gin„ nnen gaan, als door generaal Murawieff, tot verontwaardi- Her Tan Scheel de beschaafde wereld, in Litthauen wordt gedaan. "Wïei Was dan ook te verwachten, dat na het vertrek van graal roOB;o^°'s'c'> wiens meer gematigde denkwijze de oorzaak zijner terugzijn n* °f zoogenaamd ontslag was, generaal Berg, die Murawieff tot le~ ~?°fel schijnt gekozen te hebben, niets lievers dan de bedoelde ge- Bock d Zon willen zien, en dat dan ook to dien einde de reeds vroeger "otva6 ingen zouden worden herhaald. Inderdaad meldt een heden Sdlj ngen telegram uit Berlijn, op het gezag van een particulier daKe^Tea nit Warschau, dat er in laatstgenoemde plaats, sedort eenige zo„ Beruchten loopen, volgens welke er de opstand den 9 dezer 'ïtn arsten. De geheime Poolsche nationale regering heeft zich ,je *ehen gehaast, de uitwerking dezer geruchten tegen te gaan, en da. Oogenaamde revolutionaire stadshoofdman aldaar heeft reeds gev 6^e.n eeDa bekendmaking en waarschuwing aan de bevolking uit-ops, s, araigd, daarbij aunkondigende, dat, wanneer de oogenblik van den 'Wian<l zal zijn genaderd, de nationale regering daarvan in tij ds mede=^3 zal doen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
SBda"WS, 2 Aug. Men verzekert, dat de revne te Cherbourg tot 1 aan\ oniber is uitgesteld, en men gelooft algemeen, dat de keizer er zal 2jjn, ai ware act ook slechts voor een dag. Na de revue zullen de vier beste der gepantserde schepen eene divisie vormen van het evolutie escaderin de Middellandsche zee, welk escader zal worden gecommandeerd door den vice-admiraal Bouët-Willaumez, wanneer de tijd van het commando van den vice-admiraal Rigault de Genouilly zal zijn verstreken. — De Moniteur heeft gezwegen over het besluit van maarschalk Forey, waarbij de goederen der Mexicanen, die Juarez zijn getrouw gebleven, worden verbeurd verklaard; men ziet hierin eene niet regtstreeksche af konring der regering over dezen maatregel. Er loopt een gerucht, dat maarschalk Eorey maarschalk Randon als minister van oorlog zal vervangen, doch men hecht er over het algemeen weinig geloof aan. — Men verzekert — zegt le Temps — dat de divisie-genoraal Bazaine is geroepen om het expeditiecorps in Mexico te commanderen, ter vervanging van maarschalk Eorey. — De Fransche regimenten, dia in Mexico blijven, zullen in dubbel worden genommerd, zoodat er ia Frankrijk regimenten zullen zijn, die hetzelfde nommer voeren als regimenten in Mexico. Het doel van dezen maatregel is, om eene desorganisatie van het leger te voorkomen en hij bewijst, dat do bezetting van Mexico van langen duur, men zegt van vijf jaar, zal zijn. De regimenten in Mexico zullen worden beschouwd te zijn in Mexicaansche dienst en de Moxicaansche regering zal de soldij voldoen. Ook zegt men dat men voor da zamenstelling dezer regimenten manschappen zal nemen, die vroeger in Mexicaansche dienst waren en zich voor vijf jaar verbinden; daardoor zouden die regimenten voor een groot gedeelte uit vrijwilligers bestaan. — De.sleutels van de stad Mexico zullonop bevel des keizers in het Louvre-museum worden gedeponeerd. — Do krijgsgevangen Mexicaansche generaal Mendoza werd gisteren door do keizerin ter audiëntie ontvangen. H. M. ontving hem zeer beloofd. — Er is sprako van een bezoek, dat aartshertog Maximiliaan den keizer zal komen brengen. Ook zegt men, dat keizer Napoleon aan den keizer van Oostenrijk een brief betrekkelijk Mexico heeft geschreven. — De boekhandelaar Dentu verzekert aan iedereen, die het wil hooren, dat de anonieme oorlogzuchtige brochure l'Empereur, la Pologne et VEurope, die hij een paar dagen geleden in het licht gaf, hem reeds twee maanden geleden was toegezonden met de opmerking, die op de eerste aanzegging te drukken. Deze aanzegging had hij in de vorige week ontvaugen. Men beschouwt dit als een voorteekon van den oorlog. Ook spreekt men in do financiëlo kringen, waar men zoo zeor den vrede wenseht, van eene leening ten behoeve van den oorlog, en men voegt er bij, dat het wetgevende ligehaam daartoe reeds vóoï het einde van September zal worden bijeengeroepen. — Graaf Treilhard is tot lid van den raad van state benoemd. — De vroegere drukpers-directie, die thans slechts eene afdeeling van het kabinet van het ministerie van binnenlandsche zaken vormt, heeft nog geen nieuwen chef; waarschijnlijk zal de heer Serrurier daartoe worden benoemd. — De Russische gezant graaf Stachelberg is plotselijk van Turijn vertrokken. Men zegt dat hij zich naar Genève heeft begeven om aldaar met onderscheidene diplomaten een onderhoud te hebben.
---

De witte roos.
(Vijfde vervolg.) Bern kent mi-'' moeder' antwoordde Robert met zacht bewogen Jttich' lk ben geen kind meer' dat b'J elk s°hi"erend voorwerp Veflaead opspringt en het verlangt te bezitten. Toen ik u mijn ik ,j°Ben te kennen gaf, om hier den winter door te brengen, werd 'eeien°t d 8 gedacnte aan Helena bezield; ik wilde haar van nabij War .Pnen on hare liefde trachten te verwerven. Zes wekeu En wa^"'i,oJ(ia<ill(Ja>om mÜ eon engel te leoren kennen en aanbidden. _ /-,.. oaluit gij thans, moeder? letia e Zul miJu besluit vernemen, wanneer ik eerst met Heu eerj j 0 onderhoud over dit punt heb gehad. Intusschen eisch ik van flnnke Jllo^ ''echts! riep Robert, wiens oogen weder helder gehein» zult de eer nws vaders in het oog houden, en ons familieb oe(i a's eeiie heilige nalatenschap bewaren. Mijn overleden hoort" .kende ziJn ügtz'nnigen zoon maar al te wel. Franz beotitsl Blet meer tot onze f*™'l'6- Hoe hebt gij u van hem iagen ? ~~" He politie maakte mij dit werk gemakkelijk. "*" Hoe? 60 heeft hem dadeliJk nadat 80 n verwijderd hadt ge_~ *? mijn huis ? Helaas ja! WaT". erschrikkelijk ! riep de commercieraadsvrouw. De politie m mijn huis ? Toot» i ' n gernst) moeder, geen mensch heeft iets van dit ergerlijk _J*l vernomen. dat men * 's reads genoeg> vervolgde de onde dame verontwaardigd, "** I)'611 "andlooper in mijn huis vermoedde! heeft t fi zaak maakt mij niet ongerust, daar zij zich zeer eenvoudig Hen). e8edragen. Franz, die op de vlugt was, was in het logehij y a°gekomen en had daar naar onze woning gevraagd. Daar' <loor 'Volgd wordt, kende de overheid zijn spoor en wist zelfsj ** in „ telegraaph, dat bij hier zou aankomen, zoodat hen, . logementen naar ham onderzoek werd gedaan. Men vond <>Cr1t6*'nde'iJk, bö ODS on voerde hem in alle stilte weg. Reeds heden I>erje„ . D'^ mÜ naar den commissaris van politie begeven en hem gedeeld, dat de vlugteling gepoogd had geld van wij af te persen. Naar men mij zeide, is Franz een der gevaarlijkste volksopruijers en heeft hij zelfs aan een straatgevecht een levendig deel genomen, hij die vroeger officier was. Men stelt thans een proces tegen hem in, en hoe dit zal uitvallen, laat zich denken. Vrees niets, moeder! terwijl de staat zich vaneen gevaarlijk vijand ontslaat, bewijst hij ook ons eene groote dienst. Het is alleen te betreuren, dat zijn proces juist hier aanhangig is gemaakt. Een dienstbode kwam binnen en meldde dat hot diner gereed was. Robert geleidde zijnemoeder naar de eetzaal. — Waar is mejuf vrouw Helena? vroeg zij den bediende. — Zij is onpasselijk en laat zich verontschuldigen, daar zij niet bij het diner kan tegenwoordig zijn. — De slapeloos doorgebragte nacht heeft het goede kind te zeer vermoeid! zeide de moeder tot haar zoon. Na het diner reed da weduwe alleen naar d?n president, en Robert schreef een langen brief aan zijn zaakgelastigde te Hamburg. Bij het begin der vroegtijdig invallende schemering verliet Helena, vast in een mantel gehuld en het gelaat met een digten slnijer bedekt, het huis der commercieraadsvrouw. Zij sloeg goen acht op de stormachtige sneeuwbuijon, maar spoedde zich ijlings door de straten voort. IV. Omstreeks denzelfden tijd trok een man aan de zware schel van een groot, donker gebouw, dat eenzaam tusschen de laatste huizen van het westelijke gedeelte der stad lag. Onmiddellijk daarop werd de deur geopend van eene groote, met ijzeren staven beslagen poort, voor welke een schildwacht langzaam op en neder liep. De man trad een gewelfd voorportaal binnen, op welks muren het aangezette ijs in den schijn van eenige gasvlammen schitterde. Hij doorliep dit portaai en trad eene binnenplaats op, welke door hooge, donkere gebouwen was omringd. Aan de regterzijde toonden eeniga gerangschikte geweren en een wachthuis, dat zich ook hier eene wacht bevond. — Waarheen? vroeg de schildwacht. — Naar den inspecteur der gevangenis. De soldaat wees hem de woning van den inspecteur en de man liep, I na zijn mantel nog digter toegehaald to hebben, eene deur binnen en een j trap op, totdat hij op een aangenamer uitzienden corridor was aangei' komen. Hij moest hier wel met den weg bekend zijn, want zonder te aarzelen klopte hij aan eene deur. Een oogenblik daarna stond hij toot een grijzen militair, die hem ernstig en afgemeten, doch —I—_p____l vriendelijk ontving. — Advocaat Petri! zeide hij; wat verschaft mij nog zoo laat het genoegen, u in mijn somber rijk te begroeten? De advocaat, een man van ongeveer 32 jaar, met een blank, fijngesneden gelaat, groote, levendige oogen en een korten, zwarten bakkebaard, legde ongegeneerd zijn mot sneeuw bedekten hoed op een stoel. — Heer majoor, zeide hij, ik kom juist uit de woning van den procureur-generaal, dien ik echter tot mijn leedwezen niet to huis aantrof, daar hij zich in gezelschap bevond. Gij kent mijne betrekkingen van ambtswege met ham en zult dus wel gelooven, dat hij mij het verlof, om een politiek gevangene te bezoeken, niet zou weigfren Op grond mijner positie als openbaar advocaat en notaris, die bij de jury geenszins onbekend is, verzoek ik u verlof, om tot een gevangene te moge naderen... voor het verlof van den procureurgeneraal meen ik te kunnen instaan. — Gij vraagt veel, mijnheer! zeide de grijsaard ernstig en omzigtig. — Dat weet ik, maar wanneer ik er bijvoeg, dat ik als verdediger van den gevangene zal optreden.... — Uwevolmagt? — Ik wilde die juist gaan halen. Gij herinnert u, dat hetzelfde geval voor het eerst plaatshad, toen ik nw zoon, die thans in Amerika woont, voor de eerste jury verdedigde. Dat ik de grenzen der wettigheid niet overschrijd, weet gij. — Wie is de gevangene ? _ — Franz Osbeck, een kameraat} en geestverwant van uw zoon. Zij dienden beiden als officier bij een regiment jagers. — Hij werd in den afgeloopen nacht gearresteerd! prevelde de grijsaard. — Ik vernam dit heden middag van den commissaris van politie. — Moet het bezoek nog heden plaats hebben? — De gevangene weet niet, dat ik in de residentie advocaat ben... hoe kan hij mij dus tot zjjn verdediger kiezen? Buitendien moet ik vernemen, in hoe ver. hij bij de zaak betrokken is, want indion ik geen gunstig resultaat van mijne bamoeijingen zou kunnan voorzien, zou ik genoodzaakt zijn, hem aan zijn lot over te laten. De majoor dacht nog eenige oogenblikken na en zeide eindelijk, blijkbaar niet zonder eenig gemoedsbezwaar: — Naardien imij enkel is opgedragen, den gevangene zeker te bewaren, geloof ik mij aan geen pligtyerzuim schuldig te maken, door u Franz Osbeck voor een half uur toe ta vertrouwen. Hij trok aan eene schel. Een ordonnans trad binnen, tot wien de majoor, na eene lijst te hebben ingezien, zeida: — Men geve den cipier bavel, voor dezen heer de cel N°. 11 te openen. Na eenige dankbetuigingen verliet de advocaat den majoor. De soldaat geleidde hem naar een anderen vleugel der gevangenis, en weldra was de aangeduide cel voor hem geopend. Met de lantaarn van den cipier in do hand, trad hij een klein vierkant vertrek binnen, waaruit hem eene aangename warmte te gemoet kwam, maar te gelvjk ook die eigenaardige lucht, welke men alleen in gevangenissen aantreft. Nadat bij de deur achter zich gesloten had, bleef hij bedaard staan. Franz lag geheel aangekleed op een matras. Hij leunde met het hoofd op de hand en scheen den binnengekomene naauwelijks op te merken. Erheerschte eene naargeestige stilte in het vertrek, en zelfs de storm, die de sneeuw tegen het kleine, met sterke ijzeren traliën bezette venster joeg, was slechts als het geruisch van een verafgelegen stroom te hooren. — Hij is het! fluisterdsde advocaat, doorden aanblik van den bleeken gevangene ten diepste getroffen. Franz sloeg eindelijk de oogen op. Toen hij den vreemdeling met de groote lantaarn van den cipier bemerkte, rigtte hij zich verwonderd op. — Ik heb om licht verzocht, zeide hij. Brengt gij het mij' eindelijk? — Franz! Franz! riep de advocaat, terwijl hij naderde en de lantaarn op eene tafel plaatste. De gevangene zat als versteend op zijn bed. Hij scheen in zijne herinneringen naar den naam van den man te zoeken, die met zoo veel deelneming zijn naam had uitgosproken. — Mijn God, droom ik? vroeg hij nog peinzende. — Neen, arme Franz, de treurige werkelijkheid omrinzt u, en Julius Petri De gevangene slaakte een doordringenden kreet. — Julius! Julius! riep hij met eene onbeschrijfelijke nitdrukking. En te gelijker tijd vloog hij aan de borst van den vriend, die zijne armen uitbreidde, om den armen gevangene aan zijn hart te drukken. Ware, innige vriendschap bezielde het gemoed van beide mannen, zoodat zij voor een oogenblik zelfs de noodlottige plaats ver' gaten, waar zij zich thans voor de eerste maal wederzagen. ( Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 1 Aug. Met uitzondering van de dagbladpers der' torypartij, neemt de verbittering der Engelsche dagbladen tegen Rusland toe. De Saturday Review, die over het algemeen alles vermijdt, wat oono oorlogzuchtige storing zou kunnen te weeg brengen, voert thans eene meer hevige taal en zegt: «Het rovolutionnaire verbond tusschen de Russische autoriteiten en den socialistischen boerenstand is misschien da het minst te ver geven misdaad, die in de nieuwere tijden tegen eigendom, gereg tigheid en orde is begaan. De leerstellingen van Barbès en en Blanqui, door een orthodoxen autokraat in werking gebragt, zijn eene misdaad tegen het geweten der menschheid, dia men niet kan dulden. Zelfs wanneer prins Gortsehakoff regt had met zijne hoogmoedigo bewering, dat de door de deeling verkregen pro vinciën inderdaad Russisch zijn geweest, dan zou de met hulp des gepeupels volbragte plundering en de moord der hoogere klassen eene onvergeefbare schandelijke daad zijn". — Er is een telegram van Manilla aangekomen met de geruststel lende tijding, dat geen Europeaan groote schade bij de laatste aardbe ving heeft geleden — De Gazette maakt eene correspondentie openbaar, dia tusschen de hearen Edwardes, Britseh gezant te Madrid, en Mirafioros, Spaansch minister van buitenlandscha zaken, is gevoerd. De heer Edwardes vraagt, op last van graaf Russell, aan de Spaan sche regering, als eene neutrale mogendheid in den Amerikaanschen oorlog, of zij den bij het volkerenregt aangenomen, ofschoon nog niet gesanctionneerden regel erkent, volgens welken eerst na verloop van 24 uur, na het nitloopen van een oorlog- of koopvaardijschip van de eene oorlogvoerende natie nit eene neutrale (in dit geval dus Spaansche) haven, een oorlog- of koopvaardijschip der andere oorlogvoerende partij uit dezelfde haven in zee mag loopen, een regel, die de meest mogelijke vermindering beoogt van de nadeelcn, die de neutrale handel door een zeeoorlog lijdt. Het antwoord van den Spaanschen minister was, dat Spanje dien regel reeds meermalen had ten uitvoer gelegd.
---

Poolsche Opstand.
Do staat van zaken is in Polen ten gevolge van den opstand hoogst betreurenswaardig; alle bezigheden staan stil. De treurige gevolgen zullen zich eerst in al hunne naaktheid vertoonen als de opstand volkomen geëindigd en do rust weder hersteldis. Het land is reeds bijna geheel van jongelingen nit den hoogeren en middenstand ontbloot. Men rekent, en wel volgens officiële bescheiden, dat sedert het begin van den' opstand 45,000 jongelieden reeds > als offers der insurrectie zijn gevallen. Daarvan zijn ongeveer 38,000 |I aan ziekte en vermoeijenis bezweken, 3000 bevinden zich als gevan- k genen op weg naar Siberië, do anderen zijn in gevechten ge- d sneuveld. ( — Door een hooggeplaatst reiziger, die Rusland en Polen heeft bezocht en alle gelegenheid had, zich met den feitelijken stand van l zaken bekend te maken, zijn aan de Zeidl. Corr, eenige belangwekkende mededeelingen toegezonden. Onder anderen verhaalt hij, dat op d 3 spoortreinen de volgende voorzorgsmaatregelen zijn inge- t( voerd. Elke trein wordt door een detachement soldaten vergezeld, onder bevel van een officier, dieeene plaats op den locomotief heeft. Op clkcn trein bevindt zich een soort van baken, waardoor zoowel bij dag als bij nacht seinen kunnen gegeven. Dergelijke bakenss zijn op korte afstanden langs den geheelen spoorweg geplaatst, en bij elk c daaivan is een sterke militaire post aanwezig, zoodat bij elke gelegen- J heid eeno sterke afdeeling troepen in allerijl op het bedreigde punt kan bijeenkomen. '
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Aug. De keizer is heden, vergezeld door zijn adjudant-generaal, graaf Crennevill», en een vleugeladjudant naar Salzburg vertrokken, van waar hij, na eene parade van het garnizoen , te hebben bijgewoond, zich naar Gastein begeeft, om don koning van Pruissen te bezoeken. — Aartshertog Franz Karl en aartshertoginSophio worden morgen i uit Mariazell en Schunnbrunn terugverwacht en zullen zich binnen eeniga dagen naar Ischl begaven. — Er is hier niets bekend van eene bijzondere zending, waarmede de Fransche maarschalk Pélissier bij het kabinet alhier zou zijn belast. — De Gen,-Corr. bevat de aan den Zevenbergschen landdag ingediende wetsontwerpen tot gelijkstelling der Rumaansche bevolking en hare geloofsbelijdenissen, en betreffende het officieel gebruik der drie in Zevenbergen gesproken wordende talen (Hongaarsch, Duitsch en Rumaansch.) Het eerste wetsontwerp bevat de vol-' I gende bepalingen: Da Rumaansche bevolking, de Grieksch-katho- t lieke en de Grieksch-Oosterscha godsdienst zijn evenzeer wettelijk erkend. Beido eerediensten hebben dezelfde zelfstandige positie, [ welke do overige geloofsbelijdenissen in Zevenbergen, behoudans ' het opportoezigt der kroon, wettelijk innemen. De uitoefening f van politieke regten is onafhankelijk van de geloofsbelijdenis. Alla i nationaliteiten in Zevenbergen hebben volkomen gelijke regten, ' zoodat niemand op grond zijner nationaliteit op eenige bevoorreg- ' ting kan aanspraak maken. Do verschillende benamingen van eet ige ' dealen dcs lands geven geen grond tot eenige speciale politieke regten voor de onderscheidene nationaliteiten. In het wapen van j Zevenbergen wordt een symbool voor de Rumaansche bevolking ' opgenomen. Deïe wet, welke alle daarmede strijdendo bepalingen opheft, treedt dadelijk in werking. — Het tweede wetsontwerp, houdende gelijkstelling dar drie genoemde talen, bepaalt o. a. Dat in rogterlijke processen elk der partijen de keuze heeft, in welke der drie talen het proces zal gevoerd worden, zullende de vonnis sen in die taal worden uitgesproken, waarin het proces is ingesteld, en daarvan vertalingen aan de partijen van andere nationaliteit worden uitgekeerd. — Gisteren zijn 300 tui .ers van hier naar Leipzig vertrokken, tot bijwoning van het groote tnrnersfeest aldaar. Eene ontelbare volksmanigte deed hun tot aan het station uitgeleide. Onderweg zullen de turners nit Brunn en ï_ian aich bij hen aansluiten. — Aan de Gen.-Corr. wordt uit Belgrado het volgende gemeld: »De Turken versterken dagelijks hun garnizoen in de vesting. Dezer dagen zijn hier weder 2000 roodbroeken uit Kloin-Azië aangekomen, die noch Servisch verstaan, noch zich met de overige Nipans en Baschibozuks verstaan kunnen. Zij hebben reeds de wachten aan da boven- en beneden-vesting betrokken. Devesting3-kasernes zijn reeds dermate overbevolkt, dat in het lagere deel der vesting ongeveer 100 groene tenten "zijn opgerigt, om de troepen te huisvesten. — Luidens berigten uit Dalmatië, is er uit Constantinopel bovel ontvangen tot het onverwijld aanleggen van een straatweg van Bilibreg over Prolog naar Livan, welke voor het verkeer tusschen Dalmatië en Turkije Van groot gewigt wordt geacht. BERLIJN, 3 Aug. Luidens eena dépêche uit Gastein, is de keizer van Oostenrijk gisteran namiddag te 5 ure aldaar aangekomen. Kort «adat hij in de villa Meran was afgestapt, reed de koning van Pruissen, gekleed als Oostenrijksch kolonel en vergezeld door generaal Manteuffel, naar de villa. De keizer snelde den koning te gemoet waarop de twee vorsten elkaiïder hartelijk omhelsden. De koning vertoefde ongeveer een kwartier uurs in da villa, en kort daarop bragt de keizer in Pruissische uniform dan koning een tegenbezoek en nam bij hem aan het diner deel. — Door professoren der universiteit alhier is hun collega der philosophische faculteit, Dr. Trendelenburg, gekozen tot rector voor het jaar 1863-64. Deze verkiezing is thans aan 's konings goedkeuring onderworpen. — Do bouw der nieuwe beurs alhier is zoo ver gevorderd, dat de voor den wi'iter benoodigde localiteiten waarschijnlijk tegen , het einde van September zullen gareed zijn, zullende de voltooijing der zomerbours tegen de lente plaats hebben. — Da opperpresident dor provincie Pruissen, Dr. Gichmann,die eergisteren zijn ambtsjubile vierde, is thans 71 jaren oud. Hij heeft 1 de veldslagen van 1813—15 medegemaakt, was vroeger ambtenaar e bij het ministerie van financiën, vervolgens directeur van dat van s buitenlandsche zaken, in 1845 opperpresident der Rijnprovincie, van t 7 Sept. tot 9 Nov. 1848, onder het ministerie Pfuel, minister van i binnenlandsche zaken, daarna weder opperpresident der Rijnprovincie - en sedert Aug. 1850 der provincie Pruissen.
I —De tractaten betreffende den aanleg van den spoorweg Piliaa- Komngsbergen-Rastenburg-Lyck zijn dezer dagen definitief onderteekend. De aanleg zal door eens Engelsehe maatschappij worden ondernomen, torwijl de nieuwe lijn waarschijnlijk den naam ,/Noord- Oost-Pruissische spoorweg zal verkrijgen. FRANKFORT, 2 Aug. De eerste kamer van Nassau heeft heden het wetsontwerp tot opneming eener loterij leening met op 4 na algemeene stemmen aangenomen. — De Karlsruher Zeitung logenstraft ten stelligste de geruchten nopens aanstaande wijzigingen in het Badensche ministerie.
---

Zwitserland.
BERN, 81 Julij. Ook de atendenraad heeft heden na eene korte discussie het door den nationalen raad goedgekeurde nadere tractaat met Italië, betreffende de aangelegenheid van Tessino, Puschlav en de bisdommen Milaan en Como, met 27 tegen 11 stommen aangenomen.
— Heden over acht dagen zal te Lncern eene conferentie worden gehouden tot bespreking van het ontwerp van den Gotihardspoorweg. Niet slechts alle daarbij betrokken kantons, maar ook onderscheidene nit Oost- en West-Zwitserland, alsmede de centraalen de Noord-Ooster spoorwegmaatschappij hebben uitnoodigingen tot bijwoning dezer conferentie ontvangen. — Da bandieten, welke de dezer dagen gemelden moord- en roofaanval op den Col de Torrent hebben gepleegd, behooren, gelijk thans is gebleken, allen tot het kanton Walliserland. Ec zijn er zes, waarvan vijf, onder welke een reeds vroeger veroordeelde, tot ééne familie moeten bshooren. Vier zijn er reeds in hechtenis gecomen, en de overige twee hoopt men spoedig meester te worden, daar de geheele omstreek zoo omsingeld is, dat er bezwaarlijk aan eene ontvlugting kan gedacht worden.
---

België.
BRUSSEL, 3 Aug. De koning, da hertog en de hertogin van Braband en de graaf van Vlaanderen zijn heden naar Ostende vertrokken.
— De verdero feestelijkheden te Antwerpen op gisteren zijn meda voortreflulijk afgeloopen; daaronder behoorden inzonderheia het uitstapje naar Bath, tot uitgeleide der stoombooten Telegraaf en Olto; het feestmaal der corporutiën uit de werkende klast», waaraan 40 corporatiën deenamen; het Venetiaansche feest en ac verschillende vuurwerken. Ofschoon men het getal der bij die feesten tegenwoordige vreemdelingen op niet minder dan 30,000 berekent, is alles in de boste orde afgeloopen.
— Uit Verviers meldt de Union liberale het volgende. Een troep jongens kwam van eeno serenade af en zong een liedje, dat niet zeer orthodox scheen te wezen; althans een priester, vicaris uit eene naburige gemeente, die op hunne nadering zich achter een buis had verscholen, viel eensklaps op hen aan, waarop de jongens wegliepen, behalve een 13jarige jongen, Detry genaamd, die niets kwaads vermoedde, doch duor den vicaris niet slechts deerlijk geslagen, maar op den grond geworpen en getrapt werd; ook eene vrouw, die tusschen beide wilde komen, werd door den vicaris omvergeworpen. Eindelijk kwamen er meer menschen aanloopen, die den vicaris dwongen, zijne prooi los te laten, waarop hij onder de uitjouwingen der menigte het hazenpad koos. Aan den jongen werd dadelijk geneeskundige hulp verstrekt, en hij bevindt zich thans buiten gevaar; op de klagte zijner ouders is er reeds een geregtelijk onderzoek ingesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 Augustus.
Do Staats-Courant bevat het volgende telegram: SINGAPORE, 23 Junij. In Japan wordt de staat der zaken bedenkelijk; de onderhandelingen zijn er niet geslaagd. (Zoowol dit berigt uit Singapore als een ander uit Java, dat eena expeditie naar Ptkalongan Batavia heeft verlaten, is reeds gisteren onder onze laatste berigten medegedeeld.) De officieren van gezondheid 2de klasse J. G. Arend en B. Carsten zullen eerstdaags tot officieren Iste klasse bij de marine worden benoemd. Wij vestigen, bij de lezing van dit belangrijke verslag, de aandacht vooral op het slot, waarmede wij ons geheel vereenigtn, en waarom wij dan ook de verwezenlijking van het daarin uitgedrukte verlangen met warmte aan de welwillende medewerking onzer lezers aanbevelen. Den 29sten Julij H. werd alhier de 48ste jaarlijksche algemeene vergadering van het fonds tor aanmoediging en ondersteuning van de gewapeade dienst in da Nederlanden gehouden. In het verslag, alstoen uitgebragt, loopende over het jaar 1862, werden do ver' diensten herdacht van den heer H. Croockewit, die als mede oprigter van het fonds in 1815, onafgebroken eerst als secretaris en van 1853 tot zijnen dood (Februarij 1863) als voorzitter van hat hoofdbestuur met warme belangstelling en onvermoeiden ijver de belangen dezer inrigting behartigde. Gedurende hot jaar 1862 is aan grstificatiën uitbetaald geworden de som van ƒ 66,980.71 %en wel aan 2,008 deelgeregtigden, namelijk : 170 verminkten, 30 nageblevenen van gesnenvelden en 120 infirmen van den slag bij Waterloo ; 12 verminkten van den veldtogt van 1814 ; 99 verminkten, 21 blinden en 29 infirmen, die inNeorl. Overzeesche Koloniën of bezittingen buiten Europa hebben gestreden ; 28 verminkten uit oorlogen vóór November 1813; 178 verminkten, 53 nageblevenen van gesneuvelden, 310 blinden en 239 infirmen van den strijd togen België; 177 blinden en 71 infirmen, die geene veldtogten hebben medegemaakt; 399 veteranen van 40 jaren dienst en 38 gebrekkige zeelieden. De kosten van het invaliedenhuis te Leyden en de onkosten dei verschillende districts commissiën met die van het doofdbestunr beliepen ƒ 7195.24%. Deze uitgaven werden bestreden door ƒ 46,965.40 renten var het ten behoeve van hot fonds verbonden kapitaal, door ƒ 27,533.69 % opbrengst der collecte en door twee giften, eene van Z. M. den Koning ad ƒ2OO, de andere van NN. te Rotterdam ad ƒ 100. De uitgaven bleven nog f 623.14 beneden de inkomsten. Gedurende het jaar 1862 zijn in het invalidenhuis te Leidon verpleegd geworden 81 zoo verminkte als infirme militairen. Het totaal der kosten dezer inrigting beliep ditmaal de som van ƒ23,334.22, die echter voor hot grootste gedeelte door de eigene inkomsten van het gesticht werden gedekt. Onder het bedrag der collecte ƒ 27,533.69%, dat ƒ 566.69% minder was dan in 1861, is begrepen eene gift van ƒ 200, even als in 1860 en 1861, van M. en H. en eene van ƒ 2.50 van een onbekende bij de districts commissia te Amsterdam ingekomen ; eene gift van de vereeniging het Metalen kruis, afdeeling Sluis en om streken, groot ƒ 5, en eene ad ƒ 2.50 van een vriendenkring U Zwolle. Bovendien werd met erkentelijkheid melding gemaakt: I°. dat oj nieuw in 1863 van Z. M. den Konit g / 200 en van N.N. to Rot terdam ƒ 100 bij het hoofdbestuur zijn ingekomen; 2°. dat van een onbekende bij de districtscommissie te 's Gravenhage ontvangen is een certificaat 2% pCt groot ƒIOOO, hetwelk in inschrijvingen 4 pCt. geconverteerd is; 3°. dat van mevrouw de Wed. Croockewit ontvangen is eene som van ƒSOO, als bewijs van belangstelling van wijlen haren echtgenoot in deze instelling; welke som gebezigd is tot aankoop van inschrijvingen 4 pCt. werkelijke schuld; 4°. dat is ingekomen een door wijlen mejufvrouw C. Sperwer, te Groningen, aan het fonds besproken legaat, bestaande in: 4 certificaten ad ƒ 1000 4 pCt. Ned. schnld, 2 , „ , 1000 2% , ir „ 1 , „ „ 100 2% „ , , onder bepaling echter, dat uit de renten jaarlijks zal uitgekeerd worden aan den neef van de erflaatster levenslang.ennazijnoverlijden aan zijne tegenwoordige echtgenoot, mede levenslang, do som van ƒ 200; waarvan de vier eerstgenoemde certificaten zijn geroijeerd en overgebragt op het hoofd van bet fonds 4 pCt. inschrijv. grootboek en de overige certificaten 2% pCt. medeia inschrijvingen 4pCt.zijn geconverteerd; en eindelijk s°. dat bij de districts-commissie te 's Gravenhage nog is ingekomen eene som van ƒ 48.70, als opbrengst eener door den boekhandelaar M. J. Visser, ten voordeele van het fonds uitgegeven brochure: Een woord aan de Nederlandsche soldaten, door „een voormalig officier". Moest men reeds in het voorgaande jaar bij het opnemen van nieuwe deelgeregtigden tot beperkende maatregelen de toevlugt nemen, waardoor een honderdtal minder werd opgenomen, dan in het jaar te voren; — thans is men genoodzaakt op even bekrompen wijze met het toekennen der gratificatie te werk te gaan, om het evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven niet te verbreken. Het aantal van 995 sollicitanten, te vorigen jare op het daarvoor bestemde register ingeschreven, is, ondanks het opnemen van 121 dier ongelukkigen onder de deelgeregtigden van het fonds, tot 1113 aangegroeid. Hieronder bevinden zich 34 infirmen van Waterloo. 11 blinden en 488 infirmen, die den strijd togen België hebben medegemaakt, 1 blinde en 212 infirmen uit de koloniën, 24 blinden en 156 infirmen, die geene veldtogten hebben bijgewoond, 165 veteranen van 40jarige dienst en 22 personen, wier aanspraken nog niet bekend zijn. Voor deze ongelukkigen — waarvan verreweg de meesten reeds lang onder de deelgeregtigden behoorden geteld te worden — is bet, dat hij voortduring de onbekrompene liefdadigheid onzer landgenooten wordt ingeroepen. Velen werkelijk in en door de dienst ongelukkig geworden krijgers zijn er, die tien, ja zelfs langerdan vijftien jaren op bedoeld register van sollicitanten voorkomen en nog geen het minste voornitzigt hebban, dat eerlang ook aan hen de beurt zal komen, om de weldaden dezer vaderlandslievende instelling te genieten. De Nederlandscho soldaat, ja hij weet — dit getuigt de breede lijst van sollicitanten — dat er een fonds bestaat, met het doel om zijn ongeluk to verzachten, wanneer na afgelegde militaire loopbaan, zijne beste krachten aan de dienst van het Vaderland zijn opgeofferd en hij niet meer werken kan, om in zijn onderhoud te voorzien; — maar, helaas! wat al vereischten worden er van hem gevorderd, om deelgenoot van dat fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst te worden! Zoo moet de infirme uit den strijd tegen België b. v. dertig jaren gediend hebben, geregtigd zijn tot het dragen van het metalen kruis, officieel kunnen bewijzen in en door de dienst infirme zijn geworden, aan die infirmiteit nog bij voortduring lijden, een bewijs van hulpbehoevendheid leveren en onberispelijk van gedrag zijn. Het ontbreken van één enkelen dag aan de gestelde dertig jaren dienst, is genoeg om den ongelukkige, die overigens al de andere vereischten voor opname bezit, af te wijzen! Thans nu Nederland gereed staat het 50jarig bestaan zijner onafhankelijkheid feestelijk te herdenken en door het doen verrijzen van monumenten te vereeuwigen, wordt met to meer klem en nadruk een beroep gedaan op de erkende liefdadigheid onzer natie. Wanneer men zich overal, door geheel het Vaderland onledig houdt met het doel om nieuwe gedenkteekenen op te rigten;— dan kan het toch geenszins den tijdgenoot tot eer verstrekken, wanneer zulks geschiedt met veronachtzaming van het reeds bestaande. Bezit Nederland niet alreeds sedert 1815 in zijn fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst een heerlijk monument, dat aan zijn onafhankelijk volksbestaan herinnert, een monument, aan welks opbouw zoo krachtig werd gewerkt, toen de terugkeer van denFranschen dwingeland in Parijs ook Nederland naar de wapens deed grijpen,ter bescherming van de pas verkregene onafhankelijkheid! Toen klopte ieders hart mat geestdrift voor het edele doel en vonden de woorden der oprigters van het fonds weerklank bij de strijders, die gereed stonden om het dierbaar erf onzer vaderen tegen don vreemdeling te beschermen. Krachtig werden van alle kanten de oprigters in hunne pogingen tot heil van het vaderland geschraagd, en thans — met slappe handen wordt er voortgebouwd aan dat kostelijk werk, dat, meer dan eenig ander op te rigten monument, zoo geheel in overeenstemming isl met den geest van liefdadigheid, die ons Nederlanders bezielt! I Verkort voorloopig verslag omtrent den toestand van den oogstH in de afdeeling Enkhuizen, van de Hollandsclie Maatschappij vanM Landbouw ') H Tarwe weinig verbouwd, alleen wintel middelmatige oogst; roestig| stroo overvloedig. H Rogge goed gewas; gunstig geslaagd zal 40 a 50 mud opbrengen .1 Gerst. Alleen winter-gerst gunstig, zal wel 60 a 68 mud op-H brengen niet grof van korrel, doch zal in het algemeen zwaar zijn.| Haver gunstig gewas, moet nog rijp worden, dus niet te schatten.l Koolzaad meer verbouwd, als in vorige jaren, beste uitkomst 3c| a 40 mudden. H Huttentut. Er worden nog al veel proeven met dit oliezaad ge-I nomen, welken eene goede uitkomst beloven en welks verbouw| in de afdeeling wel zal toenemen. H Mosterd zeer gunstig gewassen; sommige stukken zijn al te ijl op-I gewassen, de uitkomst zal 20 ii 25 mud zijn. H Karwei tamelijk gewassen, ongeveer 2000 Ned. fi? per bunder. Fijne Zaden, die rijp zijn, geven eene goede uitkomst, de meestel zijn nog niet rijp, maar staan allen in goed gewas. | Meekrap, uitmuntend gewas, waarschijnlijk zal de wortel zeer goed| zijn en niet die groote inkrimping in de stoof ondergaan, welke| andera bij natte jaren plaats heeft. H Erwten, veel stroo, de uitkomst waarschijnlijk zeer goed; alleen! zij die er wat dik hebben uitgezien zullen een minder goed beschot| verkrijgen. H Boonen. Paarden-, duiven- en platte bijzonder goed, zoo rijk als! zelden in jaren gezien is. Dito bruine- zeer middelmatig schraal,! ligt gewas, door de droogfe; de planten waren niet wortelva3t voor! de zomerhitte. H Aardappelen, vroege- zeer magere uitkomst, waarschijnlijk geen! grooter opbrengst als driemaal het zaaizaad bedroeg. De nachtvorst! op 5 en 6 Mei mag all eene der oorzaken worden beschouwd.! Dito late wassen tamelijk; zij beloven eene betere opbrengst en! zijn uitmuntend van qualiteit; de ziekte heeft zich op sommige! plaatsen in het loof vertoond, maar nog niet aan de knollen. ! Knollen. Vroege zeer goed geslaagd. H Wortelgeivassen. Roodeof Hoornsche gunstig, de ziekte welke inde! laatste jaren dit gewas teisterde, is nog niet ontdekt. mW Pinksternakelen. Veel verbouwd, groeijen goed. staan vol. H Beet- en Mangélwortelen. Wel wat achterlijk door do felle warmte.! Grasland. In den voortijd schraal, later wat verbeterd, maar tegen-H woordig weder minder voordeelig. Hooi. Van goede qualiteit, middelmatige opbrengst, de oogst door! de vroege droogte ruim 14 dagen later ingevallen. H Kool. Bloem- Een hoofdartikel van sommige gemeenten is goedH geslaagd, maar de qualiteit middelmatig. Zij was juist gereed voor de| snede, toen half Junij de hitte de goede hoedanigheid sterk deed ver-B minderen en ze ongeschikt maakte voor den uitvoer naar Engeland.BJ Door de overvoering aan de binnanlandsche markten zijn de prijzen^B zeer laag. Dito andere soorten staan uitmuntend, beloven eene goede^B opbrengst. Er vertoonen zich bijzonder weinig insecten. Vruchtboomen. Van Peeren zal een minder als middelmatige^! opbrengst zijn. Appelen zeer schraal. ') Tot deze afdeeling behooren .-Enkhuizen, Andijk, Weivenhoef,^B Westwoude, Hoogkarspel, Lutje en Grootebroek, Boyenkarspel, Hem| on Venhuizen. H Het provinciaal geregtshof van Noord-Braband heeft eergisteren uitspraak gedaan in de zaak van den diefstal van kerksieraden te Lieshout. Sebastiaan en Adriaan Stevens, vader en zoon, zijn schuldig verklaard en veroordeeld de eerste tot 10, de tweede tot 5 jaren tuchthuisstraf; Hendricus van Barlo is vrijgesproken. De Kamper Courant vestigt de aandacht op art. 167 der grondwet, waarmede zij de voorgenomen vergadering te Wolfhezen, tot het houden van een zendingsfeest, in strijd acht. Den 30sten Julij stonden te Groningen voor de arrond.-regtbank teregt een mcd. doctor, twee officieren en een telegraphist, ter zake van rebellie tegen agenten van politie en mishandeling met bloedstorting, benovens bel'eediging van doze beambten, in vereenigii-g van meer dan drie personen gepleegd. Tegen den eersten werd door het opanbaar ministerie eene cellulaire gevangenisstraf van 1 jaar en tegen de overigen eene van 3 maanden gerequireerd. Later zal door de regtbank in deze uitspraak gedaan worden. Men schrijft ons uit Königswinter bij Bonn, d.d. 1 Augustus, het volgende: De lieflijke Rhijnstreken zijn sedert eenige jaren door de meer en meer toenemende verbeterda communicatiewegen meer en meer van bewoners der Nederlanden bezocht; ja eenige streken, zooals Kleef en Godesberg, zou men gedurende den zomer, welhaast Nederlandsche kolonies kunnen noemen; men hoort ten minste daar in de logementen meer de Nederlandsche dan de Duitsche of au- i dere talen. Ook ons klein maar lieflijk gelegen plaatsje aan den | voet van het Zevengebergte, wordt niet zeldzaam door deze altoos j zeer welkome gasten bezocht oto was eene dozor familiën — een j dar meestgeachto Christenleeraars van Amsterdam (Ds. v. M... .n) | en zijn gezin — getuige van een Christelijk fe=st, dat bijzonder ) diens aandacht tot zich trok. Het was de ordinatie van een jon- j gen geestelijke, de herder van de voor weinige jaren nieuw ge- ! stichte Evangelische gemeente te dezer stede, en de daarop vol-' gende legging van den eersten steen eener nieuw te bouwen Evan- i gelische kerk aan den voet van den Drsckenfels. De waardigheid ! en vooral de duldzame harmonische zamenleving dier verschillende confreries, die zich ook bij dit feest te kennen gaf, troffen den bovenaangehaalden waardigen geestelijke zeer en kon deze bij gelegenheid van het op do kerkelijke feestviering volgende diner niat nalaten, zijn gevoelen in eone zeer welsprekende en sierlijke in de Nederduitsche taal uitgesproken aanspraak aan de verzamelde feestgonooten te uiten en de hoop te koesteren, dat door den opbouw van deze kerk de eenigheid der bewoners van ons plaatsje niet_ moge gestoord worden en vrede en liefde daar moge blijven woning houden. Het is nog bijzonder hierbij aan te merken, dat deze kerk veel grooter wordt gebouwd, dan de behoefte onzer ! kleine, niet meer dan 150 zielen groote gemeente, vergt, en dit geschiedt alleen daarom, om de vele Protestantsene reizigers en enkelen die voor gezondheid of genoegen een langen tijd zich bij ons ophouden, gelegenheid te bieden, Zondags de godsdienstoefening te kunr.en bijwonen en niet genoodzaakt te zijn, tot dat doel, ons plaatsje te verlaten, willen zij niet geheel zonder godsdienstoefeningdea dag des Heeren doorbrengen. Het wordt alle klem bijgezet, om in den loop van dit jaar de nieuwe kerk onder dak te brengen en in het aanstaande jaar dezelve geheel te voleinden. Moge ware Christelijke liefde en gezindheid hier altoos de vreemden der verschillende natiën en vooral de Nederlanders bij ous vereenigen!
---

