
j^"" Verzoeke alle brieven te adresseren aan 2? Directie of Redactie van het BladL
---

Engeland.
LONDEN, 10 Ang. De stoomboot, waarmede H. M. hare reis naar bet vasteland zal doen, ligt te Woolwich gereed. Te 5 nur zal H. M. zich morgen avond aan boord cgeven. — De prins en do prinses van Wallis zijn Edinburg- doorgetrokken . — De Observer meldt, dat sir James Hudson, Engelsch gezant te Turijn, is afgetreden en dat de heer Henry George Elliot hem vervangt. De heer Elliot was gezant te Napels van het jaar 1859 totdat het koningrijk der Beide Slciliën een einde nam. — Sir James Wilde, thans een der barons van de schatkamer, is tot opvolger benoemd van sir Cresswell Creswell in diens betrekking van president van het geregtshof van echtscheiding. — De heeren James COX 3, te Edinburg, en Goldswortby Gnrney, die zijn geheele leven aan wetenschappelijke onderzoekingen gewijd, de straat-locomotief uitgevonden en ook de luchtzuivering in de beide huizen des parlements ingerigt heeft, zullen tot ridders worden benoemd. — Bij parlementsacte zal in de jurisdictie van Londen een der grootste hinderpalen voor het vrije verkeer worden opgeheven. Het verkeer op de wegen in den omtrek van Londen en door geheel Engeland is nog aan tolgeld voor paarden en rijtuigen onderhevig. Daar er echter zeer vele huizen rondom de hoofdstad zijn gebouwd en dit een groot verkeer van de bevolking te weeg brengt, zoo was dit tolgeld tot eene drukkende belasting geworden voor de inwoners der hoofdstad. In Julij 186- zal die belastingeen einde nemen en de onkosten der wegen zullen worden gedragen door de gemeenten, door welke zjj loopen.
— Daily News zegt dat er in Engeland geene enkele partij bestaat, die den oorlog verlangt; zelfs de liberale partij wenscht den vrede. De redenen hiervan zijn, dat Engeland twijfelt aan de openhartigheid van het programma van Frankrijk, aangezien Erankrijk wel een geheel ander doel kon hebben dan Polens onafhankelijkheid. Men heeft Engeland verzocht deel te nemen aan een oorlog om er de gevolgen van te beperken, maar een oorlog, waarin wij een vijand zouden hebben te bestrijden en een geallieerde na te gaan en te bewaken, dat is te veel voor eene natie. Onze landmagt is verspreid; wij kunnen dus slechts met onze vloot aan den oorlog deel nemen, maar daardoor zou onze invloed schade lijden". — De Times beschouwt eene alliantie tusschen de Zuidelijke staten van Noord-Amerika en Mexico, onder het protectoraat van Engeland als zeer gunstig. Engeland zou steeds zijne neutraliteit behouden, maar het politieke evenwigt in Noord-Amerika zou bij het aangaan van zoodanige alliantie winnen. — De Morning Post heeft dezer dagen medegedeeld een document betrekkelijk de kloosters van Moldo-Wallachije en voegt er bij, dat dit stuk van de Turksche regering uitgaat. Dit is eene dwaling. Het stuk is slechts van privaat karakter en is niet afkomstig van de kanselarij van Constantinopel, maar van den archimandriet Nilos, mandataris der Grieksche kloosters, die zich thans te Parijs bevindt. — De handels-stoomboot Esperanca is op de reis van Kolio naar Manilla vergaan. Het Engelsche schip Respigadara is insgelijks op de reis van Liverpool naar Callao bij kaap Tres Funtas vergaan. Van eerstgenoemd schip is de geheele bemanning in de golven omgekomen ; van het laatste hebben zich de kapitein en vier man gered, terwijl van de overigen niets wordt vernomen.
---

Constitutionele vraagstukken.
IV. 'Wij hebben er in ons laatstvorig nommer op gewezen, dat men wel "aerscheiden moet, dat de heer Stieltjes geen dienaar van den Minis"W.ttiaar een door dezen aangesteld dienaar van den Staat was, en dat, 'ten gevolge, zijne morele- verantwoordelijkheid zich verder uitgeste, dan tegenover den Minister alleen, als aan welken hij slechts 2?r»ntwoording schuldig was voor de stipte volvoering van de op *¦ genomen missie. daarop had dan ook de bestrijder van den heer van Vloten des te 'behooren bedacht te zijn, omdat ook hij, bij herhaling, den heer S. \sto-atsdienaar noemt. u« die onderscheiding, bij de beoordeeling van quaestiën als deze, ,1 B"nijdelijk is, wordt door de wetenschappelijke geschriften der uit'sendste staatkundigen bevestigd. 4elfs Vaeherot l), welke eene scherpe grenslijn trekt tusschen f""ieko en administratieve ambtenaren, en zoodoende de ambtenarij onderscheidt in regerings- en staats-ambtenaren — eene onder'Oeiding echter, die wij, als in strijd met het wezen der constitutie, ƒ *en constitutionelen Staat volstrekt niet kunnen toelaten — zelf eze> overigens, scherpzinnige schrijver zegt omtrent die ambtenaren, j.. ke« naar zijne kathegoriën, staats- en niet regeringsambtenaren jJ". en waartoe hij o. a. rekent: „de magistratuur, de universiteits T,en. het leger, de ambtenaren der publieke werken", enz., de Agenda woorden: "On connait la belle réponse dun magistrat „vn ministre, qui voulait *tra'ner la magistrature hors de ces voies: „,Lajustice rend des arrêts (j n°n Pas des services!"" Tous les f onctionnaires aux administrations 's'9iées ci-dessus pourraient répondre de mime, dans vn cas analogue. i lls ne le font pas, ce nest pas que la conscience du devoir et du droit Vr manque, c'est que le coeur leur fait défaut, ou que la nécessité les """raintr Geldt dit nu, gelijk wij zeiden, in den zuiver-constitutionelen Staat, a?0r alle ambtenaren — omdat de constitutie geene zoodanige scheij.*S toelaat, als de heer Vaeherot aanneemt — hoe veel te meer is dan van toepassing op de adviserenden! va wilseenheid toch tusschen den Minister en zoodanige ambtena-11 strekt zich niet uit tot de verwezenlijking of de ten uitvoerleggingyan ° reeds door de wetgevende magt vasigesteld beginsel, of van eeni- P 1 algemeenen maatregel van inwendig bestuur, maar tot een *aHwgozet onderzoek van hetgeen het staatsbelang vordert; dus tot !L8 oplossing van het onbekende, die men van den adviseur verwacht. kn wanneer deze nu, na zich naar pligt en geweten van zijne taak ".Kweten te hebben, gelooft, dat men van zijn advies — de vrucht van J"e inspanning en onderzoek — geen, of wel een verkeerd gebruik r**kt, wat is dan zijn pligt als staatsambtenaar, om nu nog niet eens |.ewagen van zijn onbetwistbaar regt als staatsburger? *^&u men het als een vergrijp tegen de subordinatie beschou-6a — want dit alleen toch wil men den heer S. tot last leg- Pll "— Wanneer hij alsdan in het belang van den Staat vermeent de I?egde magt daarop indachtig te moeten maken? "Ü antwoorden kortaf: neen! De ambtenaar heeft, bij het uitbren- ?8° van zijn advies tegenover zijnen chef, gedefungeerd, en de staats_-et treedt nn a,s zoodanig 'in al ziJne r«gten terug! zi h en deze beschouwingen nog te abstract schijnen, die stelle "b-06 Zaak nit oen ander standpunt voor. de s,, M<?e z'ch namelijk eenvoudig de vraag: „Heft hot staats-ambl ___*''bw**lUke regten op?" zaeh ?raag 2al wel ieder' wil hiJ altnan* het «taats-ambt met, op het Qtst genomen, met een correctioneel vonnis en eene daarop geba- Eel'w tiJ(leliJke vervallen-verklaring van de staatsburgerlijke regten yfc»tellen, zeer zeker ontkennend beantwoorden, hut 'is dit zóó? dan moeten ook de ambtenaar en de staatsi ger uaast Pander bestaanbaar zijn, zonder met elkander in ela'ng te komen, moeten er bepaalde grenzen voor beiden zijn, 6 elke collisie voorkomen. sn>5n> zoo is het öokl geh ambtenaar is, in alles, wat zijnen aienstpligt betreft, de stiptste Sc|rorzaar_heid schuldig aan het individu, waaraan hij onderge- J*'> ondergeordend is; dit is subordinatie. subordinatie vordert dus, dat de ondergeschikte zijnen wil onder*i Ü6 aan dien van zijnen chef; maar, zij eischt niet en kan niet isd ' dat hij ook zijne overtuiging aan zijnen chef opoffere. Hier j.6 grens. hier treedt de ambtenaar in zijne burgerlijke regten. 8^ "is dan ook de scheidslinie tusschen den ambtenaar en den der, rßer- Zo'ó" kunnen beiden met elkander verbonden gaan, zonegen n e]ka-aBr jQ botsing te geraken, elljk mon ziet, kan het ambt de burgerlijke regten zelfs niet eens wl(jien; want beiden hunne bepaalde grenzen bezittende, zoo is zaïttnt in8 ondenkbaar, en hebben beiden, als geene aanrakings'en opleverende, niets met elkander gemeens. *ert " zö° Waar'dat degenen' welke een tegenovergesteld gevoelen ft. «OEdigen, noodzakelijk het staatsambt tot een vernederend vonv_L?erlagen, door er de ueroeurte'der burgerlijke regten 'mede te e^>nden. 'tiel daBr' dat de Minister van Oorlog, toen hij zijn autokra*¦ ongrondwettig besluit — waarbij aan de Nederlandsche officie-0y de uitoefening van hun grondwettig regt van schrijven ook (eerinilitaire onderwerpen werd ontnomen — op zijne wijze trachtte - Motiveren, zich genoodzaakt zag onbewimpeld als zijn gevoelen °°rOP te stellen: . »Een officier is geen gewoon burger; hij heeft niet dezelfde "sten!"
laten de vraag in het midden, waar de Grondwet ergens danige onderscheiding van gewoon en ongewoon burger toelaat, Sll *aaroP deze paradoxe stelling dus gegrond is; wij willen hier en feitelijk aantoonen, dat de heer Blanken, om aan zijn dwang•eern een schijn van wettigheid te geven, van het ergerlijke en ) La Democratie, par Etienne Vaeherot, édit. 1860, pag. 336. vernederende beginsel moest uitgaan: „Dat het ambt is verbonden mei vervallenverklaring van de burgerlijke regten!" Dat het dus' gelijkstaat met .... een vernederend regterlijk vonnis! En dan zon een ambt eene vereerende betrekking zijn? Eene betrekking, welke ons, door ons tot kruipende slaven te maken, van onze burgerlijke regten en vrijheden berooft; eene betrekking, welke voor ons het effect van een regterlijk vonnis voortbrengt, kan niet vereerend wezen! Wil men aan den eenen kant het verlies der burgerlijke regten als straf en hoon, aan den anderen echter als eene eer beschouwen, men zou met hetzelfde regt ook een brandmerk tot belooning van verdiensten, of bet vervoogden als een blijk van vereering kunnen instellen. Wat hier flétrissure is, kan giods onmogelijk vereerend zijn. Wij zijn opzettelijk hier eenigzins uitvoerig geweest, omdat het, gelijk men ziet, een hoofdbeginsel van het constitutionele leven S°Dit beginsel moet, in het belang van allen, eenmaal voor goed worden uitgemaakt en tot zekerheid gebragt. De ambtenaar mag in Nederland niet afhankelijk worden gesteld van de willekeur van zijnen chef; geen chef mag in den ambtenaar den staatsburger dooden. Tot welke uitersten zulk eene willekeur leidt, heeft niet alleen het gebeurde met den heer Stieltjes, maar de autokratische, ongrondwettige handeling van den heer Blanken tegenover de Nederlandsche officieren bewezen.
Wij noemen deze handelwijze ongrondwettig; ziehier waarom. De heer Blanken beroept zich op art. 27 van de kr'ijgswet, als de grondslagen bevattende, waarop een officier uit 's Rijks dienst kan worden ontslagen.
Wij stellen voorop: , . „De krijgswet is, als organieke wet, een regtstreeksch uitvloeisel van de Grondwet. Zij moet, als zoodanig, de Grondwet tot basis hebben, en mag zeer zeker van de bepalingen en voorschriften van de laatstgemelde niet afwijken". Gesteldal dat men, bij het zamenstellen van de krijgswet,hierop niet genoeg ware bedacht geweest, welnu, dan zou de organieke wet ongrondwettige bepalingen bevatten, dus ongrondwettig wezen, en zeker geen Minister zou het regt en de magt bezitten, des bewust, zulk eene wet te bekrachtigen. Naar zijnen eed, op de Grondwet afgelegd, zou het dan zijn eerste pligt en roeping wezen, de hulp der wetgevende magt in te roepen, om er de onvermijdelijke wijzigingen in aan te brengen. Dit is echter met art. 27 der krijgswet het geval niet. Integendeel is dit artikel geheel gebaseerd op de Grondwet, en met name op art. 8 der Grondwet, waarvan hier eigenlijk sprake is.
Art. 8 der Grondwet luidt: ( „Niemand heeft voorafgaand verlof noodig, om door de drukpers gedachten of gevoelens te openbaren, behoudens ieders ver- antwoordelijkheid volgens de wet". Op dit artikel nu, is de derde alinea van art. 27 der krijgswet ( volkomen gegrond. Onder de bepalingen toch, in dit artikel opgenomen, leest men, na j den aanhef: . „Geen officier kan uit de dienst worden ontslagen dan , 3°. „wegens openbare geschriften, waardoor de waardigheid van den officiers-rang, de eerbied voor den persoon des Konings en de grondwettige instellingen, of de krijgstucht bepaaldelijk worden aangerand". De faculteit dus, om van het voor eiken Nederlander in art. 8 der Grondwet gewaarborgde regt gebruik te maken, wordt ook hier, naar behooren, voor den officier opengesteld, terwijl de, bij ditzelfde art., bedoelde „verantwoordelijkheid voor de wet" hier slechts nader wordt omschreven, en de exceptiën op den regel, door de opsomming van speciale gevallen, waarvoor straf van demissie bedreigd wordt, duidelijk zijn aangetoond. Waar men op exceptiën opmerkzaam maakt, daar wordt, door dit feit zelf, de regel gehuldigd! Dit ziet ieder, zelfs het meest alledaagsche verstand, uitgezonderd de Minister van Oorlog, welke — misschien de eenige in Nederland — in de exceptie niet het bestaan, maar de vernietiging van eenen regel ziet! Art. 27 der krijgswet is dus geheel gebaseerd op art. S der Grondwet; daar, gelijk hier echter, moeten de strafbare gevallen door de bevoegde regtsmagt onderzocht worden — _rt. 150 der Grondwet — en moet het delict geregtelijk bewezen zijn, alvorens er de strafbepaling op te kunnen toepassen. Welk Nederlandsch Minister heeft het regt, deze duidelijke bepalingen te verwringen, te verplooijen ? Wij spreken van regt,en niet van het ruwe geweld, de force majeure, al zou die ook het gevolg zijn van onverstand en verkeerde opvatting der wet, bij gevolg, het product van eenig gemoedelijke dwaling wezen. Gaarne willen wij het, ten aanzien der beide hier besproken gevallen, daarvoor houden, maar dan springt ook de noodzakelijkheid des te meer in het oog, om alle zoodanige, hoogstgewigtige constitutionele vraagstukken — vraagstukken, dio eigenlijk levens quaestiën zijn — eenmaal tot eene bepaalde oplossing te brengen. Doch keeren wij thans tot ons uitgangspunt terug. Wij hebben ons gevoelen — dat wij gaarne voor beter geven — hier doen kennen, omtrent de grenslijnen tusschen den staats-ambtenaar en den staatsburger. Naar deze grondslagen komen wij tot het resultaat: *Dat wij het gedrag van den heer v. d. Putte tegenover den ambtenaar Stieltjes evenzeer afkeuren, als de ongrondwettige overgrepen van den heer Blanken". In geen geval toch bestond er, naar onze schatting, voor den Minister van Koloniën, hier eenige grond om den heer S. te ontslaan, en veel minder nog hem zonder eervol ontslag aan den dijk te zetten. In een constitutioneel land mag — wij zeiden het reeds — zulk eene willekeur niet worden toegelaten! Maar, nu is de vertegenwoordiging niet alleen daar om wetten te helpen maken; hare bestemming is ook de uitvoering der wetten te overwaken, en daarom drukten wij reeds in het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van den 18den Julij jl., den wensch uit, dat de Kamer niet nalate, den Ministor deswege behoorlijk te interpelleren.
---

De witte roos.
(Negende vervolg.) e|geraoed keerde Robert naar de kamer zijner moeder terug. sieTo lt°Bder ! riep hij, beter konden wij van den gevaarlijken Franz Zjjn dntsl«gen worden. Van een mensch, die rijp voor het dolhuis is, sius t rgol'Jke aanspraken op geld, gelijk onze neef die oppert, alle°ekl VetWachten ; werd hij daarentegen veroordeeld, men zou hem ver a^?.n en ons verdenken en laken. Wanneer ik voor het geregt voor n°m de geestverbijstering van Franz te bewijzen, zal men dit h 0 ,eene reddende daad, en niet voor eene baatzuchtige handeling te-» 1' Immers sta ik, aan de zijde van zijn verdediger, vóór en niet gen hera! Ik wensch den advocaat geluk! zeide de weduwe lagchende. h&a ' geleidde zijne moeder naar de eetzaal, waar Helena op lij. r Jachtte. Onder vrolijke gesprekken, waaraan ook de bekoorp 6rB Sezelschapsjuffer meer dan gewoonlijk deel nam, zaten de drie T\°nen een uur lang aan tafel. Jjej eö2elfden avond deelde de weduwe aan haar zoon mede, dat _^n« had besloten, voor altijd in hare familie te blijven. ÖeT **oeder» sprak Robert met fonkelende oogen; gij geeft mij va<iena' en ik geef n daarvoor het noodlottig geheim mijns wers terug. Goed, Robert, ik houd u aan nw woord! - Wanneer zal mijne verloving openlijk gevierd worden? het a dag, waarop men den gevaarlijken erfgenaam naar ]j °'euis overbrengt! ' reikten elkander de hand, om het verbond te bevestigen, dat "eb.t en liefde gesloten hadden.
j, VI. _s> ena "iaand later, *s ochtends te 9 ure, hield eene prachtige equi«d 8 voor de woning der weduwe stil. Dtie personen stapten er in: de j-?caat Julius Petri, Helena en Robert Simoni. fl» ta? oude George sloot het portier van het rijtuig, ca liep vervolgens taPpen wederop, terw.l h\j tot zich zelven f prak:
— Indien de nietswaardigheid dezer menschen haar doel bereikt, dan is er in den hemel noch op aarde geregtigheid meer 1 Het ware voor den armen Franz beter, dat bij langs den kortsten weg tot zijn vader kwam. Ik wil zoo lang wachten, totdat het lot van den ongelukkige zal zijn beslist.... maar dan zal ik aan de inhalige vrouw eens mijne meening zeggen en het huis der misdaad verlaten! Groote God, hoe veel onheil heeft reeds die rampzalige mammon aangerigt! Met neergeslagen blikken liep de grijsaard over het ruime voorportaal. Eensklaps zag hij een klein, schitterond voorwerp op den grond liggen; hij tilde het op. — De witte roos, welke Helena steeds draagt! mompelde hij- Ik zal ze bewaren en aan de verloofde van mijnheer Robert teruggeven, die ze waarschijnlijk ongaarne zou verloren hebben. Wist ik slechts, wat voor eene rol die dame hier speelt! Terwijl zij bij dag de zedigheid en bedeesdheid zelve is, verlaat zij 'savonds heimelijk het huis, en keert eerst terug, wanneer de nachtwacht op zijn hoorn blaast. Ik kan niet voor verrader spelen, maar alles zal toch nog aan het licht komen. De grijze knecht trad zijn kamertje binnen. Het rijtnig hield, na spoedig de met sneeuw bedekte straten doorgerend te zijn, voor een groot, prachtig gebouw stil. De advocaat geleidde Helena en Robert een breeden steenen trap op, vervolgens door een gang naar een verwarmd vertrek, alwaar zij door een geregtsdienaar werden ontvangen. Helena viel op een stoel neder, van angst over geheel haar ligchaam bevende. — Herstel u, zeide haar de advocaat. Gij staat op het punt, een goed, godgevallig werk te doen. Ik verlang niets van u, dan dat gij de schets zult bevestigen, welke ik zal ontwerpen van de gesteldheid, waarin de beschuldigde verkeerde vóórdat hij gearresteerd werd. Bedenk het wel, het geldt hier leven of dood. Met de grootste inspanning had Helena zich eenigermate hersteld. — Vergeef mg, sprak zij met een weemoedig lachje tot Robert; ik ben zoo angstig te moede, alsof ik zelve de beschuldigde ware en mijn vonnis had te verwachten. Robert troostte haar en beloofde zich geen oogenblik van haar te verwijderen. — Geloof mij, Helena! fluisterde hij, gij bewijst aan mijne moeder eene groote dienst. En bevend trok hij hare hand aan zijne lippen. — Mijnheer Simoni, fluisterde zij terug; ik maak geen bezwaar om mij aan uwe zijde te vertoonen, want men spreekt immers reeds van de neiging, welke gij voor de gezelschapsjuffer uwer moeder hebt opgevat. — Ware het mij mogelijk geweest, dierbare Helena, dan zou Franz Osbeck aan de gemalin van zijn beleedigden neef zijn leven en zijne vrijheid te danken hebben. Een geregtsdienaar trad binnen en sprak zacht met den advocaat, die zich daarop tot de beide jongelieden wendde. — Ik verzoek u, zeide hij, hier zoo lang te wachten, totdat deze man u zal verzoeken binnen te komen. Daarop verdween hij door de dour van de regtszaal der jury. Een half uur daarna kwam de geregtsdienaar weder binnen en verzocht de getuigen, de zaal binnen te treden. Robert trilde, toen hij Helena hitlp, haar mantel af te leggen. Het meisje was buitengewoon bleek, en het scheen alsof al het bloed uit hare wangen en lippen verdwenen was; maar zij beefde niet, en haar geheel voorkomen duidde dat vastberadene aan, hetwelk de vrouwen in de kritiekste oogenblikken des levens pleegt eigen te zijn. Zij stond in hare eenvoudige zwarte kleeding tegenover hem, een diepen, uitvorschenden blik op hem werpende. — Uw arm, Helena, fluisterde hij. — Hier is hij! antwoordde zij schielijk en op vasten toon. Op den oogenblik echter, dat zij den drempel der vergaderzaal overschreden, werd Helena eensklaps door een hevigen schrik bevangen ; zij bemerkte thans eerst, dat zij haar sieraad, de witte roos, verloren had! Zij zocht er nog eens naar in de voorkamer, doch toen het verlorene niet was terug te vinden, begaf zij zich met vasten stap naar de bank dsr getuigen, die naast de plaats van den verdediger stond. Onder de menigte op de publieke tribune verhief zich een gefluister van bewondering bij het binnentreden van het bekoorlijk schoone, bleeke meisje. Robert kon bij dit geruisen, hetwelk bij volkomen begreep, een gevoel van trots en vreugde niet onderdrukken.... bij drukte den arm zijner geliefde nog vaster, waarbij hij voelde, dat zij op hem leunde. Nadat de president had verklaard, dat de beide getuigen hem persoonlijk bekend waren, vermaande hij hen, in gemoede de vragen te beantwoorden, welke men hun zou doen. De advocaat verzocht thans den preei-cnt, den beschuldigde te laten voorkomen. Het bevel daartoe werd met luider stem gegeven. Onmiddellijk daarop werd eene deur geopend en Franz Osbeck, door gendarmes vergezeld, trad de zaal binnen. Zijn bleek, kommervol voorkomen, dat door zijn verblijf in den kerker nog meer geleden had, wekte des te meer de algemeene deelneming der aanwezigen, naardien Julius Petri in eene aandoenlijke redevoering de treurige geestgesteldheid van den beschuldigde geschetst had. En inderdaad, Franz geleek in dezen oogenblik geheel naar die arme schepsels, aan welke God het volle gebruik van hun verstand ontzegd heeft. Baard en hoofdhaar omringden wanordelijk het bleeke, magere gelaat, waarin de oogen donker en somber glinsterden. Men zag het hem duidelijk aan, dat hij zich moeite gaf, om het zieke ligchaam staande te houden, en dat een overweldigend leedgevoel hem ter neer drukte. Gelijk een kind Het hij zich naar de bank der beschuldigden geleiden. Staande, zonder de geringste beweging, hoorde hij de acte van beschuldiging aan, die thans met luider stem nogmaals werd voorgelezen. Hij werd besehnldigd van openlijken oproer, van feitelijken strijd, gewapenderhand tegen koninklijke troepen gepleegd, en van voorbedachte en ten deele volbragte omverwerping der bestaande landsregering, alsmede eindelijk van deelneming aan een complot, hetwelk had zaamgezworen tot verdrijving van 's lands vorst. — Bekent gij de u te laste gelegde misdaden ? vroeg de president ingevolge het van ouds bestaande gebruik. ( Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 12 Augustus.
De Pays meldt, dat er ook in Pruissen eene geheime nationale ¦ regering is gevormd, die van den eersten dag af den oorlog aan hetH Pruissische koningschap heeft verklaard. „Die geheime regering^H heeft haar eersti besluit aan alle regerings-presidenten gezondenHH om hen te bevelen, niet verder asn de onwettige handelingen desH konings te gehoorzamen. Dit besluit verklaart, dat de ordonnantieHJ von 1 Junij eene schending van de constitutie en den konink-HJ lijken eed is. Het besluit eindigt aldus: „ „Gij en uwe collegas.HJ gij stelt u bloot aan het gevaar, indien gij voortgaat de ordonnantie^H van 1 Junij in werking te brengen, van zonder psnsioen te wordenHH afgezet onder den opvolger des konings, die volgen? de constitutieHH zal regeren, en bovendien van met minstens vijfjaar gevangenis-^H straf te worden gestraft; wij geven u hierbij eene waarschuwing" ".^H Dit vreemde stuk draagt het postmerk Zurich, doch niet den naam desH drukkers". H_| Wij behoeven te naauwernood aan te merken, dat deze bewerin-M gen van het Fransche blad berusten op het voor eenige dagen doorH ons opgenomen berigt der Nordd. Allg. Ztg., volgens hetwelk sianHJ de regerings-presidenten van bijna alle Pruissische provinciën ceueH uit Zurich afkomstige //waarschuwing" was toegezonden, wegensHJ de gestrengheid, waarmede zij de hatelijke drukpers verordening toe-H passen. Hat behoeft geen betoog, dat het reactionaire, officieuse bladH zich slechts beijverd heeft, om uit dit feit, gesteld dat het een feit zij,H allerlei hatelijke insinuatiën en verdachtmakingen der liberale partij teH putten, en het te doen voorkomen, alsof dit „document," gelijk hetHJ blad het noemt, getuigde voor bet bestaan van eene wijd uitge-H strekte en goed georganiseerde „Pruissische nationale regering."H Het doel daarvan ligt voor de hand: de koning moot zich nog meer B en onbepaalder door de feodale partij laten leiden, en daartoe moet hetH schrikbeeld eener geheime revolutionaire regering, in zijn land zelfH bestaande, dienen. Ook de Kreuzzeitung beijvert zich, dit „feit" teH exploiteren en merkt aan, dat nog geen demokratisch blad de echtheidHJ van dit „document" heeftin twijfel getrokken". Aangezien het zoo-H gezegde document door niemand was onderteekend, niet eens door dieH (.geheime nationale regering", is de vraag, van wat anders de echt-H heid kon betwijfeld worden, dan van het poststempel uit Zurich, en ditH te betwijfelen, kan wel nismand invallen. Intusschen levert dit op zichH zelf vrij onbeduidend voorval weder een staaltje, hoe de feodale partij H in Pruissen door overdrijvingen en hatelijkheden ook de publiekeH opinie op het dwaalspoor tracht te leiden. H Terwijl eenige Oostenrijksche bladen beweren, dat de koning van H Pruissen niet definitief heeft geweigerd op het vorsten congres teH verschijnen, en dat daarover nog tusschen hem en den keizer van H Oostenrijk briefwisseling wordt gevoerd, bevestigt daarentegen deß Nordd. All. Ztg., dat de koning niet op het congres zal komen, H en dat het Pruissische kabinet van de grondstelling uitgaat, datß een vorsten-congres moet worden voorafgegaan door eene con-B ferentie van ministers, terwijl eene bondsherrorming slechts kanfl tot, stand komen onder medewerking der Dnitsche volksvertegenwoor-B digingen,diein eene beperking van hare bevoegdheid door oen Duitschß parlement moeten toestemmen, en dat omtrent die hervorming dan fl nog moet worden overeengekomen door eene uit regtstreekschefl verkiezingen zamengestelde volksvertegenwoordiging en de Duit-H sche regeringen. Dat aan die grondstellingen werkelijk door hetH Pruissische kabinet wordt vastgehouden, is zeer veiklaarbaar, wantH zij zouden slechts kunnen strekken om de zaak op de lange baanH te schuiven en elke hervorming ten slotte te verijdelen, hetgeen I dan ook eene levensvoorwaarde is voor het kabinet Bismarck, datl ter wille van zijn reactionair stelsel iedere horvorming moet schu-l wen. Overigens haast zich hetzelfde officieuse orgaan de geruchtenl tegen te spreken, volgens welke het doel der reis van den kroonprins B van Pruissen naar den koning te Gastein zon zijn, om laatstgenoemde I op het vorsten-congres te vertegenwoordigen. I De half-officiële Wiener-Abendpost merkt in een artikel ter gunstel van het aanstaande vorsten congres o. a. aan, dat er van geenel klein-Duitsche of groot Duitsche, maar alleen van eene gezamenlijk! Duitsche partij mag sprake zijn, en dat zoowel Pruissen als Oostenrijk niet Duitsche bezittingen heeft, welke echter moeten beschouwd worden „als eene uitbreiding van magt en bezit, waaraan geheel Düitschland deelneemt". Dit bewijst de ongegrondheid van het beweren, dat Oostenrijk zou hebben afgezien van zijn lievelingsontwerp, om met al zijne bezittingen, van welke nationaliteit ook, in den Duitschen bond te worden opgenomen. Overigens zijn de niet-Duitsche bezittingen van Pruissen zeer gering en bestaan slechts in zijn gedeelte Polen, dat reeds zoo veel mogelijk ge-Germaniseerd is. . Ten opzigte van de aanneming van den Mexicaanschen troon door aartshertog Maximiliaan, is nog niets bekend. De Fransche Moniteur twijfelt er volstrekt niet aan, doch van verschillende andere kanten is men het met dit gevoelen niet eens en wordt er zelfs gezegd, dat deze keuze is gedaan met da volle overtuiging, dat hij zal weigeren, en dat dan of de heer Patterson-Bonaparte of prins Napoleon zal worden gekozen. De keuze van den aartshertog zou door de Fransche regering zijn verlangd, omdat keizer Napoleon de beschuldiging niet op zich heeft willen laden, dat hij de Mexicaansche expeditie heeft begonnen, om daaruit voor Frankrijk en zijne familie nut te trekken. Eene correspondentie uit New-York ziet in het geproclameerde Mexicaansche keizerrijk eene bron van zeer groote verwikkelingen voor de Vereenigde Staten. Wie er keizer wordt — zegt de schrijver —is tamelijk onverschillig; zeker is het, dat Napoleon zich in Mexico wil vestigen om de Vereenigde Staten te bedreigen. Keizei Napoleon zal de Zuidelijke Staten erkennen, en de blokkade der havens opheffen; de Zuidelijken verklaren Frankrijk voor eeuwig tot beschermer van Mexico en de republieken vau Centraal-Amerika, staan aan Frankrijk vrijen toegang toe en nemen deel aan een zee- tusschen Erankrijk en de Nooidelijke Staten. De slavernij zal zoo worden gewijzigd, dat zij overeenkomstig is met de beginselen van beschaving en menschlievendheid. Deze plan _n heeft de vice-president Stephens reeds aan president Lincoln medegedeeld. Esno onwaarschijnlijkheid bestaat er niet in deze redenering van de New-Yorksche correspondentie.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Aug. De nota van den heer Drouyn de Lhuys aan prins Gortschakoff kan heden te St. Petersburg zijn aangekomen.
— Men verzekert, dat van de verschillende groote staatsligchamen de raad van maarschalken het meest tegen den oorlog is gestemd.
— Men zegt, dat de keizer Zaturdag ochtend vóór 9 nur te Saint Cloud een antwoord heeft ontvangen van keizer Alexander op een brief, dien keizer Napoleon hem in den laatsten tijd had geschreven. Keizer Napoleon moet zaer tevreden over den inhoud zijn geweest. Heden heeft de keizer den heer Drouyn de Lhuys bij zich ontboden, en men brengt dit in verband met een nieuwen brief van den keizer aan den czaar.
— De heer Thiers heeft verklaard, dat hij ten volle overtuigd is van de sterkte van den band tusschen Engeland en Oostenrijk. — Bij de wedrennen te Pin-an-Haras heeft eene manifestatie ter gunste van Polen plaats gehad. Eenige oude soldaten, die vóór de keizerlijke tribune stonden, hebben den keizer toegeroepen, dat zij nog steeds bereid waren om op zijn bevel naar Polen op te rukken; men heeft deze dappere krijgslieden met zachtheid van de tribune verwijderd. — De keizer is niet te Cherbourg geweest, nadat hij Pin-au-Harat had verlaten, doch heeft zich dadelij i. naar St. Cloud begeven. — Het programma van de feesten van 15 Ang. is bekend gemaakt; het spreekt noch van eene revue, noch van eene diplomatieke receptie. De revue kan niet worden gehouden wegens de verschrikkelijke hitte en de brandende zon aan den onbewolkten hemel; de receptie is integendeel onmogelijk geworden wegens den duisteren en met onweerswolken bezwangerden politieken hemel. — In alle schouwburgen is men bezig met het repeteren van de cantate, die er op 15 Aug. zal worden gezongen. In die van de opera, waarvan de tekst van den heer Edouard Pournier is, zegt de schrijver, sprekende over de rigting, welke de Fransche wapenen nemen, het volgende: „Aujourd'hui vers le Sud et demain vers le Nord" (Heden naar het Zuiden en morgen naar het Noorden). — Woensdag zal er weder een kabinetsraad te Saint-Cloud worden gehouden. Omtrent de zitting van den geheimraad des keizers is niets bepaald.
— Baron Gros, Fransch ambassadeur te Londen, wordt Donderdag of Vrijdag allsier verwacht.
— De heer Léon Rocb.es, consnl-generaal en vertegenwoordiger van Frankrijk te Tunis, is gisteren alhier aangekomen. — Bij de prijsuitdeeling in de Sorbonne hield de heer Merlet eene redevoering, waarin eene zinspeling op het ongelukkige Polen zeer werd toegejuicht.
— In de redevoering, welke de heer Dnruy bij de prijsuitdeeling in de Sorbonne hield, ontwikkelde hij de stelling: „Laat ons mannen, maar geene bacheliers opvoeden". Hij kondigda eenige aanstaande hervormingen in het onderwijs aan en besloot zijn rede met da woorden: „Mijne heeren, de werkelijk liberaalste man des keizerrijks is de keizer!" — Er loopt een gerucht, doch men slaat er weinig geloof aan, dat koningin Victoria met koning Ferdinand van Portugal zal gaan huwen.
— Generaal Kalergis begeeft zich op bevel van de Grieksche regering naar Kopenhagen, om koning George te begeleiden. — De jonge koning van Griekenland wordt tegen 5 of 6 Sept. alhier verwacht. De keizer zal zich eerst na het vertrek van dien vorst naar Biarritz begeven. — Generaal Mendoza, een der krijgsgevangenen van Puebla, die verlof heeft bekomen op zijn eerewoord te Parijs te wonen, heeft eergisteren een bezoek bij Mgr. Lavastida, aartsbisschop vau Mexico afgelegd.
— De Moniteur deelt eenige bijzonderheden mede nit het leven van aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk. — Een ordonnans-officier van den keizer brengt een brief van Z. M. aan aartshertog Maximiliaan over. — Men is zeer verdeeld van gevoelen omtrent het plan van aartshertog Maximiliaan ten opzigte van de aanneming van den Mexicaanschen troon. Sommigen zeggen, dat hij dien niet zal aannemen; anderen zijn van oordeel dat hij niets liever verlangt, dan in bet bezit daarvan te zijn. La France meldt, dat de aartshertog reeds in December zal vertrekken, om in Januarij de kroon in bezit te nemen. — De vorstin van Servië is alhier aangekomen. — De secretaris van den ex koning van Napels is uit Rome gevlugt en heeft al.e gewigtige papieren nit het BourboMche archief medegenomen .
---

