
rt Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 13 Augustus.
Sn» er van Oostenrijk vertrekt heden uit Weenen, om, tia de ko!,*** *au Beijeren en Wurtemberg bezocht te hebben, zich naar ieze te be-eTen tot het openen van het vorsten-congres op 16 w ': dat, te oordcelen naar onderscheidene berigten, zeer luisterrijk le J!" Luidens eene van gisteren gedateerde dépêche uit Weenen, zou lijn °i.ing der Nederlanden (als groothertog van Luxemburg) de eenige Si de n>tnoodiging tot bijwoning van dit congres heeft van de l 0 Bewezen, en zouden zoowel de koning van Denemarken (als herbal Van Holstein) als de koning van Pruissen nog niets bepaald letl oten hebben. Wat laatstgenoemden vorst betreft, meldt intus"iter' 6ön neden ontvangen telegram uit Weenen, dat er gisteren kon.st Wendige conferentiën hebben plaats gehad tusschen den j °?> den kroonprins en den minister-president Bismarck, ten \i waarvan men de uittreding van Pruissen uit deu Duitschen % .Toor"et. Dit laatste vereischt wel zeer nadere bevestiging, i^ 'n elk geval pleit het berigt niet voor de geneigdheid van Èe -""issischen monarch, om het vorsten congres bij te wonen. j„ " heden ontvangen dépêche uit Kopenhagen meldt overigens, .°°* de koning van Denemarken geweigerd heeft. t,„ a',shertog Eerdinand Max van Oostenrijk is gisteren te Weenen •chili m<Jn tot biJwoning van een familieraad, waarin, naar van veren 9 ziJlien verzekerd wordt, een besluit zou worden genomen aankon de qiaestie zijner aanvaarding van de Mexicaansche keizersnee"' Vol-Bns een onder de „laatste berigten" in ons vorig nommer j,s "omen berigt van het Fremdenblatt, een blad, dat, naar men wil, «stlj!Il,dan door het Weener kabinet geïnspireerd wordt, zou er wel y*e «ans bestaan, dat de aartshertog bedoelde kroon aanvaardde. 8«tt6!l andere zijde wordt beweerd, dat de aartshertog heeft raad i*n a!?ed aan den koning van Balgië. Le Temps meldt, dat de keizer >,s U°stenrijk dan eerst toestemming tot aanneming zal geveD, \, ?ear <le mogendheden beloven het nieuwe keizerrijk onder hare »Ve» Jermin- te nemen. De Weener dagbladen spreken zeer weinig £<«?Bzaak. vhl DBelache dagbladen Globe en Daily News spotten over de i%' Waar°P de vrije keuze der bevolking in Mexico heeft plaats "«u» a Evening Star doet uitkomen dat het bestaan van het Ou keizerrijk met groote moeijelijkheden gepaard gaat, aangezien AllJ^'ge Amerikaansche staten vijandig daartegen gezind zijn toscn" taßicl)niond keurt men de oprigting dezer nieuwe, onder Euro]) ca invloed staande mogendheid goed. scW, Times toont aan, dat da gebeurtenissen in Mexico zeer gete 8t ?ziJn om een band tusschen Frankrijk en Oostenrijk daar -w 6n> doch houdt het voor zeker dat do betrekkingen tusschen j-*rÜk en Noord-Amerika zeer zullen verkoelen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
U^^US, 11 Aug. Er wordt ijverig gearbeid aan de illuminatie >a-puurwerk voor den 15den Aug. Dit laatste zal de inneming j "eMa en Mexico verheerlijken. ivegens ? d? nationale garde is heden bekend gemaakt dat zij *ijs »j 6 e geene dienst behoeft to aoo_, hotBoo_ _i» ... -« hébben Ban-ezien, dat er geene revue op den 15den zal plaats
*°rïtTer herinnerin- »an de korte reis des keizers naar Normandië ». pc.n gedenkpenning geslagen. von Metternich is heden van Trouville teruggekeerd. £°rd Cowley zal nog een paar weken in Engeland blijven. CSl>Os h !°opt een gerucht, dat aartshertog Maximiliaan de Mcxi- 5e kroon heeft aangenomen. Haj ~° France meldt, dat aartshertog Maximiliaan zich dadelijk, '«lijt J ziJne verkiezing tot keizer van Mexico had vernomen, schrifi, \* 2'jn schoonvader, koning Leopold van België, heeft gewend, 'lt _ . spaansche Epoca betreurt het, dat geen Spaaasche prins W •*M >an Mexico is gekozen, doch keurt de vestiging van een rr'.'k goe(1_ *sl M«n zegt, dat de heer Drouyn de Lhuys naar Frankfort b.vin*det"ekken, wanneer de keizer van Oostenrijk zich aldaar
ha.^ !fa schout-bij-nacht de la Roncière le Nourry is van zijne reis ?? Oostzee teruggekeerd. Pool "a heer Pasdeloup zal, op verzoek van het hier gevestigde ch<3 comité, concerten ter gunste van de verwonde Polen geven. 6f»TisK heer Clair-Benié, danser aan de Ambigu, zou worden be-1V» • EeDSWaps riep hij uit: „O, mijn God!" Men bragt hem bij en ? »* hij geheel hersteld. O-m /° de wijk Saint-Jacqnes is een Romeinsch of Gallisch grat 4, kt> Waarin eene prachtige bronzen lamp; dit graf dagteekentvan lB'de eeuw van onze tijdrekening. gd] "ezer dagen had er een groot feestmaal te Lyon plaats ter <Oom teid van een huwelijk. Eensklaps w„d het feest gestoord, »,'" een der gasten een brandenden lucifer op den grond wierp, «oor de japon der bruid in vlam geraakte. Zij stond eensklaps in gr°ote Tlam en wilde zicanit het raam werPcn' hetgeen werd verd. Zij i. zwaar gewond.
---

Engeland.
Öta 11 Aug. Do president van d<_ staatsraad, graaf ij j?J'"e, is alhier aangekomen en naar Woolwich vertrokken om '^- naar Düitschland te vergezellen. iti «ten zegt, dat de koningin zich ook naar Frankfort naar haar azoon, prins Ludwig van Hessen, zal begeven. v'n ri 9r_'steren heeft te Osborne de doopplegtigheid plaats gehad tt>a 5? dochter van den prins van Leiningen. De koningin, prin*«o fe "helm van Baden (vertegenwoordigende de groothertogin Ji. .Aden), prinses Helena (vertegenwoordigende de kroonprinses van én prins Wilhelm van Baden (vertegenwoordiger van den ii *°_ van Saksen-Coburg) waren peten. De koningin gaf het den vaam Alberta Victoria Sophia Maria Ernestina. 30^~ Er zal alhier op den 23sten April, ter gelegenheid van den te,steil verjaardag van de geboorte van Shakespeare, een monument J^an dien grooten dichter worden opgerigt. da - yf heer Alfred Styles is gearresteerd en zijne zaak is voor °et »a e-tbank in Bowstreet behandeld; hij werd beschuldigd van looTjiJ:nwerven van vrijwilligers voor een Poolsch legioen; hij is voor_^K ontslagen tegen vier borgstellingen van £ 100 ieder. *oeken 2al hier eene maatschappij worden opgerigt om te onder«e _¦?'Welke de oorzaak is van de toenemende kindermoorden en om te beramen, die te beletten. "aarTf Ru»sische gepantserde batterij Pervenitz is van Gravesend «at ro°nstad vertrokken. Van den kant van Rusland wordt beweerd, *U» 1J '8 °Pgeëischt, omdat men bevreesd was voor den overtogt bij Weder. in"7 ïn Frankrijk worden levende dieren geopereerd bij delessen flor» .Veeartsenijkunde. Meer dan 10 millioen dieren hebben daarin nL frankrijk reeds het leven verloren. De Times noodigt de S|»mr! i e regering uit, daaraan een einde te maken, en de heer *-ti,?i G«rney heeft daarover reeds een onderhoud met keizer iol?°n gehad. *ak ue btlevenpost vnn Ipswich is den 2den dezer bestolen; de 'etn,-0t de aangeteekende en geldswaarde inhoudende brieven is Waa,'"- Sadert acht dagen heeft er in het geheim een onderzoek en j gehad, doch te vergeefs; thans is de zaak publiek gemaakt -^ !l eone belooning voor de ontdekking uitgeloofd. lijk0 v»n New-York wordt gemeld, dat er bij de laatste wanorde'tad " vele gruwelen zijn voorgevallen. Eene bende liep door de **aro°ader aanvoering van eene vrouw, met een vuil vaandel, v*r«i-? de woorden stonden: js-De dood aan de afschaffers der slagen' De dood aan de Afrikanen!" Deze bende ontmoette een i»l_ Deger, die zich met moeite voortbewoog. Dé vrouw, die e aanvoerde, viel als eene razende op hem aan en wierp '10,, een touw met een strop om den hals. De woedende menigte 'St k den armen grijsaard voort tot aau een telegraaphpaal en 8 hem daaraan op. Van alle kanten werd gejuicht, terwijl de neger met den dood worstelde. Toen hij dood was klom een jongen langs den paal en stak het lijk eene sigaar iv den mond, De wreede vrouw is niet door de politie kunnen worden gevonden en men veronderstelt, dat zij op den vierden dag van den opstand door de troeren is gedood. — Den 16den Julij was een dief in een huis te Lculid Oreek (Obio) binnengedrongen. Hij had zich reeds meester gemaakt vau eenig zilverwerk, toen hij werd ontdekt. Hij sprong uit een raam op een regenbak; het deksel brak door de zwaarte van den val en hij viel in den bak. Toen men hem vond, was hij een lijk.
---

Politiek overzigt.
Volgens authentieke opgavon, zijn door Murawitff sedert zijne benoeming tot gouverneur-generaal van Wilna tot op 4 Juli'" j 1., alleen in het gouvernement Wilna, de landgoederen van niet minder dan 396 personen in beslag genomen, dat wil zeggen, dat al het daarop aanwezige roerende goed is weggenomen en openbaar verkocht, en da onroerende goederen, deels vernield, deels aan Russische ambtenaren of boeren afgestaan werden, terwijl de eigenaren ten deele werden verjaagd, ten deele gevangen genomen of gedeporteerd. Die inbeslagnemingen hadden veelal om de onbeduidendste redenen, zelfs op grond van bloote verdenking, plaats. Hoe veel inbeslagnemingen er na 4 Julij iv genoemd gouvernement, en over het algemeen in Litthauen, hebben plaats gevonden, is nog niet met zekerheid on te geven. "__ Grootvorst Constantijn heeft den 3 Aug., bij gelegenheid van het naamfeest zijner gemalin, op eene gala-voorstelling in het paleis te Warschau ook de geestelijkheid ontvangen, zoowel de Grieksch- als de Roomsch-katholieke en geünieerde, en eene aanspraak in het Fransch gehouden, waarin hij verzekerde, dat noch hij, noch zijn broeder, do czaar, ooit eenigen ingreep in de regten der Roomsch-katholieke kerk had goedgekeurd. ;r. &£'- Nadat den 7 Aug. op de openbare straat en op klaarlichten dag te Warschau een Russische spion, Slawintski genaamd, door een dolksteek was vermoord, is in den nacht van 8 op 9 Aug. aldaar een moord gepleegd op zekeren Wiehert, alsmede diens vrouw, dochter en dienstmeid. Men zegt, dat Wiehert twee ontvangers der belastingen van de revolutionaire regering aan de Russische autoriteiten bad hekend gemaakt en dat hij dien ton gevolge door de revolutionaire regtbank was ter dood veroordeeld. De daders zijn nog niet ontdekt. — Volgens den Nord. Post werd den 30sten Julij de Warschau- St. Petersbnrger spoortrein tusschen Lapy en Srednico door een noodsignaal tegengehouden. Er was namelijk een vat buskruid ter zwaarte van ruim 2 pud op de rails gelegd en met een galvanischen geleider in verband gesteld, zoodat er eene vreeselijke ontploffing zou hebben plaats gehad, indien men het gevaar niet in tijds hadde ontdekt en tegengegaan.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Aug. De keizer zal den 13 dezer van hiernaar Frankfort vertrekken en de reis over Passau, Regensburg en Neurenberg nemen. De Presse zegt nadere bijzonderheden te hebben vernomen aangaande het ontwerp van bondshervorming, aan het vorstencongres te Frankfort in te dienen. Volgens bedoeld ontwerp zou het leidende beginsel der Oostenrijksche Februarij-constitutie op den Duitschen bond worden toegepast. De nationale vertegenwoordiging zou bestaan uit een lager- en een hoogerhuis; de ledenvan het eerste zouden gekozen worden door de landdagen der onder-"imidene bondsstaten, even als de leden van het huis dar aT. «vaardigden vanOostennjK door de landdagen in ae„roon_nJen worden gekozen, terwijl het hoogerbuis uit de Duitsche vorsten zou bestaan. Deze nationale vertegenwoordiging zou den historischen naam „rijksdag" voerun, hare competentie zich uitstrekken over alle onderwerpen, welke onder het ressort van een parlement vallen, terwijl zij eene beslissende stem zou uitbrengen. Van wege Oostenrijk zou de verkiezing van leden voor het lagerhuis van den Dnitschen rijksdag door den engeren rijksraad geschieden, namelijk met uitsluiting van de vertegenwoordigers van Galicië en andere niet Duitsche kroonlanden. — Eene dépêche uit Constantinopel meldt, dat het oude serail aldaar geheel is afgebrand, bij welke ramp niet alleen vele voorwerpen van historische waarde en andere kostbaarheden eene prooi der vlammen zijn geworden, maar ook eenige meEsebeu het leven hebben verloren. . De Servische regering haeft aan de Porte onderscheidene eischen gesteld, betreffende den nieuwen rayon der vesting van Belgrado; o. a verlangt zij de ontruiming van Klein Zwornig door de Turksche troepen. BERLIJN, 12 Aug. Da koning heeft zich, volgens de Corr. Stern, gisteren uit Gastein naar Salzburg begeven, om er de rapporten van den minister van oorlog von Roon te ontvangen. — De B. u. H. Z. houdt vol, dat de koning nog niet definitief heeft geweigerd, aan het vorsten congres deel te nemen. Ook het vierde nommer van den Furtschritt is, even als de vorigen, onmiddellijk bij aankomst alhier door de politie ia beslag genomen . Het te Neusalz verschijnende Wochenblatt en de Niederschlesische Anzeiger, die te Glogau wordt uitgegeven, hebben eene waarschuwing ontvangen. Onder de in Posen gearresteerde Polen, die verleden week herwaarts zijn overgebragt, bevindt zich ook de heer Niegolewski, lid van het huis der afgevaardigden. Hij was nog zoo lijdende aan de wonden, die hij in een gevecht tegen de Russen bekomen had, dat hij door twee mannen uit het rijtuig getild en de gevangenis binnengedragen moest worden. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de koning der Grieken, wanneer de inlijving der lonische eilanden zal hebben plaats gehad, zich reeds den 7 Sept. naar zijn nieuw koningrijk zal begeven. — In de Oostzee kruist een Deensch escader, bestaande uit twee gepantserde schepen, een schroefschoener, vier schroef kanonneerbooten en een raderstoomschip. FRANKFORT, 11 Aug. De senaat dezer vrijstad heeft eene proclamatie aan de bevolking uitgevaardigd, tot opwekking van hare medewerking bij de ontvangst der vorstelijke personen, die aan het congres zullen deelnemen. De keizer van Oostenrijk zal aanstaande Zaturdag door de beide burgemeesters en den geheelen senaat verwelkomd worden, terwijl de overige vorsten door leden van den senaat zullen worden ontvangen. In de Keizerszaal zal Maandag van wege deze vrijstad een feestdiner van 120 personen en 27 geregten worden gegeven, terwijl daarna een feesttogt, galavoorstelling in het theater en een schitterend vuurwerk zullen plaats hebben.Ook de keizer is voornemens eene prachtige partij in het bondspaleis te geven. — Naar men verneemt, zullen eenige der hier verwacht wordende vorsten gednrende het congres bij particulieren hun intrek nemen, o. a. de hertog van Saksen-Coburg bij den bankier Seufferheld en de groothertog van Saksen-Weimar bij baron Fritsch. — Door den burgemeester van Leipzig is een rescript van den minister Beust bekend gemaakt, waarin deze op uitdrukkelijk verlangen des konings diens bijzondere tevredenheid over het aldaar plaats gehad hebbende turnerfeest bekend maakt.
---

België.
BRUSSEL, 12 Aug. De koning, alsmede de hertog en de hertogin van Braband en hunne kinderen, zijn gisteren namiddag uit Ostende op het kasteel van Laeken aangekomen, om de koningin van Engeland te ontvangen, die heden verwacht wordt. — Het hof van assises van Henegouwen heeft den persoon van J. Evelette, ond 37 jaren, voddenraper, wegens aanslag op de eerbaarheid zijner eigen dochter, veroordeeld tot 25 jaren dwangarbeid, tot tepronkstelling, tot het staan onder toezigt gedurende 10 jaren, [tot algeheele vervallen-verklaring van alle burgerlijke regten enz.
---

Italië.
TURIJN, 10 Ang. Morgen zullen de Italiaansche kamers worden gesloten. — Uit Rome wordt gemeld, dat de bevordering der prelaten Mgr. Berardi en Ferrari tot kardinalen tot December is uitgesteld. — De minister vau openbare werken oefent eene bijzondere waakzaamheid nit omtrent de maatschappij Salamanca, die, niettegenstaande de overeenkomst, de Italiaansche beambten aan de spoorwegliniën van Napels naar Isoletta en van Coprano naar Rome wil ontslaan. Er zijn ongeveer 100 ontslagen en door Eransche legitimisten en bekende reactionnairen vervangen.
— Men zegt, dat graaf Pasolini als ambassadeur naar St. Petersburg zal vertrekken.
---

Japan.
KANAGAWA, 13 Mei. Sedert mijn brief van 12 April begint de toestand hier zeer verontrustend te worden. Den 3den dezer begonnen de meeste kooplieden van hier in te pakken en twee dagen later verliet de Japannesche bevolking de stad, alles met zich voerende. Het gerucht werd verspreid, dat de Nederlandsche consul door den gouverneur was opgevat en gebonden weggevoerd, dat hetzelfde zou plaats hebben mét alle andere consuls. Den geheelen dag was de consul voor dienstzaken van huis geweest en des avonds te buis komende vond hij nagenoeg alle zijne Japansche bedienden deels gevlugt, deels bezig hun boeltje te pakken. Op zijne verschijning bleven de nog niet weggeloopenen, maar des nachts verdwenen ook die. Den volgenden morgen badden nagenoeg alle Japansche bedienden de Europeanen verlaten. Levensmiddelon waren bijna niet meer te krijgen. De consuls begaven zich allen naar den gous/erneur, die hen met zijne gewone beleefdheid ontving en op hunne klagt antwoordde, dat het domme volk bang was, dat de Engelschen de stad zouden bombarderen en daarom waren weggeloopen. De meeste consuls waren overtuigd dat de verhuizing op last van het gouvernement was geschied, maar daarvan de zekerheid niet hebbende koD men niets zeggen. Den 6den dezer pleegden eenige zamengoschoolde koelies allerlei ongeregeldheden. Een Amer. koopman ontving een slag op het hoofd. Eenander werd, bezig zijnde zich te kleeden , beenen en armen gebon-len en meteen hoera weggeworpen. Beiden werden door Eng. soldaten ontzet. Een Eranschman werd geattaqueerd in zijn huis, maar tracteerde een zijner aanvallers, een steenhouwer, op drie revolver kogels. Een Engelsche jood werd zoo wat op dezelfde wijze behandeld als Haman in der tijd. — En dergelijke dolheden werden den geheelen morgen gepleegd. Op eene bijeenkomst van den Eng. Chargé d'affaires en Franschen minister, en van de Eng. en Fransche admiraals, met den Jap. vice-minister, zeiden de eersten tot de laatste, dat zoodra die scènes en het verhuizen van het volk niet onmiddellijk ophield, men dat zou beschouwen als waren de vijandelijkheden van de zijde der Japannezen begonnen. De Nederl, consul, die aan het uiteinde van het Japan, kwartier woonde, ging naar het vreemdenkwartier over, en huurde daar een huis te midden zijner landgenooten, opdat hij en zij te gelijk met dezelfde marinewacht van Zr. Ms. stoomschip Medusa konden worden beschermd. Algemeen wordt gezegd, dat eenige Prinsen van plan zijn de vreemden van hier te verdrijven, en maatregelen worden er genomen, om indien een aanval mogt plaats hebben, zich niet alleen te kunnen verdedigen, maar die ook af te slaan. In gespannen verwachting omtrent hetgeen gebeuren zal, blijven de vreemdelingen hier steeds wonende. Jammer is het, dat men vrouwen en kinderen niet van hier zendt. Handel bestaat echter niet meer en komt er nu en dan zijde aan de markt, dan wordt die terstond gekocht en nog dienzelfden dag aan boord gezonden, Levensmiddelen beginnen weder ter markt te komen en ook eenige Japannezen en bedienden komen naar hier terug. Diefstallen zijn aan de orde van den dag: werd er niet zoo goed door de _Ug. CU i.'iaUOVUO ?— _, c—, -ï. — — -«. . ook brandstichtingen plaats hebben. Den 24sten komt de Taikoen van Miaco te Jedo terug. Heefi deze zich aldaar verbonden om de politiek van den Mikado op te volgen en zich met hem verzoend, dan kunnen wij gerust onze beddekens opnemen en gaan wandelen, Japan vaarwel zeggende tot betere tijden. De Vice-Admiraal Koopman is naar Nagasaki vertrokken, om al daar de Nederlanders te beschermen. De Medusa, commandant jonkheer do Casembroot, ligt hier ter reede. Wij kunnen niet genoeg onze dankbaarheid betuigen aan den commandant en de officieren van dien bodem, vooralle hunne diensten en beleefdheden. Niets is hun te veel. De Nederlandsche kooplieden kannen hunne bueken en geldswaarde aanhoord brengen, die weder af halen, die weder terug brengen, zonder dat door commandant of officieren daarover de minste aanmerking wordt gemaakt.
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 26 Junij.
Het Bataviaasch Handelsblad bevat het volgende algemeen ¦ overzigt. De Gouverneur-Generaal is nog op reis, echter weder op den terugweg en was volgens de laatste berigten reads te Cheribon aangekomen, zoodat nog slechts de inspectie overblijft van de Preanger- Regentschappen en de afdeeling Krawang. De mededeelingen over de reis zijn zeer kort; de geheel overbodige verslagen van audiëntiën, diners, bals en soirees zijn zeer te regt weggelaten. Na de terugkomst van Z. Excellentie wacht men een beknopt verslag over die reis, in zoo verre zij betrekking heeft tot opmerkingen en maatregelen, die in het belang zijn van landbouw en nijverheid. Men hoopt, dat onder de te nemen maatregelen bovenal zal behooren de afschaffing van het passerstelsel; dat stelsel is een der grootste hinderpalen tegen het welslagen der particuliere cultuur, omdat het aan ambtenaren (bovenal inlandsche hoofden) die deze cultuur met leede oogen zien, gelegenheid geeft, de particulieren te belemmeren, de noodige arbeiders voor hun bedrijf te verkrijgen. De vele aanbiedingen tot verkoop van particuliere landbouwondernemingen, vinden hare aanleiding gedeeltelijk ook in die kunstige penurie aan arbeiders on dat men de inlanders dwingt, werkeloos in bunne dessas to blijven, influenceert alweder nadeelig op den invoer v„t lijnwaden en de regten; een bewijs hiervoor vindt men in de mede deeling, dat de in- en uitgaande regten op Java en Madura gedurende het eerste kwartaal 1863, slechts hebben bedragen de som van / 1,550,000, dus ƒ 575,000 minder dan gedurende het eerste kwartaal 1862; dat is belangrijk, 27 pCt. De handel zoowel als de nijverheid en landbouwondernemers schijnen zich echter nog weinig te bemoeijen met de ware oorzaken, waaraan stilstand en achteruitgang ia hunne bedrijven moet wordsn toegeschreven; zij strijden over hoog en laag escompto, over middelen om meer geld op Java te krijgen (hoezeer millioenen hier stil liggen) en denken er niet om, bij het Gouvernement met kracht en redenen aan te dringen op maatregelen, om soliedere waarborgen tescheppenin het belang van onbelemmerden vrijwilligen arbeid, dan de telkens veranderende inzigten en bevelen van telkens optredende Ministers van koloniën aan Indië geven kunnen. De gevolgen van dat gebrek aan zamenwerking doet zich reeds gevoelen in belangrijke faillieten en indien men voortgaat op den ingeslagen weg, dan is het niet te voorzien, waar zich de grens der ongelukken zal bevinden. Aan goede inzigten over den waren stand der zaken ontbreekt het hier niet, maar men durft voor de waarheid niet uit te komen, omdat de oorzaken der kalamiteit alleen in het stelsel van exploitatie van Insiië door Nederland te zoeken is; omdat men ziet, welk misbruik de wetgeving in Nederland reeds maakt van hare 'oppermagtige positie en nog grooter misbruiken vreest, indien men zich hier niet alles laat wel gevallen en op andere liberale maatregelen aandringt, dan dia men tegenwoordig in Nederland als liberaal doet voorkomen en die men gerust kan bestempelen als de liberoXiteit van het almoes. Die moedeloosheid in IndiS is in den laatsten tijd algemeen geworden door de wijze, hoe de spoorwegquaestie in Nederland behandeld en op de lange baan wordt geschoven, en waartegen de meest belanghebbenden niet alleen nieis doen, om tn Nederland hunne belangen gestadig en behoorlijk te doen voorstaan, maar ook nog ben afkeuren, die ten minste van Indië uit de onopgesmukte stem der waarheid doen hooren. Do hoofdredacteur van het B. H. B. heeft daarom ook besloten, den 1 Augustus aanstaande de redactie neder te leggen en de behartiging van het algemeen belang aan meer gewilde handen over te laten. Door velen iv Nederland zal dat berigt met vreugde vernomen worden. Indien het kan strekken het welzijn van IndiS te bevorderen, de aftredende redacteur zal er zich dan niet minder over verheugen, want de bevordering van dat welzijn is het uitsluitend doel, waaraan hij zoo vele jaren zijne krachten en zijn eigen belang heeft opgeofferd ; hij heeft ten minsie in de laatste dagen nog de voldoening g smaakt, den strijd over de regten van Nederland op Sumatra iv zoo ver te doen beslissen, dat de Britschlndiache pers die regten niet meer ontkent, maar uitdrukkelijk erkent en er nog maar alleen op aandringt, tegen verkorting der regten van Engelschen tot mededinging op gelijken voet zekerheid te verkrijgen. Met genoegen is hier vernomen, slat men zich in Nederland eindelijk onbewimpeld verklaart voor afschaffing der rottingslagen, bjj politie-overtredingen van den inlander nog altjjd in gebruik; leest men van tijd tot tijd nog (ook in deze mail) van gruweldaden, door inlanders in waanzinnige opwinding bedreven, mensc-eljjker behandeling zal hen menschelijker maken; het is juist de taak der wet, de beschaving vooruit te loopen en haar dus voor te bereiden. Te Soerabaija heeft men een reuzenslang van 24 voeten lengte gevangen, terwijl zij zich de maag aan een wild varken had bedorven; de hydra van den zeeroof schijnt zich daarentegen dit jaar «iet te vertoonen, daar da roovers wel begrjjpen, dat men de put zal Idempen, nadat het kind verdronken is, dat wil zeggen, dat Nederland- Ische eu Engelsche schepen op den loer liggen; de volgende jaren Izal meer waakzaamheid noodig zijn. I Op Boroeos Z. en O. kust schijnt de rust zich langzamerhand Ite herstellen; men mag dit o. a. besluiten uit de vermindering der I militaire regtsmagt te velde met een auditenr-militair. I Van Sumatra nog geen berigt over de expeditie naar Nias, maar wel I berigt van uitbarstingen van den vuurberg Merapi, die gelukkig niet on- I der de hoofdplaats gelegen is, gelijk dat het geval schijnt te zijn met Ide ongelukkige hoofdplaats der Philippijnsche eilanden, Manilla, dia I volgens de ontvangen berigten door een van vuur vergezelde aardbe- I ving den 3 Junij jl. nagenoeg in een puinhoop veranderd is; de par- I ticuliere berigten van die plaats luiden allertreurigst; volgens het Di- I ario de Manilla van den 6 Junij, dat voor ons ligt en met rouwrand I verschenen is, doen de Gouverneur-Generaal, de hooge geestelijkheid I en de Regering alles, wat zij kunnen, om orde en rust te bewaren en de I rampen zoo veel mogelijk te lenigen. I Op Bali, vroeger di voorraadschunr van Oost-Java kolt de Carga- I rijst nog ƒ 6 de picol. I Op Sandelwood eiland hebben vele schepen, dia daar paarden moes- I ten laden, schipbrt.uk geleden en de hoofden van die gelegenheid g#- I bruik gemaakt, aan hun zucht tot plunderen te voldoen. I Het gouvernement vau Macasser gaat, dank zij de ijverige en intel- I ligente zorgen van den Gouverneur, kolonel Kroesen. in orde en voor- I spoed vooruit. I De berigten van Japan hebben hst echte Japansche karakter; men I verwacht oorlog, maar weet eigenlek in het geheel niet, wat bij de J»- I pansche regering omgaat. I —Iq het overzigt van de Javabode komt het volgende voor : I Nabij het eiland Sandelwood heeft voor eenigen tijd een hevigt ¦ storm gewoed, waarin 7 inlandsche vaartuigen en 1 Amerikaanseba ¦ walvischvaarder zijn gebleven; hoewel voorzeker het verlies van on¦ derscheidene menschenlevens zal te betreuren zijn, zoo meenen wjj op I goede gronden te mogen aannemen dat dit niet zoo bijzonder groot zal ¦ wezen, daar de nieuwstijdingen ons de aankomst van verschillend* I matrozen te Soerabaija melden, aan wie aldaar een aangename en har- I telijke ontvangst mogt te beurt vallen. I Op wetenscbappeljjk gebied is ook weinig voornitgang te beapeu- I ren; integendeel kunnen wij ook in dit opzigt den toestand niet gunstig I noemen, althans tegen den 2 Julij zijn da leden van de Maatschappij I _lé_nj_ öv-i'ts_%Bk^a,J° __P_.-_Se_.rJi_ „i&„__„i«||_u9 _. __*,- I wij vernemen, bestaat er zelfs plan tot eene algeheele opheffing. Wjj I hopen echter het beste van die plaats te hebben vergadering, en het ¦ zoude ons innig leed doen, de opheffing eener maatschappij, die voor- I zeker ook het hare tot de algemeene ontwikkeling heeft bijgedragen, te ¦ vernemen. Wij wenschen integendeel dat zij, op nieuwe en betere ¦ grondslagen gevestigd, een vernieuwd friseh leven zal kunnen aanvan¦ gen, en gesteund door de medewerking van velen bet haar voorge- I stelde schoone doel meer en meer moge bereiken. I SAMARANG, 12 Junij. Hebben wij in ons vorig nommer met kort* I woorden gewag gemaakt van het ongeluk, dat eenige vaartuigen van IjN. I. reeders op de reede van het zoogenoemde Sandelwood eiland I door een vreeselijken storm in de vorige maand getroffen beeft, — ¦ thans zijn wij in staat, om daarran de bijzonderheden aan onze lezers te I berigten. I Van de schepen als verongelukt opgegeven, z'__ werkelijk de ___»- I manie, de Joedul Barie, de Anies Balgair en de Almarshoegi gestrand, ¦ terwijl van de brik Amboina en een Sumanapsche schoener nog niet» I met zekerheid bekend is. I Uit een journal, dat van de Anies Balgair gered is, blijkt, dat dit ¦ vaartuig op den 9den Mei 11. na gedurende den ganschen nacht metaan- I houdende bnjjen uit het NNW. en zware zeeën te worstelen gebad te I hebben, waardoor men genoodzaakt was de masten te kappen, dea mor- I _ens te 6 ure strandde, wat evetszoo bet geval was met de schepen I Rachmanie, Joedul Barie en Almarshoegie, I Gelukkig heeft men bij deze ramp geene menscbenlevens te be- I treuren, daar alle schepelingen in de gelegenheid waren, om zich ¦ aan wal van het eiland te redden. Ook is er, zoo als men heeft wil- I len beweren, geene lading paarden verongelukt, daar al de gestrand* I schepen nog op de lading lagen te wachten. I De schade is overigens nog al belangrijk, daar er van de 3 sehe- I pen Rachmanie, Joedul Barie en Anies Balgair ter waarde van I ƒ 23,000 is verloren geraakt, zijnde het verlies door de andere sohe- I pen geleden, nog niet met juistheid bekend. Van die goederen zijn II echter slechts weinige eene prooi der golven geworden, maar, H wat bijna ongeloofelijk is, door de Radja's van het Sandelwood- II eiland, of liever door de bevolking, onder goedkeuring en zelfs op aan- II sporing der vorsten, geroofd. H Naauwelijks waren de arme schipbreukelingen behouden aan wal II gekomen, of zij werden vereerd door een bezoek van de Radja's van Hl Lewa en Melolo, die hun bevolsn eerst een huisje te bouwen, voor dat II er iets van de te redden goederen aan wal mogt worden gebragt Kort II daarop kwam de eerste Radja terug, maar thans vergezeld van minsten! Hl 150 inboorlingen, om de geredde goedereu in oogenschouw te nemen, Hen allerwaarschijslijkst tegelijk om zich te overtuigen, of de geredd* I schepelingen gewapend waren, en dus in staat, om zich tegen den voor* I genomen roof te verzetten. H Dat men werkelijk het plan had, de schipbreukelingen ook nog bet HJ laatste te ontnemen, bleek ten duidelijkste, toen de inboorlingen, terwijl I men bezig was, uit vrees voor het ergste, alles zoo veel mogelijk naar I Nanga _essi te brengen, om het in de daar liggende N. I. bark Fathal ¦ Hair over te brengen, reeds begonnen te rooven, zooveel zij msgtig ¦ konden worden, en kort daarop de stoutheid hadden, om ds brik RacJf I manie geheel en al uit te plunderen, — zoodat men voor de overmagt I moest bnkken, en het maar geduldig moest aanzien, hoe bijna alles aan I hunne roofzucht ter prooi viel. Om hen te keer te gaan, was eene on- H mogelijkheid, daar men zoodoende roekeloos menschenlevt-s in gevaar I zou hebben gesteld. H Dat zulke daden gepleegd worden door de Radja's van het Sandel- I wood-eiland, verwondert ons te meer, daar dit eiland toch behoort tot I de «bevriende inlandsche staten in den Indischen Archipel", en d« 1 Radja's zelven jaarlijks door het Gouvernement van N. I. met geil schenken worden begiftigd, en zelfs nog niet lang geleden van het gou- H vernement een Hollandsche vlag ontvingen, ten bewijze van devriend- H schappelijke verstandhouding tusschen de hoofden van het eiland en I het gouveraement. HJ Zoo ooit, dan zal het gouvernement wel hier de -Tachtigste maatre- I gelen moeten nemen, om zulk eene handelwijze te keer te gaan, daar I het niet behoeft bewezen to worden, van welk belang het voor dan I N. I. handel is, dat schepen, varende onder Hollandsche vlag, die juist I daar in zoo grooten getale ladingen paarden komen innemen, veilig I kunnen landen, en gerust kunnen vertrouwen op de beloften van be- I scherming, die door de vorsten van het Sandelwood-eiland telkens a» 0 I het gouvernement zijn gedaan. Zoo ooit, dan moet het Gouvernement wel hier toonen, dat het I de eer van de Hollandsche vlag niet straffeloos laat schenden, I maar dat het, waar dit noodig is, met kracht zijn gezag weet te | handhaven.
. Zoo ooit, dan is hier eene tuchtiging wel hoogst noodzakelijk, om die roofgierige Radjas uit den waan te biengen, zoo zij daarin somt mogten verkeeren, dat bet hun maar vrijstaat, arme schip- Drenkelingen, en het allerminst onderdanen van hot Nederlandsche gezag, bijna alles te ontnemen, en den schandelijksten strandroof - te- plegen. Wij wenschen hartelijk, dat door het Gouvernement in deze zaak - ten spoedigste wordt voorzien, vooral ook in het belang van den handel in deze gewesten, die zeer zeker een gevoeligen slag zou ondervinden, wanneer de Ned. Ind. schepen niet meer veilig zijn op de reede van het eiland, dat bijna geheel Java van paarden moet voorzien. — Als een staaltje van bijzondere huwelijksliefde wordt ons het ondervolgenda medegedeeld. In den morgen van den 5 den dezer heeft de Inlandsche vrouw Embok Masarah, huisvrouw van den Javaßn Pak Djies, inwoner van de dessa Kebonagoong, district Perboewan, getracht door ophanging zich van hot loven te berooven. De zelfmoordenareise werd echter in deze euveldaad verhinderd door eenige personen, die haar te hulp kwamen, en de koord, welke door haar was gemaakt van haren buikgordel, hebben afgesneden . Hoewel genoemde Inlandsche vrouw bij hare redding meer dood dan levend was, heeft men echter thans hoop haar in het leven te behouden. Bij het onderzoek heeft zij verklaard, deze daad te hebben gepleegd uit hartzeer, wjjl haar schoonmoeder haren man gelastte om te werken, en hij alzoo niet bij haar kon blijven. (Sam. Adv. Blad.)
---

