Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Augustus.
B>agbladet, een officieus orgaan van het kabinet te Kopenhagen, i jjat weder een uitvoerig leadin g-artikel over de jongste besluiten 1 * Duitsehe bondsvergadering. Het blad zegt, dat de Deensche gering geneigd zou zijn geweest, aan het verlangen van den bond < 30 \°I<ioen' indieQ deze sl.-ohts da intrekking der verordening van < "Maart jl. had gevraagd; doch de bond eischte bovendien de \ PWfiog vaQ den Deensch Sleeswijkschen rijksraad, de intrekking i e' institutie van 2 Oct. 1855, en de invoering eener nieuwe con- I '"'w voor de Deensche monarchic, gegrond of op do overeenkomsten < '« 1851—52, derhalve op de zelfstandigheid en gelijkheid van regten ; 0r de onderscheidene gewesten, of op het ontwerp, door lord Euasell ( !,,„ W- 1862 voorgesteld. „Op zulk een verlangen — zegt het ' 0 a - kan de Deensche regering slechts met een bepaald en < Voorwaardelijk „neen!" antwoorden. De bond overschrijdt kenne- ( j7 %c bevoegdheid, door ook eene quaestie van volkenregt, een 4 ""nationaal vraagstuk te willen beslissen. Een tegenhanger voor j, °verschrijding der bevoegdheid van den bond ten aanzien van , °'sttin zal men ia de jongste 50 jaren vergeefs zoeken. De bood „!'!" de Holsteiners in hunne ongehoorzaamheid tegen den koning "^tsteund, en deze is dan ook niet gezind, de executie bedaard J? tf3 zien, te meer naardien alle neutrale mogendheden hebben *?nd, dat de bond ten deze niet in zijn regt is". het vorsten-congres te Frankfort doen de jongste besten voorzien, dat schier alle uitgenoodigde vorsten en hoofden J. lijsteden daaraan zullen deelnemen, terwijl men ook weten tl' dat de Koning der Nederlanden zich nader bereid heeft verbaard, aard, om zich door zijn stadhouder in het groothertogdom Luxemjj'6 Prins Hendrik, op het congres te laten vertegcnwoordi- K Het schijnt dus, dat alleen de koningen van Pruissen en van v^ernarken niet aan het congres zullen deelnemen. Zondere g genoeg, dat deze twee groote antagonisten het in dit opzigt Jjs moesten worden, trouwens om zeer verschillende redeneö; de «ch8 namelijk, omdat hij door het congres zijn invloed in den Duitei et| bond zeer bedreigd ziet, en er dus niet aan mede wil werken, ten jno aich de gelegenheid tot andere, dat is, tot vertragende hervor"gsvoorstellen voor te behouden; de andere, omdat hij liefst Jts met den Duitschen bond wilde te maken hebhen en wel wenschte Si» 2e geheel uiteenspatte, in de hoop, dan in het rustige bezit van Ojj^.W'Jk-Hoistein te kunnen blijven en hetDuitsche element aldaar T,?n gemak te kunnen vernietigen, keij 'de eigenlijke ontwerpen tot bondshervorming betreft, welke da» Franz J°seph op het congres zal ter tafel brengen, al wat j, r°n>trent tot dus ver wordt medegedeeld, behoort tot het rijk e gissingen. Intusschen komen schier alle lezingen hierin overm'. dat de keizer eene soort van Duitsch parlement of „rijksdag" „ 'n het leven roepen, in wezen en wijze van zamenstellin!; ge- op gelijke leest geschoeid, als de vertegenwoordiging der derscheidene nationaliteiten van de Oostenrijksche monarchie in «,. °ostenrijkschen rijksraad. Deze rijksraad, die thans haar tweede v 'ngjaar is ingetreden, is nog altijd niet volledig; gelijk men weet,ont,fe*eti er nog eenige nationaliteiten, zoo als Hongarije, Croatië, Zevenden 6nz. °Dit strekt niet zeer tot aanboveling voor de toepasjv? van hetzelfde beginsel op de vertegenwoordiging van den der S£hen Dond, en men mag als zeker stellen, dat de quaestie Voot wat er ook uit het vorsten-congres moge tten I Jen> niet eerder definitief zal zijn uitgemaakt, vóo'rdat gin» 1 Steldel van regtstreeksche verkiezingen, het zuivere beoebh V°°r elke ware volksvertegenwoordiging, in toepassing zal Boen gebragt. OM > Journal des Débats spreekt over eene nieuwe combinatie ten W Van de Poolsche quaestie, die te Weenen is opgemaakt en 4,*™1 men zich in Oostenrijk veel voorstelt. Men gaat uit van en?'°nderstellingdatde vier mogendheden het in beginsel eens zijn tj,, ' Rasland slechts door eenige vormquaestiën van de drie Weslitirt m°gendhoden is gescheiden; de diplomatie zou geen anderen di"aerPaal meer ontmoeten, dan wederkeerig wantrouwen ; wanneer verdwenen, dan zal men dadelijk tot eene oplossing geraken. a; 'armeer Rusland gerustgesteld is omtrent de eischen der mtervecono de kabwetten en niet meer te vreezen heeft, dat men nog andere „, 'e«»iën dan de zes punten zal vragen; wanneer de Westersche g,a^ndheden van haar kant overtuigd zijn, dat Rusland het proft» 011 loyaal zal ten uitvoer leggen, — dan zijn alle moeijelijktj nit den weg geruimd. v 0)„ o°9tenrijksche staatslieden willen, om dat doel te bereiken, het Reende. RaBiand zou nieuwe dépêches naar Parijs, Londen en n«en?tBn 2enden en daarin verklaren, dat het da zes punten aanwr en zal nakomen, zoodra de drie mogendheden zullen hebben ten . d da' Rusland, door de aanneming der zes punten en de wtmtToerlegging daarvan, volkomen aan haar wonsch en aan de H 0 8n' die Polen aan de tractaten ontleent, heefü voldaan. De v gendheden zouden van haar kant verklaren overtuigd te zijn Ho» de openhartigheid der Russische regering. Wanneer er dan öan "^'Jelijkheden mogten ontstaan in het werk der organisatie, o»* 2°oden deze woitlen uit den weg geruimd in eene conferentie ï0 VlJf groote mogendheden, en wanneer het werk gereed is, dan fy den de protocollen aan de drie andere mogendheden, welke de ï?er tractaten hebben onderteekend, worden medegedeeld. jyT.n is de korte inhoud der combinatie, waarvan het Journatdes y °<Ks melding maakt. Officieel is zij nog niet medegedeeld; het vf«d tel '3 goed' doch WÜ gelooven niet, dat Rusland er mede te-
---


ïf! Verzoeke alle brieven te adresseren aan JSÜttrectie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ota «RIJS, 12 Ang. Eerst heden heeft men inlichtingen verkiegen 'rent de zittiDg van den ministerraad van Donderdag jl. De heer de Morny woonde die zitting als lid van den geheimen raad des keizers bij. De heer Drouyn de Lhuys hield eene lange aanspraak over den stand der Poolsche quaestie en de keizer zeide daarna dat die terugblik wel van groot belang was, doch dat de leden der regering volkomen met de zaken bekend waren; het kwam er echter op aan te weten hoe de zaken thans staan en of Frankrijks diplomatieke handelingen een goed resultaat konden hebben, iets waaraan hij zeer twijfelde. De meerderheid der ministers was voor den vrede. De keizer eindigde de zitting met te zeggen, dat niets in ijl moest geschieden en dat in eene volgende vergadering verder over de zaak zou worden gesproken. De zitting eindigde te iy2 uur; daarna ging de keizer met den heer Drouyn naar zijn kabinet en bleef met hem tot over drie uur; in die bijeenkomst is het antwoord van Rusland opgemaakt. ' i '„ — De Champs Elysées en de Place de la Concorde zullen op den 15den zeer prachtig geïllumineerd zijn. Er zullen gratisvoorstelßngen, volksspelen in overvloed plaats hebben. In den Pre Catalan zullen 1065 muziakanten en trommelslagers (van de laatsten 350) bijeenkomen om daar muziekstukken uit te voeren. — Men verzekert ten stelligste, dat de keizer te Cherbourg is geweest en het escader en de werven heeft geïnspecteerd. -.— De beurs was heden even verheugd als het leger, dat de revue wegens de hitte is afgezegd, want aan de beurs zag men in die revue een oorlogzuchtig voorteeken. — De keizer heeft den heer Duruy met zijne redevoering in de Sorbonne geluk gewenscht. — Da prijsuitdeeling op de rijksscholen duurt voort. Er worden daarbij verschillende redevoeringen gehouden. — De heer Drouyn de Lhuys is geheel hersteld; zijne ziekte was de aanvang van oen zenuwzinkingkoorts. — De half-officiële dagbladen hebben magtiging verkregen om de vijandelijke aanvallen der Russische dagbladen op dezelfde wijze te beantwoorden. — Graaf Walewski is bezig eene geschiedenis van Folen te schrijven, waarin ook vele nieuwe documenten zullen voorkomen. — Er zullen zich vele Parijzenaars en vooral vele alhier wonende Duitschers naar Frankfort begeven om het Duitsche vorsten-congres bij te wonen. . — Da abt Coquereau zal waarschijnlijk tot bisschop van boissons worden benoemd. — Men verzekert dat de regering 300,000,000 francs schadeloosstelling van Mexico zal eischen. — Mw. Ristori bevindt zich alhier om eenige voorstellingen te geven. . — In het kasteel Madrillet, in het bosch van Rouvray (beine Inférieure) zijn kerkornamenten ontdekt, die men gelooft, dat dooi Hendrik IV zijn geschonken. Zij lagen in een ouden koffer. De heer Prevel, eigenaar van het kasteel, heeft ze aan de kerk Saint- Etienne-du Rouvray geschonken.
---

De witte roos.
(Tiende vervolg.) Ba nz verhief het hoofd en zag met bedaarde, trotsche blikken toon -06 reBters. Vervolgens antwoorde hij op vasten en waardigen
mgT ° leugen is mij van kindsbeen vreemd geweest, en een hij dVan eer mag zich van haar niet bedienen, zelfs wanneer «niï aatd°or zijn leven zou kunnen redden. Mijne gevoelens, die de:L£estiJds tot den strijd aandreven, zijn thans nog onveranderd H, "'.den gebleven, en ik beken openlijk en onbewimpeld, dat ik ert ,?lg.voor de heilige zaak der vrijheid het zwaard heb getrokken, %« 'k eene nieuwe, vrijzinnige, met den tegenwoordigen geest des ler» rookende regering heb willen instellen. Ja! riep hij, volk en reg- Hi m°gen het hooren: ik heb de daden bedreven, welke men als den .ri be!tempelt! Dat is alles, wat ik hun heb te antwoor- vet]'. die moed en roeping gevoelen, om over de meeningen van J°hte menschen te rigten! oVe erTo'gens zette hij zich op de bank neder, kruiste de armen >; de borst en staarde met sombere blikken naar den grond. *oom'8e «ogenblikken heerschte er een diep stilzwijgen na deze sch« Van den beschuldigde, die elke poging tot verdediging gen te versmaden. De aanblik, dien Franz in dezen noodlotti- Vetd-°o,Senblik aanbood, was volkomen in staat; om den grond van niet ,%mg des advocaats sterk te ondersteunen. Wie immers grijpt dit >,ln den hoogsten nood naar het laatste reddingsmiddel, al zij "iter 8 z°° zwak? Aan eene grootheid van ziel, welke zich tot de liet S' 9 Zelfverloochening kon uitstrekken, geloofde men destijds ïett *neer, en de begrippen van eer en moed, gelijk Franz ze uiteenïoo 'chenen, tegenover den dreigenden dood door beulshanden, WjVreBm-d, dat men den armen man wel voor zinneloos moest fl6j egterg en toehoorders waren dan ook van de geestverbijstenng beschuldigden moreel overtuigd, maar nog ontbraken de juri*»i DewÜzen vol apodiktische duidelijkheid, en deze te leveren, de taak. des verdedigers.
Te midden van 4e gespannen aandacht der aanwezigen stond Julius op. — Franz Osbeck, sprak hij kalm en vaTit, op den oogenblik uwer arrestatie hingt gij nog met warme liefde aan het leven, hetwelk gij thans door een onvoorwaardelijk bekennen van uwe schuld schijnt te vorsmaden. Mij, uw verdediger, zou het verwijt treffen, niet gelet te hebben op de zwaarmoedigheid, welke zich in den kerker van u heeft meester gemaakt, indien ik u niet aanmaande, den levensmoed niet te laten zinken. Gij staat wel is waar alleen in de wereld, waarin uwe liovelingsplannen verijdeld zijn; maar hij, die onder den schijn van martelaar zelfmoordenaar wordt, geldt in de algemeene opinie als lafaard. De beschuldigde zag met vonkelende blikken op. Zijn bleek gelaat drukte den plotselingen overgang van trotsche verontwaardiging tot «en innig smartgevoel nit. — Het is waar, zeide hij met bevende stem; ik sta alleen, geheel alleen in de wereld! Bijna moet het den schijn hebben, als of ik door de hand des regters een hatelijk juk wilde afschudden. Maar ik verzeker u bij al wat mij heilig i 5.... — Verzeker niets, mijnheer! viel de advocaat hem in de rede. Er bestaan personen, die betuigen, dat u tijdens uwe arrestatie het leven nog lief was. Gij vroeg van uw neef geld, om te ontvlugten- De heer Simoni zal dit ongetwijfeld bevestigen, ingeval gij mogt blijven volhouden.... — Robert! Robert! riep Franz met eene doordringende stem terwijl hij beide handen uitstrekte. Gij, gij wilt mij redden? Neen, dat kunt gij niet! gij zijt slechts gekomen, om mij in het verderf te storten! Ga heen en zeg aan nwe moeder, dat ik mijne aanspraken op de erfenis mede in het graf neem! Gij zijt mijn vijand, maar ik vergeef n. Uwe moeder is de zuster van mijn vader, die mij daarboven verwacht! Deze wending der scène had Robert niet vooruitgezien; hij had veeleer gehoopt, zijne getuigenis over zijn neef slechts ten aanhoore der regters te moeten afleggen. — Franz, zeide hij verlegen, gij ziet, ik sta aan de zijde van uw verdediger. — Wilt gij "S thans mijn leven toewerpen, gelijk op dien avond uwe beurs? Ga heen, ik wil n niets te danken hebben! Het gerigt moge volgens de wet uitspraak doen; ik buig mijn hoofd gewillig onder het oordeel. Nogmaals, Robert, ik vergeef n, want ik kan dengene niet haten, voor wien ik medelijden moet gevoelen. In zijne opgewondenheid deed Franz een stap naar zijn neef, om hem de hand te reiken.... daar zag hij eensklaps Helene, die doodsbleek achter Robert stond. Als verlamd bleef hij staan en staarde haar een oogenblik aan, vervolgens bedekte hij met beide handen zijn bleek gelaat en barstte in een luid «nikken uit. Doch plotselings vermande hij zich weder. — Ook gij zijt gekomen! riep hij op hartverscheurenden toon. Wilt ook gij mij het scheiden van het leven nog moeijelijker maken? Wat is dat? wat is dat? vervolgde hij, beide handen tegen het voorhoofd slaande. Mijne vronw staat aan de zijde van mijn verdediger. Herstel u mijnheer! zeide Helena wel is waar bevende, doch zoo duidelijk, dat alle aanwezigen het konden verstaan. Ik ben evenmin uwe vijandin als uwe gade. — Groote God! riep Franz met eene schrikkelijke uitdrukking. Daarop viel hij als levenloos op den grond. Op bevel van den president droegen twee geregtsdienaars hem de zaal uit. Alle aanwezigen waren door het voorgevallene zoo hevig bewogen, dat men eenige oogenblikken een diep stilzwijgen bleef bewaren. De advocaat Petri scheen de eenige te zijn, die zijne bedaardheid niet verloren had. — Ik vraag het geregt, begon hij met luide, vaste stem, of deze man zijne daad toerekenbaar kan worden geacht? Zóó was hij reeds vóór den tijd, waarin zijne misdaden plaats hadden. Droomen van liefdesgeluk en rijkdommen hebben zijn verstandsvermogen geschokt. Van iederen rijken man wil hij erven, en iedere dame, die hem bevalt, beschouwt hij als zijne gade. Mejufvrouw Helena S., de beminde van dan heer Simoni, zag hij voor de eerste maal kort vóór zijne arrestatie.... zij maakte toen denzelfden indruk op hem, als thans. Op dien grond verzocht ik het geëerde toekomstige echtpaar met mij voor het geregt te verschijnen, om de treurige geestge^ steldheid van den beschuldigde te constateren. — Hebt gij vroeger den beschuldigde^Franz Osbeck, niet gezien | — Ik heb hem nooit gezien, ik ken hem niet! antwoordde Helena vast en bepaald. — Ook Robert bevestigde de geestverbijstering van zijn neef en voerde, als bewijs daarvoor, diens idéé fixe aangaande de erfenis aan. Het getuigen verhoor werd besloten, en de getuigen keerde naar de voorkamer terug. — Wacht mij! fluisterde Julius tot Helena, toen zij van hem heenging. 1)3 ambtenaar van het openbaar ministerie bleef persisteren bij zijn requisitoir tot toepassing der doodstraf, waarbij hij zich vooral daarop beriep, dat de geestverbijstering des beschuldigden niet voldoende was bewezen; dat Franz Osbeck, een voormalig officier, bij zijne kameraden bekend had gestaan als van een energiek en liberaal karakter, en dat hij zelfs toenmaals een voor de maatschappij en de regering hoogst gevaarlijk mensch was geweest. Toen deze spreker zijne redevoering had geëindigd, beefden de op de publieke tribune aanwezige toehoorders voor het lot van den beschuldigden. Thans echter begon Julius zijne pleitrede, eene zoo scherpzinnige, vurige en schitterende rede, als er wel zelden voor eenig regterlijk collegie zal gehouden zijn. Onder de jubelende bijvalsbetuigingen der menigte trad hij van het spreekgestoelte af. De leden der jury begaven zich naar de raadkamer terug. Na verloop van een half uur verkondigde de president, dat de beschuldigde, op grond van geneeskundige getuigenissen en voldoende verklaringen van geloofwaardige getuigen, wegens ontoerekenbaarheid door de leden der jury met algemeene stemmen voor onschuldig was verklaard, en dat hij dien ten gevolge van de doodstraf vrijgesproken, doch, met het oog op zijne gesteldheid, tot verbanning uit het land veroordeeld was. Toen Julius weder de kamer der getuigen was binnengetreden, vervam hij van een geregtsdienaar, dat Helena door Robert naar huis was geleid, dewijl zij plotselings ongesteld was geworden. Daarop snelde, hij naar zijn cliënt, die onder den bijstard van een geneesheer wel is waar was bijgekomen, doch zich nog in jammerlijke gesteldheid bevond. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 12 Aug. Gedurende de laatst afgeloopcn week zijn 1402 personen overleden en hebben er 1772 geboorten (919 jongens en 853 meisjes) plaats gehad. In de volgende maand zal de bevalling van de koningin van Portugal plaats hebbon; zij is zeer welvarende. — Een private brief nit Ajmere zegt het volgende omtrent Nena-Sahib: *Hij is een man van gemiddelde lengte en ongeveer 40 jaar oud. Zijn gelaat drukt vastberadenheid uit. Hij zag bij zijn gevangenneming met trotscha minachting en honenden glimlach op de menigte neder, die hem uitjouwde, als wilda hij zeggen: „Gij hebt toch vrees voor mij gekoesterd". Zijn postuur en gelaat zijn zeer waardig. Toen hij met eene sterke wacht werd weggevoerd liep hij met vasten tred en opgeheven hoofd. Eender soldaten stiet hem voorwaarts en toen keerde da gevangene zich woedend om, vloekte hevig en hief den arm op om te slaan, dat wil zeggen, hij beproefde het te doen, waut hij was gebonden. Langzaam liet hij den half opgeheven arm vallen en liep toen met gebukt hoofd zeer neerslagtig verder. Honderden menschen, onder welke zelfs zijne landgenooten, begeleidden hem met verwenschingen". ' _ Eergisteren is te Liverpool de groote rijstmolen van de heeren Heap and Son verbrand. De schade is £ 20,000, doch het grootste gedeelte was verzekerd. — Te Hartford (Connecticut) heeft eene kat van den heer Lawrence vijfjongen ter wereld gebragt, die zoodanig aan elkander zijn vastgegroeid, dat men moeijelijk kan nagaan, waar zij aan elkander zijn verbonden. De ligchamelyke functiën geschieden bij ieder afzonderlijk; zij zuigen met groote gretigheid. — Eene dame te Weehawken (Vereenigde Staten) had eene hen, die zoo ijverig op eijeren broeide, dat zij van hocger zou zijn omgekomen, indien men haar niet iederen dag op een bepaalden tijd van het nest had genomen. Eens had de dame vergeten dit ta doen, doch eene Newfoundlandsche hond nam toen hare taak waar. Hij nam de hen met zijn bek uit het nest, bragt haar niettegenstaande haar pikken op een dertigtal passen afstands en ging toen tusschen de ktp en het nest liggen om te beletten, dat zij weder daarop zou gaan I zitten.
---

Poolsche Opstand.
Als een staaltje, hoe goed de geheime nationale regering gediend wordt, schrijft men het volgende uit Warschau. Dezer dagen ontving grootvorst Constantijn een schrijven dezer regering, waarbij hem werd aangezegd, dat hij 10000 zilv. roebels als zijn aandeel in de nationale belasting moest betalen. Met het doel om die geheimzinnige regering te ontdekken, zond de grootvorst den volgenden dag een adjudant met bedoelde som naar het aangeduide huis; de adjudant nam een aantal soldaten mede, liet het huis omsingelen en trad binnen. Ia de aangeduide kamer, op de vierde verdieping, zag hij alleen eeno oude vrouw, die zich met naaiwerk bezig hield. Hij wilde zich verwijderen, doch de oude vrouw verzocht hem, haar het geld te geven, en zeide dat zij de quitantie zou gaan halen. De adjudant liet haar met het geld gaan, vast overtuigd, dat zij door zijne soldaten zou gevat worden. De vrouw vertrok en sloot hem in ; nadat hij ceil. half uur gewacht had, trapte hij de deur in en liep naar zijne soldaten. De vrouw was echter nergens meer te vinden en het huis geheel ledig. De adjudant keerde naar den grootvorst terug; die in dien tusschentijd reeds de quitantie van do nationale regering had ontvangen. — Men schrijft uit Warschau, dat generaal Berg niets onbeproefd laat, om aldaar even wreed te kunnen handelen, als Murawieff in Litthanen doet. Men verzekert dat het oplaten van vuurpijlen in den nacht van 3 op 4 Aug., waardoor de Russische troepen in alarm kwamen, van de zijda der Russen zelven is geschied, in de hoop, dat da Poolsche bevolking zich daardoor zou laten verleiden tot dan opstand, hetgeen aanleiding tot strenge maatregelen had kunnen geven. Die verwachting werd echter verijdeld. Thans is M ean bevel afgekondigd, dat niemand 's avonds van 9 tot 11 ure zonder brandende lantaarn op straat mag verschijnen; na 11 ure mag niemand op straat komen.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKEOLM, 9 Aug. De breede staats commissie heeft met 60 tegen 59 stemmen het voorstel verworpen, volgens hetwelk da gemeenten konden gedwongen worden om kosteloos die gronden aan den staat af te staan, welke door de ontworpen spoorwegen .moeten doorsneden worden. De commissie verwierp voorts, met 63 tegen 56 stemmen, het ontwerp van den Upsala-Salaspoorweg, doch verklaarde zich met 67 tegen 52 stemmen bereid, voor den door de hoofdstad aan te leggen verbiodingsspoorweg 3 millioen r,d. te bewilligen, alsmede eene aanmerkelijke som voor de versterkingswerken van Karlskrona. Voor den Zuidelijken hoofdspoorweg heeft de commissie 10,150,000 r.d. goedgekeurd. — Do Noorweegsche schooner Alfen heeft bsvel gekregen, om in den Finlandschen boezem te kruisen.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Aug. Man wil hier woten, dat aartshertog Ferdinand Max niet ongenegen is, de Mexicaansehe kroon te aanvaarden, doch onder voorwaarde, dat de duurzaamheid zijner regering behoorlijk worde gewaarborgd. Keizer Napoleon, die sedert eenigen tijd in drukke briefwisseling met hem staat, moet hem van de vervulling dezer voorwaarde verzekerd hebben. Voorts verzekert men, dat de koning van België, schoonvader des aartshertog», zich mede voor diens aanvaarding der kroon heeft verklaard, hetgeen op den aartshertog grooten indruk moet hebben gemaakt. Daarentegen moet keizer Franz Joseph er geenszins gunstig voor gestemd zijn. — Graaf Rechberg, minister van buitenlandsche zaken, vertrekt overmorgen naar Frankfort. — Uit Gastein wordt aan do Presse gemeld, dat de keizer van Oostenrijk aan generaal Manteuffel, chef van het kabinet van den koning van Pruissen, het grootkruis der Leopoldsorde heeft verleend, hetwelk een vleugel-adjudant des keizers derwaarts o?erbragt,te gelijk met een eigenhandig schrijven van den keizer aan den koning. Voor eenige dagen gaf graaf Morrin een jagtpartij op gemsen, waaraan ook de Pruissische minister-president Bismarck deelnam Er werden S gemsen geschoten. De heer Bismarck schoot driemaal, doch alle drit keer mis; bij eene uitnoodiging tot eene tweede jagtpartij liet hij ziel excuseren. Velen wenschten, dat hij in het politieke leven, waarbij hi reeds zoo menigen misgreep deed, een even verstandig besluit nam. BERLIJN, 13 Aug. Naar men verneemt, heeft de koning zijt vertrek uit Gastein naar Baden-Baden tot 15 dezer uitgesteld. D( minister-president Bismarck zal uiterlijk Maandag uit Gastein hiel terugkeeren. — De officieuse Nordd. Allg. Ztg, zegt: „Laten de partyen el kander niet langer verdacht maken en aanklagen. Laat ons onze beginselen bediscussiëren". Van den anderen kant roept de feodale Berl. Revue uit: „Men moet de demokratie niet versehoonen, maar zonder eenig aanzien vernietigen. Niets onbeschaamder, dan te spreken van verzoening met de demokratie". Zoolang de drukpersveror dening bestaat, is de uitnoodiging van de Nordd. Allg. Ztg., wat de liberale partij betreft, eene bittere ironie. — Volgens de Elberf. Ztg. zou het congres van Duitsche afgevaardigden, dat den 21 dezer te Frankfort zou plaats hebben worden uitgesteld, om het resultaat van het vorsten-congres af te wachten. Dit beweren vereischt échter bevestiging. De hier gevestigde vereeniging tot opvoeding van zedelijk verwaarloosde kinderen, laat op de Hasenheide een uitgestrekt gebouw oprigten tot opneming van dusdanige kinderen van beider kunne. De twee aan de Tempelhofer oever gelegen huizen dezer vereeniging, welke eene waarde van th. 150,000 hebben zullen verkocht worden. FRANKFORT, 12 Aug. Men zegt, dat de senaat alhier eene som van 100,000 gulden heeft bestemd voor de feestelijkheden bij gelegenheid van het vorsten-congres. Na het banket in de keizerzaal op Maandag a.s. zullen al de deelnemers aan het congres zich naar de voormaligo keurvorstelijke villa voor de Untermainpoort begeven, om er de koffij te gebruiken, terwijl een schitterend vuurwerk op den linker Mamoever mat Bengaalsche verlichting der twoe Mambruggen zal plaats hebben. Bij de gala voorstelling in den schouwburg op Woensdag zal o. a. de beroemde Adelina Patti optreden. _- Zoo lang keizer Franz Joseph den regtervleugel van het bondspaleis bewoont, zal, naar men verneemt, de Duitsche zwart-roodgouden vaan van dit gebouw wapperen. __ Volgens de Augsburgsche Allg. Ztg. heeft de koning van Pruissen aan den senaat alhier een schrijven gerigt, waarin hij kennis geeft dat hij niet op het vorsten congres zal komen, met opgave dor redenen, van gelijken inhoud, als in zijn schrijven aan den keizer van Oostenrijk moeten zijn vervat. De senaat moet hierop alleen geantwoord hebben, dat het hem leed zou doen, den koning niet op het congres te zien. De keurvorst van Hessen had dadelijk op de uitnoodiging tot het vorsten-congres een toestemmend antwoord gegeven, doch geraakte— zoo meldt men uit Kassei — later weer aan het wankelen, hetgeen bij dien vorst overigens geen ongewoon verschijnsel is. Evenwel zal hij waarschijnlijk komen, door zijn vertrouwdsten raadgever, den minister Abée, vergezeld. — De morgen te houden zitting der bondsvergadering zal waar schijnlijk worden uitgesteld, tenzij Denemarkens antwoord reeds mogt zijn ingekomen, Ook in dit geval ziet men de noodzakelijkheid dier zitting niet in, en gelooft.dat het vorsten-congres veelbater in de gelegenheid zou zijn, om een behoorlijk wederantwoord aan Denemarken te geven. Sommigen wenschten zelfs, dat de bondsvergadering eenvoudig ontbonden en hare vergaderzaal door de vorsten ingenomen zou worden. — De hertog van Bernburg is zeer bedenkelijk ziek en zal, volgens het gevoelen van beroemde geneesheeren, hoogstens nog 2 a 3 maanden kunnen leven.
---

België.
BRUSSEL, 13 Aug. De koning en het koninklijk gezin, alsmede koningin Victoria en hare kinderen, zullen heden avond de voorstelling in het Théatre St. Hubert bjjwonen. — Het hof van sssises van Henegouwen heeft gisteren de zaak behandeld van Oscar Désiré Blanchard, den 13jarigen moordenaar uit Ath. Gelijk gemeld is, heeft deze jeugdige misdadiger den 3 Julij jl. een moord gepleegd op Emile Kirmair, een jongentje van 4% jaar, en wel onder omstandigheden, die een uiterst verstokt gemoed verrieden. Hij had namelijk het kind naar buiten in het veld gelokt, het daar op grond geworpen, het den mond met aarde en zand volgepropt en daarop een keisteen zoo hard ingestampt, dat men er dien naderhand slechts met moeite heeft kunnen uithalen. Hij bekende, den moord met voorbedachten rade gepleegd te hebben, alleen omdat het kind hem gescholden had, en verklaarda dat hij het zusje van Emile on gelijke wijze had willen behandelen, indien hij haar onder handen had knnnen krijgen. Na de pleidooijen, nam de jury met 7 tegen 5 stemmen aan, dat de beschuldigde met oordeel des onderscheids had gehandeld. Het hof vereenigde zich met algemeene stemmen met het gevoelen der meerderheid van de jury en veroordeelde den beschuldigde tot 15 jaren gevangenisstraf en in de kosten, invorderbaar bij Hjfsdwang.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 26 Junij.
In den avond van den 12den Junij, hebben in de kampong Selang op het land Tamboen schrikkelijke moorden en verwondingen plaats gehad. Zekere inlander met name Benkecg Bapa Boedien, heeft zijne vrouw en één zijner kinderen, een jongentje van onge veer 7 jaren oud, in zijne woning vermoord en een zijner kinderen, mede een jongetje van ongeveer 9 jaren oud, eenige wonden toegebragt, waarna deze zich door te vlugten heeft weten te redden. Hij is vervolgens naar zijne sawa gegaan, alwaar zijn oudste zoon, een jongeling van ongeveer 12 a 13 jaren dien nacht de wacht hield. Na dezen gezegd te hebben met hem naar huis te gaan en na aldaar te zijn aangekomen, trok Bapa Boedien onmiddelijk zijn golok uit de schede en wilde ook dezen jongen vermoorden, maar deze wist het gevaar te ontkomen. Vervolgens is Bapa Boedien naar de woning van den inlander Sapi-i gegaan, alwaar hy ook moordenaarswerk begon en aan Sapi-i vijf en aan diens vrouw zeven groote wonden toebragt. Sipia, zuster van genoemden Sapi-i, kreeg eene groote wonde regt boven op het voorhoofd. Op het geroep om hulp kwam de vader van Sapi-i, die in de buffelkraal had liggen slapen, toesnellen, ook deze ontving dadelijk een paar houwen, met het gevolg, dat hij Bapa Boedien eenige wonden op het hoofd heeft toegebragt, ten gevolge waarvan deze op de plaats dood liggen bleef. De oorzaak van deze gruweldaden is tot dusverre niet bekend. — Gedurende de maand Maart 1863 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura eene som van ƒ 655,000.80%. De ontvangsten over de eerste 3 maanden van 1863 bedragen f 1,951,311.81%. Hieronder is echter begrepen aan "fictieve regten op uitgevoerde gouvern.-prod. / 363,179.76%- Aan terugbetaalde regten ƒ 30,946.36; te zamen ƒ 395,126.12%. Zuivere ontvangst ƒ 1,556,185.69. Gedurende de 3 eerste maanden van 1863 is minder ontvangen dan over datzelfde tijdvak in 1861 ƒ 457,613.31%, en in 1862 ƒ576,358.53. — Zaturdag 20 Junij kwam alhier ter reede het Ned. schip Princes Amalia, kapitein van Bentveld, aan boord waarvan zich bevond een dotachement iterk 125 onder-officieren en manschappen, onder commando van den met verlof teruggekeerden luit.-kolonel Rappard; medegeleiders: 2de luit. der inf. Schneider en Wilkens, 2de luit. der genie de Wilde en de apoth. Bde kl. Ravenswaaij. Gedurende de reis zijn 1 onder-officier vermist en 1 soldaat verdronken. Genoemd detachement is op de gewone wijze naar Weltevreden gemarcheerd. — Ten gevolge van veranderde bestemming van de Bennett, is bepaald, dat de dienst van dat vaartuig, namelijk het onderhouden van eene geregelde gemeenschap tusschen de landingsplaats te Batavia, de reede en Onrust, voortaan zal worden verrigt door den residentie-stoomer Bogor. — De Java Bode schrijft onder dagteekening van 26 Junij: Met de heden aangekomen Fransche mail hebben wg weder geene Engelsche of Britsch-Indische nieuwstijdingen ontvangen, zoo als gewoonlijk. Voorzeker kan men dit als een bewijs beschouwen, dat de Engelschen wel voorstanders zijn van een snellere communicatie, mits zij zelven daarbij geïnteresseerd zijn, en werkelijk is het te verwonderen zulk eene kleingeestigheid bij eene groote natie, als de Engelsche, te moeten waarnemen. SOERABAIJA, 12 Juuij. Men verneemt, dat het logementschip der officieren, de Menvede, in het bassin alhier liggende, heden morgen eensklaps is gezonken. Menschenlevens zijn er echter niet bij te betreuren. — Den 16denis met goed gevolg van stapel geloopen, de gouv. schroefstoomer de Draak, welke op de oude timmerwerf binnen de stad, gedurende twee maanden tijds in reparatie is geweest. PASSAROEAN. Men schrijft van Malang aan het Pass. N. en Adv. Bid.: Begunstigd door het weer laat het zich aanzien, dat ook de tabaks-oogst dit jaar zal mogen deelen in het algemeen welslagen der hier geteelde producten voor de Europesche markten. De aanplant van tabak is enorm in het Malangsche, er is handen gebrek om de aanplantingen behoorlijk te kunnen onderhouden. Ten gevolge der zoo groote koffij en padie oogst, met het oogsten waarvan geheele dessa's bezig zijn, is hot voor de ondernemers bijna onmogelijk werkvolk (koelies) te kunnen krijgerr, zelfs tegen eene betaling van 33 tot 40 cents zilver per dag. Dit ongerief doet zich nu sterk gevoelen, daar het voorzien der droog loodsen er zeer onder lijdt en het zich laat aanzien, dat die niet gereed zullen zijn tegen de oogst invalt, hetgeen voor een gedeelte niet lang meer zai aanhouden. Uit het aanhoudend werken dar Smero, willen de inlanders afleiden, dat het weer dit jaar steeds afwisselend zal blijven. De ochtenden zijn soms koud en meestal zeer "mistig. TIMOR (April en Mei). Ten gevolge van de doorkomende oostelijke winden nam het aantal koortslijders aanmerkelijk toe. De rijstoogst beloofde zeer voordeelig to zijn. Ook de djagong-oogst was over het algemeen gunstig. De proefaanplantingen van vreemde katoensoorten stonden daar, waar zij tijdig en op goede gronden waren bewerkstelligd, zeer goed; de toestand der tuinen nabij hot strand gelegen was minder gunstig. In den nacht van 7 op 8 Mei en gedurende den geheelen daaropvolgenden dag woedde er een zware storm, welke zich het onstnimigste voordeed op de eilanden Rotti, Savoe en Soembe. Op de twee eerstgenoemde eilanden werd aan huizen en boomen belangrijke schale aangebragt.
---

