
§!ft Verzoeke alle brieven te adresseren aan -ilf^6oo6 of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
g . AMSTERDAM, Zaturdag 15 Augustus. Oost Wordt bevestigd, dat de Fransche nota den Uden en de % r'Jksche en Engelsche den 12den Aug. naar St. Petersburg de gez,,nden. In alle drie wordt op nieuw de stelling verdedigd, dat ten h" oBderteekenaren der Weener slotacte in eene conferentie moeeiac IJe-nkomeD' dewijl de °PloSBing der Bossche quaestie een verïich 'e'S Voorderust van Europa. Inmiddels beijvert de diplomatie Slh,lt'e,[dan ooit, het punt te vinden, waarop men den hefboom kan ¦jongen. 00l6Tredelievende gevoelens aangaande Polon hebben de overhand. He '6 *>ariJs, waar men zeer oorlogzuchtig was, schijnt men thans d«n den Trede geneigd te zijn en de geruststellende geruchten yinmo o er even veel invloed, als vroeger de oorlogzuchtige. Op die wijze Wi dan ook bet gewigt worden uitgelegd,dat men hecht aaneen Wf nit T°rijn; de heer de Sartigeszou namelijk onlangs een gesprek t„ °° gehad met den heer Visconti-Venosta over de toenadering tien t Frankrijk en Oostenrijk, en de Fransche gezant zou aan £|a "aliaanschen minister van buitenlandsche zaken hebben verfy-.j' u»t men verkeerd deed, zich daarover te bekommeren, fin» men eene alliantie wilde noemen, was slechts eene toenade- vo|,; te» einde invloed op Rusland te hebben, en Italië moest zich W] ni<it be™rgd maken over een oorlog, waarin Frankrijk als D<ftt°0t van Oostenrijk optrad, "'t Weener bladen beginnen zi"h thans meer dan aanvankelijk te (bo, °Ter de quaestie der aanneming van de Mexicaansche kroon it , aartshertog Ferdinand Max, doch de meesten doen dit met eone ?oom °°g lo°Pende voorzigtighoid. Zoo tracht de Oesterr. Zeitung teen ¦ t 0 (ioen uitkomen, dat de Oostenrijksche reuring volstrekt j " invloed heeft uitgeoefend op de keuze van de Mexicaansche joo a;«n dat de verkiezingvan den aartshertog slechts eene per«ft», aangelegenheid tusschen hem en keizer Napoleon is, ?era» WelUer afloop en gevolgen Oostenrijk niet in het minst kan worden gesteld. Voorts raadt hst blad »etn Sartsbertog aan, wel te overwegen, alvorens eenig besluit te aanen' en gelooft in elk geval, dat hij te verstandig is om de Jen 0(lan kroon te aanvaarden, voordat Mexico geheel is onderwor WK0a btt volk zelf zich door middel zijner vertegenwoordigers zal üT'J'erklaard. t«n * "eeuer Presse uit zich in gelijken geest, doch verklaart Wo r°ndborstiger, dat de aanneming der kroon door den aarts da»,,,8 te£en bet belang van Oostenrijk zou strijden, naardien dit I °°r van Frankrijk afhankelijk zou worden. berj„t , zegt de officieuse Gen.-Corr. — zio onder plaatste heid " "— dat alle mededeelingen aangaande deze aangelegenbeBi B n°g voorbarig zijn en dat er althans nog niets definitief is 'Ska terwijl ook dit blad meer zekerheid aangaande de eigenj. Sezinciheid der Mexicaansche bevolking noodig acht. coti gen zal te Frankfort het zoo veel gerucht makende vorstenger!^B w°rden geopend, zoodat men welligt spoedig meerdere zeriju 'd zal erlangen aangaande hetgeen de keizer van Oosten »» d«ar zal voorstellen, en de besluiten, die er zullen genomen -tyrdeti. -Wij zeggen „welligt", omdat het vroeger berigt der word06' Presse> volgens hetwelk de journalistiek op dat congres zou 8«» til toegelaten> reed' nit Frankfort van goederhand is tegen doelaTh*: ïuderdaad, gelijk wij dan ook al dadelijk omtrent be gan™ j!jriB* aanmerkten, zou zoo iets oen reuzenstap van vooruit is Dni, u"seb.land geweest zijn, doch tot zulk een reuzenstap gen __ oniand _ wel te verstaan, de meeste Duitsche regerin ««« w , DoS alias behalve rijp en krachtig genoeg. Men zal zich Pw»on boeten tevreden stellen met de berigten, die de vorstelijke C6a_^ enznllen goedvinden, daarvan te laten uitlekken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Bee»e^ 'ls Ang- Hst is than' steliig zeker' dat er morgell Te r, 'P'oniatieke receptie in de Tuil eriën zal plaats hebben. Het b\jge eurn zal door de leden der groote staatsligchamen worden **èht s Napoleon wordt heden uit Zwitserland alhier terug veruiioisi prefecton hebben de volgende circulaire ontvangen van den „jjj.r Van binuenlandsche zaken: het frJQQeer de prefect, sedert eenige jaren zijn de zittingen van tntie gevend ligchaam boven den tijd, bij art. 41 van de consti te ] DePaald, verlangd. Grootendeels is dit toe te schrijven aan het aaB h 'nzenden van wetsontwerpen van plaatselijk belang, welke »Di oordeel dezer vergadering onderworpen worden. djSt 6 «den van het wetgevende ligchaam klagen te regt, dat de meeste 4ja °ntwerpen hun niet eer dan tegen het eiude der zitting toegezon it»2a orden, en beklagen zich, dat zij er zoodoende slechts vlugtig £6 van kunnen nemen. beejt eza kUgtcn zijn den keizer tor oore gekomen, die zich eene lijst da y lloun geven van de verschillende wetsontwerpen, die gedurende eHtei!er laat,te jaren bij dat ligchaam zgn aangeboden, en ook Z. M ?2 »*' *'e k'agten gegrond zijn. iittj " verlangt dus, dat da ontwerpen, bestemd voorde volgende Öi6 b(j den staatsraad moeten ingezonden worden in 'do maand, ïij ** de bijeenkomst volgt, dus van 15 Oct tot 15 Nov., ten einde ofe ?n het wetgevend ligchaam kunnen" ingediend worden bij de 3g> of op zijn laatst gedarende de twee volgende maanden. ?Fe, einde het oogmerk des keizers te verwezenlijken, ia het vol"it».i.. o°d'g,0°d'g, de ontwerpen, die gij mij zoudt willen doen geworden, 'o v 'J*l vóór 1 Oct. toe te zenden. De stukken, die mij na dientfid «Hjj ."den komen, moeten wachten tot het volgendn zittingjaar. Gij Pu, eze instructiën ter kennisse brengen van de maires van uw du Y9a BJftent en van de verschillende besturen, die onder het ministerie binnenlandsche zaken behooren. et,*tti , hecht groot gewigt aan de ten uitvoer legging dezer cirl?i 0 de Prijsuitdeeling in de Poolsche school alhier hield de heer pathi eeDe redevoering, die over de vroegere en tegenwoordige symvertro Van -^"fankrijk voor de Polen handelde en over bet volkomen knnne^Wetl» met hetwelk zij hun lot in handen van keizer Napoleon ren eo steUen. Do leerlingen zongen twee Poolsche nationale liedeelndjgij ee° ïransch lied, dat met het refrein n Vive VEmpereurV' is tot rl? beer Hernier, vicepresident van het wetgevende ligchaam, ~~ 'd van don raad van itate benoemd, ttekt n,£s Metternich begeeft zich naar Weenen; de prins ver~ j!aar frankfort om zijn souverein te begroeten. Vr jl g'steren verschenen brochure, getiteld: „Brief aan den lij,,! BB Pereire, president der Compagnie immobilière", was 's.» ? t9r beurze in ieders baad. De schrijver toont met cijfers de tt. at de openbaar gemaakte verslagen steeds onnaauwkeurig en Bfi,!)k e<leelde dividenden steeds fictief waren. Opmerkelijk is, dat, 900 (jnn brochure bewijst, in de balans eene fout in de optelling van U" f". voorkomt. s'ken n ait Rome melden, dat de Fransche krijgsraad, voor der, ? r»9tany, de chef der Bourbonsche reactionairen, is versche beat'( n feft verklaard, dut er geene reden van vervolging tegen hem heeft /[ niJ is in vrijheid gesteld, doch de Romeinsche regering froM Vel gegeven hem naar Erankrijk over te brengen, waar hij zal , -^geïnterneerd. it> " olgens Ie Pays hebben zich de Annamietische gezanten lre, van Julij te Peking ingescheept om naar Erankrijk te Dri6f Garibaldi heeft, naar men zegt, aan president Lincoln een ?«t(engeschreven, waarin hij hem aanmoedigt den strijd door te *0rdt**et gerucht dat de emir Abd-el-Kader zon zijn overleden "tin een brief van zeer jonge dagteekening tegengesproken; *<t wordt gemeld, dat hij wel ziek geweest, doch hersteld was . --> »llan had, Medina, eene der drie heilige steden, te bezoeken. I '1 fy a. Prance meldt, dat de stemming der notabelen van Mexico ] ashingtori en New-York zeer slecht ii opgenomen en een lid j van het kabinet van den president Lincoln zou zelfs het voorstel hebben gedaan, om tegen de verkiezing des nieuwen keizers to protesteren en Mexico het regt te bestrijden eene monarchale regering te kiezen. In Richmond en in Havanna is de benoeming van aartshertog Maximiliaan met vreugde vernomen en men heeft van laatstgenoemde plaats een adres aan de koningin van Spanje verzonden om het nieuwe keizerrijk te erkennen.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Aug. De Times zegt omtrentde vervanging van sir James Hudson als Engelsch gezant to Turijn door den heer Elliot, dat sir Hudson Eogeland gedurende he? meest kritieke tijdstip te Turijn heeft vertegenwoordigd; het blad keurt ernstig die vervanging af, aangezien noch Engeland, noch Italië de diensten van sir Jamss Hudson kunnen ontbrren, en beide landen vau die diensten te berooven, alleen om den heer Elliot eene betrekking te geven, zou toch te erg zijn. De Morning-Post zegt, dat het vertrek van den heer James Hudson uit Turijn eene ware ramp is. Dit blad verklaart, dat er nimmer een staatsman iv Italië is geweest, die meer door de Italianen is vereerd wegens zijne regtvaardigheid en openhartigheid, en meer be wondering en toegenegenheid heeft opgewekt, dan deze diplomaat, die dertien jaar Engeland bij het hof van koning VictorEmmanuel heeft vertegenwoordigd. Dit blad treedt in uitgebreide bijzondtr heden aangaande de vele diensten van sir James Hudson. Ben der voornaamste financiers, de beer I. W. Gilbart, stierf gisteren. Hij heeft de London-Westuiinster bank van klein af tot eene der grootste financiële inrigtingen verheven, zoodat zij nu oene mededingster is van de Engelsche bank. Hij is 69 jaar oud geworden. Van zijne talrijke geschriften verdienen vooral melding zijne „Geschiedenis en beginselen van het bankwezen", »de Logica van hst bankwezen" en zijne eerste in 1827 geschreven verhandeling over dj praktijk van het bankwezen, door welke bij zich, als commies in een bankiershms, zoo veel roem verwierf, dat da provinciale bank van lerland hom tot filiaal-directeur aanstelde. Zeven jaar later werd hij tot directeur van de nieuw georganiseerde London-Westminster bank benoemd, in welke betrekking hij de onverschilligheid en het wantrouwen van het publiek en nog meer de vijandigheid der Engelsche bank met het beste gevolg wist te bestrijden. — Sedert acht maanden is de nood der behoeftige werklieden zeer verminderd. Gemiddeld werden iedere week 2000 menschenvan de ondersteuningslijst gestreken en de tegenwoordige menigte van behoeftige werklieden is bijna met de helft verminderd. — Een brief uit Richmond meldt, dat de Zuidelijken genoodzaakt zullen zija om, indien ds Noordelijken volharden in het aanwerven van negers, insgelijks negers als soldaten te gebruiken. Zij zouden dan een leger van 750,000 man op de been kunnen brengen. — In China openbaren zich in de noordelijke districten eenige onlusten, die voel zorg verwekken. De opstandelingen zijn in twee partijen verdeeld, die op zich zelven staan en van de Tak pings afgezonderd zijn. De Paelioe-Kiaoe-partij verwoest de provinciën T3Cheli en Changtong en da Mahomedaansche of Hoeitsopartij de provinciën Kan-Soe, Chan-Si en Chen-Si.
---

Poolsche Opstand.
> Uit Warschau wordt met groots stelligheid gemeld, dat de Polen bij Koszmin op den straatweg naar Lnblin een uit Warschau gezonden militair geldtransport van 2 millioen gulden in goud en zilver aan de Russen hebben ontnomen. Het transport werd vergezeld door twee detachementen infanterie, 100 kozakken en twee stukken geschut. Op den straatweg aangekomen, werd het transport door schoten uit de ter zijde liggende bossehen aangevallen, waarop do twee kanonnen gestadig werden afgevuurd, totdat het vuur wegens de sterke verhitting der stukken moest gestaakt worden. Hierop vielen de Polen _in grooten getale zoo hevig op de Russen aan, dat dezen in verwarring geraakten; de Poolsche zeisdragers maakten zich van de wagens met geld meester, terwijl hunne musketiers en cavallerie de Russen, die hun geschut vernagelden, op de vlugt joegen, na 150 gedood en 120 gevangen genomen te hebben; de gewonden zijn door boeren naar Lublin vervoerd, en de gevangenen, behalve de officieren, lieten de Polen weder vrij.na hun wapens enz. ontnomen, doch daarentegen ieder hunner 1 roubel reisgeld gegeven te hebben. Kort nadat de Poen zich met het geldtransport verwijderd hadden, kwamen nieuwe Russische troepen, door het kanongebulder geleid, op de plaats van het gevecht aan, doch vonden niets meer, dan de gesneuvelde Russen. De aanvoerder der Poolsche expeditie is nog onbekend. — Naar men uit Warschau aan de OsUeeZeitung schrijft, hebben de Russische troepen weder een grooten gruwel bedreven. Een Russisch detachement,"dat 120 gevangen Polen moest overl ï ngen, werd tusschen Pultusk en Lomza door eene sterke bende Polan overvallen. De Russen zagen da onmogelijkheid in, om zich met de gevangenen door de Polen heen te slaan; in plaats echter vad de gevangenen aan hun lot over te laten, vermoordden zij deze weerlooze slagtoffere en sloegen vervolgens in allerijl op de vlugt. — Voor eenige dagen zijn nit Kalisch plotseling 20 Russische gendarmes verdwenen, en men verzekert, dat zij naar de Polen zijn overgeloopen.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Ang. Da burgemeester dezer hoofdstad, Dr. Zelinka, heeft gisteran den keizer het adres van dank en gelukwensching overhandigd wegens zijne uitnoodiging der Duitsche vorsten tot het congres te Frankfort, tot welk adres door den gemeenteraad was besloten. Du keiier gaf zijn genoegen over het adres te kennen en hoopte dat het vorsten-congres goede resultaten zou opleveren. Voorts noodigde de burgemeester den keizer nit, om met zijne gemalin bij het volksfeest tegenwoordig te zijn, dat door de gemeente op 18 dezer, 's keizers verjaardag, zal worden gegeven. De keizer dankte ten vriendelijkste, doch gaf zijn .leedwezen te kennen, dat bij door gawigtige regeringsaangelegenheden (de reis naar Frankfort) verhinderd zou zijn, het feest by te wonen; hij beloofde echter, dadelijk in persoon de uitnoodiging aan zijne gemalin over te brengen, en ontving daarop het p-ach tige, op satijn gedrukte programma der feestelijkheden. Tenslotte dankte de burgemeester den keizer voor diens geschenk van fl. 1000, bestemd om aan minvermogenden toegang tot deze feesten te verleenen . — Aan graaf Mennsdorff- Pouilly, stadhouder van Galicië, is een langdurig verlof vorleend; hij zal tijdelijk worden vervangen door den luit -veldmaarschalk Schmerling. — Uit Jassy wordt aan de Gen.-Corr. gemeld, dat in Turkije eene nieuwe Poolsche expeditie naar Moldavië wordt georganiseerd. De te Jassy aanwezige Polen en Italianen hebben van een uit Volhynië aangekomen agent van het centrale comité te Warschau, dien men Kuczorowski noemt, last ontvangen, Jassy te verlaten en zich naar Turkije te begeven. Daarop zijn alla emigranten van daar over Galatz naar Turkije vertrokken. Het wemelt te Jassy van heen en weer reizende zendelingen, meestal Polen en Italianen, die zich ook inzonderheid te Bottuschan en Stefanesti ophouden. BERLIJN, 14 Aug. De koning zal eerst Zondag uit Gastein naar Baden-Baden vertrekken en onderweg te Munchen een bezoek bij de koningin van Beijeren afleggen. — Onder den titel ,/Docnmenten betreffjnde do jongste geschiedenis van Pruissen, Iste deel, waarschuwingen", is hier eene eigenaardige brochure uitgegeven, bevattende de drukpersverordening van 1 Junij jl. met de daartoe behoorende memorie van toelichting van het ministerie, gevolgd door den inhoud van ongeveer 100 waarschuwingen, tot dus ver aan onderscheidene bladen hier te lande gezonden. — Aan den te Culm verschijnenden Przyjaciel Ludu is eene tweede waarschuwing gerigt, zoodat dit blad met een bevel tot staking bedreigd wordt. — Het jongste nommer van Kladderadatsch is aan het postkantoor te Posen in beslaggenomen. — Da Feudale Correspondenz dringt, naar aanleiding der protesten van den senaat der universiteit alhier tegen de waarschuwing, door de regering aan professor Holtzendorff gerigt, op eene gedeeltelijke sluiting der universiteiten aan. — Volgens de Ostsee-Zeitung is voor eenige dagtn hier gearresteerd en aan het geregt overgeleverd prins Radziwill, uit Litthauen, een bloedverwant der hier woonachtige familie van dien naam. — De koning van Denemarken heeft den Uden dezer op Skods[ borg den ridmeester Tornerhjelm ontvangen, die hem namens den I koning van Zweden de onderscheidingsteekenen van commandeur en | grootkruis der Wasa-orde overhandigde.
— Naar men uit Kopenhagen schrijft, is de koning van Denomarjken voornemens, bij gelegenheid van het bezoek, door ham te breDgen aan het kamp, dat tegen het einde dezer of het begin der volgende maand nabij Dannewirke zal worden opgerigt, eenigen tijd in Sleeswijk te venoeven. FRANKFORT, 18 Aug. De bondsvergadering heeft heden, tegen veler verwachting, hare wekelijksche zitting gehouden, waarbij alle bondsgezanten aanwezig waren, iets dat ia geruimen tijd het geval niet is geweest Zelfs de gezant van Mecklenburg, die sedert lang ongesteld was en nog niet hersteld is, was ter vergadering opgekomen. Blijkbaar verwachtten de heeren, dat de president hun eenige medcdeeling aangaande het vorsten-congres zou doen, waarin 'ii echter, mjar mtn verneemt, teleurgesteld werden, terwijl de zitting Elechts kort duurde <_n er slechts eenige onbeduidende onder werpen werden behandeld. — De keizer van Oostenrijk zal hier.niet door den senaat in eorpore, maar slechts door eene deputatie uit dit ligchaam worden ontvangen. Hij zal zijn plegtigen intogt doen in een met acht paarden bespannen, open rijtuig, in navolging van het gebruik tijdens de voormalige vorstelijke rijksdagen. Iv het Tuxische paleis zal Z. M. aan de aanwezige vorsten een groot banket aanbieden. — Bn de feest-reprosentatie in het stads theater alhier op aanst. Woensdag, waarbij mejnfvrouw Ad«lina Patti zal medewerken, zal liossinis Barbier van Sevilla worden opgevoerd. — Da kroonprins van Wurtemberg is uit Genève te Stuttgart teruggekeerd, om do noodige instructief te ontvangen tot vertegenwoordiging van zijn hoogbejaarden vader op het vorsten-congres. —- De kroonprins vau Pruissen is heden ochtend uit Gastein te Munchen aangekomen, doch heeft dadelijk zijne reis naar Berlijn voortgezet. Zijn vader wordt er aanstaanden Zondag namiddag bij het hof ten bezoeko verwacht, terwijl koning Max van Beijeren, die Vrijdag den keizer van Oostenrijk ontvangt, reeds Zaturdag ech- - tend naar Frankfort vertrekt. Ook de koning van Saksen vertrekt Zaturdag herwaarts. Zondag wordt in alle kerken van Saksen gebeden, dat het vorsten-congres tot eene vastere aaneensluiting der Duitsche staten moge leidon. — Het berigt dar Augsburgsche Allg. Ztg., nopens een schrijven 1 van den koning van Pruissen aan den senaat alhier betreffende het ' vorsten-congres (zie onsvorig nommer), wordt van goederhand verklaard ' geheel ongegrond tezijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 Augustus
Z. Exc. de Minister van Oorlog heeft eene wijziging gebragt in het reglement, betreffende de votding bij de hospitalen en infirtneriën. Het hoofdbestuur van de maatschappij Tot Nut der Israëlieten in Nederland, door de algemeene vergadering belast met het onderzoek naar de vraag: wat de maatschappij tot verbetering van het Israël, godsdienst-onderwijs in Nederland zal kunnen doen? zal aan de op 30 dezer hier ter stede te houden algemeene vergadering, als resultaat van dit onderzoek, praeadviseren: dat van wege de maatschappij zullen worden uitgeloofd twee premiën, elk van ƒ 100, de eene voor een oorspronkelijk Leerboek voor Katechetisch onderwijs, de andere voor oen oorspronkelijk Leerboek voor liijbelsche geschiedenis. -A.an de schrijvers van de bekroonde leerboeken zullen, wordt het voorstel aangeno men, de premiën niet worden uitgereikt, voordat gebleken is, dat de bedoelde werken de rabbinale goedkeuring hebben verkregen en geheel zijn afgedrukt. De in de gemoenten Zegwaard en Zoetermeer gemeenschappelijk gehouden wordende jaarmarkt of kermis — thans aanvangende den tweeden Maandag na den Bsten Sept. vanieder jaar, en eindigende met Zaturdag daaraanvolgende — zal voortaan aanvangen op denzelfden Maandag, doch eindigen op den daaraanvolgenden Vrijdag, en zulks te beginnen met het loopende jaar. De thans in de legerplaats te Waalsdorp gekampeerde tweede serie artillerie troepen zal den 19den en 20sten dezer naar dejespectieve garniezoensplaatsen retourneren en alsdan door de derde of laatste serie worden vervangen, die tot den Bsten der volgende maand aldaar zal gekampeerd blijven. Te Zwolle bestaat er plan om eene arbeiders-reis naar de nationale tentoonstelling van metalen voorwerpen, welke eerstdaags te 's Gravenhage gehouden wordt, te bevorderen. Daarvoor komen in de eerste plaats die werklieden in aanmerking, die tot dat einde reeds een betrekkelijk groot bedrag der kosten door wekelijksche bespa ring hebben bijeengebragt; terwijl de subcoromissia te Zwolle tevens bereid is, alle werklieden die van da gelegenheid wenschen gebruik te maken, op min kostbare wijzo daartoe in de gelegenheid te stellen. Reeds in de volgende week zal, onder toezigt van de subcommissie aldaar, bij welslagen, die reis plaats vinden, bij welke zich tevens belangstellende werkbazen en werklieden kunnen aansluiten. fa (D. v. 's Gr. & Z. -H.) Sedert Woensdag 11. zijn niet alleen velerlei geruchten in om loop omtrent een vreeselijk onheil, dat door het derailleren van den trein op de spoorwegbrug vaa Mainz plaats gehad en vele menschanlevens gekost zou hebben, maar gewagen ook eenige binnenlandsche bladen daarvan met meer of minder zekerheid. Aan gezien echter noch de Duitsche bladen, noch een onzer corres pondenten tot heden eenige melding van zoodanige ramp maken, mogen wij voor alsnog gelukkig aan de wezenlijkheid daarvan twijfelen.
---

Officiele Berigten.
Te rekenen van den lsten September 1863 zijn de beraMngen van het Koninklijk besluit, dd. 4 Julij jl. [Staatsblad N°. 67), toa passelijk op de telegraaphkai.toren der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en der Rotterdamsche Telegraaphmaatschappij'. Dienvolgens wordt voor het onderling verkeer van de kantoren der Rotterdamsche Telegraaphmaatschappij en voor het verkeer van deze kantoren met die der Hullandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en van den Rijkstel graapb. de prijs voor het overbrengen van een berigt van 1 tot 20 woorden tot f 0.50 verlaagd. De bnitenla;jdsche tarieven van de kantoren dier maatschappijen worden gelijk gesteld: te Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, Leiden, Rotterdam en Schiedam met da tarieven der in die gemeenten gevestigde Rijkskantoren; te Brielle en Hallevoetsluis met de tarieven van het Rijkskantoor te Vlaardingen; t 6 Brouwershaven en Dirksland met de tarieven van het Rijkskantoor te Zierikzee; te Veenenburg en Vogelenzang met de tarieven van het Rijkskantoor te Haarlem. In verband met het bovenstaande wordt het Rijkstelegraaphkantoor te Brouwershaven den lsten September 1863 opgeheven. Heden wordt van Regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Slaa/s courant van 29 Junij 1852, verzonden een overzigt van den bande) en de scheepvaart van Grootßrittannia en lerland, gedurende de maand en de zes maanden, geëindigd den 30sten Junij jl. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer N°. 95, wordt de kapitein ter zee P. A. Matthijssn, directeur en commandant der marine te Hellevoetsluis met den laatsten dezer eervol ontheven van het bavel over het wachtschip aldaar, en dat betel met den lsten September aanstaande opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee A J. Kroef. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 22sten Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

Stadsnieuws.
Ingevolge art. 40* van het reglement van orde voor den gemeenteraad, wordt ter kennis der ingezetenen gebragt dat ter secretarie zijn pedergelegd en daarvan dagelijks, uitgenomen op Zon- en erkende feestdagen, van des voorlniddt.gs 10 tot des namiddags 1 ure, inzage kan worden genomen in kamer N°. 65, de volgende nummers der stukken waarover de raad zal hebben te beraadslagen: N°. 196 en 197. _ __ Ingevolge art. 38 van het reglement van orde voor den gerneenteraad wordt ter kennis der ingezetenen gebragt, dat op heden tar inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende stukken : N . 192. Voordragt van de commissie rentegevende eigendommen tot onderhandsche verhuring van de stads stallen op de Rundermarkt c. a. 200. Idem tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verpachting van twee stukjes land en drie percelen grasgewas.
---

Concept besluiten en conclusien van voordragten aan den raad gedaan.
196. Rapport van Burg en Weth. omtrent de regelen, waarnaar de ontvangsten voor het chemisch laboratorium worden geïnd, ten geleide strekkende van eene missive van heeren curatoren van het Athenaeum Illustre te dezer zake. 197. Rapport van Burg. en Weth. opJiet adres van N. C. Ravesloot qq , om vergunning tot oprigting eener maatschappij voor rijtuigdienst. De conclusie strekt om aan den adressant als beschikking op zijn adres to kennen te geven, dat zijn verzoek om eene uitsluitende vergunning tot het stationneren met rijtuigen te verkrijgen voor geene gunstige beschikking vatbaar is, terwijl hij overigens met het oog op do verordeningen op het rijden en op de rijtuigen enz. binnen deze gemeente wordt verwezen tot Burgemeester en Wethouders. De Burgemeester der stad Amsterdam biengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen op Woensdag den 19 Aug. des namiddags ten 1254. ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt de volgende nommers van de lijst der stukken: 181,183,186, 187,188,192,19.-1, 195, 196,197,198 enl9l (benevens de nommers 43 eu 47, over dtzelfde zaak). Kennisgeving van B. en W., dat de naja=.rsmarkt of kermis dit jaar begint op Maandag 14 en eindigt op Zaturdag 26 September. Dingsdag den 18den dezer, des namiddags van vijf tot zeven ure, zal in de daartoe opgerigte tent, in het P.antsoen bij de Willemspoort, plaats hebben de zesde en laatste muziekuitvoering, door het corps muziek der schutterij alhier. Wij vernemen, dat door de heeren A. Holtzman en C. Outsboorn aan de bevoegde autoriteiten aanvrage is gedaan tot Concessie eener tweede waterleiding. Zijn wij we) ingelicht, dan zou deze aanvrage berusten op het aanvoeren van het Vechtwater door ijzeren buizen en is aan de Nederlandsche Credit- en Deposito Bank het financiële gedeelte dor onderneming toevertrouwd. In de Dingsdag 11. in de Doopsgezinde kerk alhier gehouden 49ste algemeene vergadering van het Nederl. Bijbelgenootschap, die door 70 afgevaardigden werd bijgewoond, zijn tot bestuurdnreu de plaats der aftredenden gekozen, de heeren: Mr. J. B. Ploos van Amstel tot vice-president, en G. H. de Marez Oyens, Scholten, A. A. Stuart, C. W. Stemler en P. van Limmek tot leden. Wij hebben inzage genomen van het programma van das wedstrijd op 19 Augustus e. k. aan de Zwem inrigting aan den Oosterdokdijk. Wij ontleentn daaraan i.et voltü nde: N°. 1. Zwemwedstrijd. Da mededingers moeten des daags tevoren 18 Aug. vau 2—5 nur in de zwemschool aanwezig zijn, om naar hunne krachten te worden verdeeld. Er zijn drie klassen ; voor ieder wordt een prijs en eene premie uitgeloofd. De mededingers zullen, naar loting, telkens bij twee personen zwemmen. Bij hunne aankomst zal de tijd worden genoteerd. Nadat alle mededingenden hebben gezwommen, zal de tijd worden vergeleken met dien verstande, dat hij die in den minsten tijd den afstand heeft doorgezwommen, den prijs en de daaropvo gonde de premie zal bekomen. Deze bepaling is voor elk der drie klassen geldig. Indien eenige mededingers hetzelfde regt op prijs of premie htblien zal, naar hunne verkiezing, door loting of het afzwemmen dor halve baan worden beslist. Op den mg zwemmen of andere hulpmiddelen «ijn verboden. Tot voorkoming van ongelukken zal langs beide stijgars van het bassin een zwemmeester loopen. N°. 2. Boegsprietloopen. Hiervoor is prijs en premie bestemd. De med.oingers zullen naar volgorde, bij loting te bepalen, moeten loopen over etn boegspriet, loopecde over het badbassin; die aan het einde der boegspriet N°. 1 afhaalt zal de prijs en N°. 2 de premie winnen. De mededingers moeten blootvouts loopen zonder eenige hulpmiddelen. N°. 3 zal later worden bepaald. D.; deelneming voor eiken wedstrijd is / 1; voor toeschouwers ƒ0.50. Iv geval van verscliil beslist da feestcommissie. Er kunnan meer prijzen door de commissie voor de verschillende wedstrijden worden uitgeroikt. De mededingers moeten zijn gekleed in wit overhemd en pantalon. Aan iedereen is de deelneming opengesteld, doch de commissie behondt «ich het ragt voor om de deelneming te weigeren. De inteekenlijsten liggen ter teekening tot 18 Aug , namiddags 4 uur. Verdere inlichting geeft do commissie. V/ij prijzen ten hoogste de zwemiurigting aan hei Oosterdok en rinden het donkbeeld van oen wedstrijd alleruitmuntendst. Wij uiten den wenseh, dat de geneeskundigen openlijk voor het nut van het zwemmen ïullen niikomen, en dat er van regeringswege zorg worde gedragen voor inrigtingen, waar eene kunst wordt geleerd, die zoo heilzaam op de gezondheid werkt en zooveel tot redding van eigen leven en dat van anderen bijbrengt. Aan bet commissariaat van politie, op- de- Noordermarkt, i» voorhanden voor den eigenaar een vaarboom, dezer dagen onbeheerd gevonden.
---


's GRAVENHAGE, 14 Aug. Z. K. H. Prins Hendrik is heden naar Frankfort vertrokken, ten einde aldaar bij het vorsten-congres Z.M. den Koning to vertegenwoordigen; daarna zou Z. K. H. naar Luxemburg en vervolgens naar Liebenstein vertrekken, alwaar H. K. H. Prinses Hendrik zich bevindt. — Het Provinciaal blad van Zuid-Holland (No. 68) bevat het besluit van den Uden Aug. 1863, waarbij overeenkomstig het Koninklijk besluit van 2 Julij 11. No 73, vrijstelling wordt verleerd van de regten van zegel en registratie voor: 1". De geuiigschrilten van goed en zedelijk gedrag be oeld bij de artt. 25, 26, 27 en 44, lelt. B der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad No. 50); 2°. De bij artt. 44, lett. C. derzelfde wet bedoelde bewijzen; mits op alle deze stukken worde aangeteekend: , vrij van zegel en van het regt vau registratie, ingevolge koninklijk besluit van den 2den Julij 1863, No. 73". — Nopens het nationaal muziekfeest, te houden in de prachtig gedecoreerde ridderzaal op het Binnenhof, ten voordeele der minvermogende) krijgers van 1813, vernemen wij dat het zal plaats hebben onder welwillende medewerking van de dames Cornelia Frossehart, A. C. van Heun en H. A. Mioler, sopraan, Niehof— Oellamijn en C. A. E. Fraterman, alt, en de h;eren H. Warnots, tenor solo aan de opera te Straatsburg; ***, bariton; Maurice Llagetuan, pianist; Gerard Hekking, violist, en verdere dillettanten, alsmede 200 zangers en zangeressen, uitmakende het koorp.irsoueel en van neeren leden van het orchest van den Koninklijken Frarschen schouwburg en verder de artisten, ten getale van 80, uitmakende het orchest personeel. Het programma is aldus vastgesteld: Donderdag 3 September. Groot vocaal en instrumentaal concert. Vrijdag 4 September. Generale repetitie in het feestgebouw. Des avonds te 10 ure serenade voor mannenkoor met koperinstrumenten aan Z. K. H. denPrinavan Oranje door de nationale zangscbool, onii.r directie van den heer J. H. Marinas.
Zaturdag 5 September. Des namiddags te 1 ure. Groot vocaal en instrumentaal concert. Des avonds te 7 ure: Groot harmonie conuert, onder directie van dan heer F. Butgorseheck, in de sociëteit de Vereeniging.
* AKNHEM, 14 Aug. Men is hier steeds den nitslag var. de instructie in da zaak van den verslagen kapitein D. Francken ivachtendo. Nog steeds worden daaromtrent vele en verschillende geruchten verspreid, welke ik echter, in het belang van het plaatsnebbend geregtelijk onderzoek, beter acht te laten voor wat za zijn. Zoo veel is intusschen zeker, dat reeds vele getuigen ver. hoord zijn en de regterlijke ambtenaren, met het onderzoek belast,' daarin den meest lofwaardigen ijver en voortvarendheid aan den dag leggen. Het voorloopig onderzoek zelf is nog niat afgeloopen, en wordt dagelijks voortgezet. PHILII'PINE, 12 Aug. Een ouderloos meisje, genaamd Julianna Lauret, oud 16 jaar, is heden morgen, terwijl zij de koeijen hoedde, in eene kreek in den St. Pieterspolderverdronken gevonden, vermoedelijk ten gevolge van een aanval van vallende ziekte, waaraan zij lijdende was. Toen de politie ter plaatse kwam om het ongeval te onderzoeken, vond zij de drenkeling nog met de beenon in het water, omdat bij de boeren in deze streken het denkbeeld nog bestaat, dat men ecu drenkeling met de beenpn in het water moet laten tot dat de justitie ter plaatse is aangekomen. Is het niet te betreuren, dat het gemeentebestuur van Philippine zoo weinig zorg heeft gehad voor eene arme wees, die dagelijks aanvallen had van vallenda ziekte, om haar als koewachter bij een boer te besteden, waardoor zij dagelijks in ge vaar verkeerde van een ongeluk te krijgen?
---

