HAMBURG, 15 Augustus.
iARWE in loco en van buiten flaauw. — Rogge in loco dalende; van de Oostzee flaauw, en met orders nog wel billijker dan 70 rtb. per Sept.-Oct. te bekomen. — Raapzaad van Denemarken flaauwer. en houders zijn williger. — Raapolie per Oct. 27 mb 12 sch.; per Mei 27 mb. 10 sch. — Koppij. De markt is onveranderd en kalm. — Zink zonder omzet.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 16 Augustus.
(£. O.) VERACRUZ, 16 Julij. Er loopt een gerucht, dat de generaals Comonfort en Doblado de interventie der Franschen hebben aangenomen. Juarez heeft de hulp van de Washingtonsche regering ingeroepen. Berthier rukt met 2500 Franseben tegen Potosi op. (2de dépêche.) (R. O ) NEW-YORK, 4 Aug. Taylor heeft Banks in Louisiana geslagen. Van Charleston wordt dd. 31 Julij gemeld dat het bombardemeut van twee kanten voortduurt. In Kentucky heeft de republikeinsche partij bij de verkiezingen de zegepraal behaald. (3e dépêche) (R. O). NEW-YORK, 3 Aug. Generaal Lee bevindt zich te Culpepper. Bufond heeft de Zuidelijken te Culpepper aangevallen, doch is teruggeslagen. De expeditie van Vicksburg is te Port Hudson aangekomen. Lincoln heeft verklaard, dat hij represailles zal nemen voor de krijgsgevangen negers, indien deze niet als krijgsgevangenen worden behandeld. (4de dépêche.) (R. O.) KAJNAGAWA, 24 Junij. Japan heeft da schadeloosstelling wegens den dood van Ricbardson, ten beloope van $ 400,000, betaald, doch geweigerd de moordenaars uit te leveren. (Dit bevestigt de volkomen juistheid van het door ons reeds in ons nommer van Vrijdag medegedeelde berigt uit een brief uit Shanghae dd. 22 Junij.) (sde dépêche.) (R. 0.) NEW-YORK, 6 Aug. Er loopt een gerucht, dat de troepen van Lee, behalve het corps van Hill, zich ten Zuiden van Rapidan bevinden. Meade is de Rapahannock overgetrokken. De Zuidelijken hebben de hoogten bij Freder.kshurg bezet. Er is eene groote hoeveelheid levensbehoeften naar Fredenksburg gezonden. Een uitval der Zuidelijken uit het fort Wagner is teruggeslagen. (6de dépêche.) (E. O.) Het stoomschip Africa is van New-York aangekomen met berigten tot 5 dezer bemvens £ 7578; Goud 27% agio.— Wisselcours op Londen 140% % ; Ulinois 118%.— Katoen vast; middling Upland 66 c. — Meel en Maïs rijzende.— Tarwe vaster.
---

BERLIJN, Heden 16 Augustus.
Uit Frankfort wordt van gisteren avond gemeld: Bij de aankomst van den keizer van Oostenrijk, dia door graaf Rech'ierg vergezeld werd, waren aan het' station ook aanwezig aartshertog Wilhelm, de onderscheidene bondsgezanten, de militaire bondscommissie, de bevelhebbers over het bondsgarnizoen en het corps officieren. Kort daarop kwam de koning van Beijeren aan en werd door het volk levendig toegejuicht. De souvereinen van Baden, van Saksen-Weimar en van Saksen Coburg hebben heden namiddag eene conferentie gehouden. Bij zijne doorreis te Stuttgart, gaf de keizer van Oostenrijk op de aanspraak van den burgemeester o. a. ten antwoord: »Ik bevind mij op den weg, om aan de verwachtingen van het Duitsche volk te gemoet te komen en het werk aan te vangen, dat, naar ik hoop, door een goed gevolg bekroond zal worden. Ik acht mij dubbel gelukkig, dat ik mij door den raad das konings en doordesympathiën van het Zwaabsche volk ondersteund zia".
---

FRANKFORT Heden 16 Augustus.
Het vorsten-congres zal niet nog heden, maar waarschijnlijk eerst morgen plaats hebben. Gisteren avond hebben de onderscheidene souvereinen bezoeken bij den keizer van Oostenrijk afgelegd, die hun heden tegenbezoeken heeft gebragt. De keizer heeft heden ochtend te 8 ure de mis bijgewoond en werd door den bisschop van Limburg begroet. Heden namiddag te 4 ure is er gala-diner bij den keizer in hei bondspaleis. De hertogen van Saksen Meiningen, van Nassau en van Brunswijk hebben gisteren afzonderlijke conferentiën gehouden. Het weder is overheerlijk.
---

Fondsen en Beurzen. Buitenlandsche Beurzen.
BEURS VAN LONDEN, 14 Augustus. S % Cons. cont 93 SpanjePassive 33% Idem op 9 Sept 93<y8 a J£ Spanje Passive op 28 Aug. 33£, f 4% % Braz. 1852/60. 98% j Spunje Coup. Cert 12% 4% % Chili 86 ld. Coup Cert op 28 Aug. 123/4 7% Egypte 104%, %, 104 6% Turkije 1854.... 92% 5 % Grieken 53% ld. 1858 71i? s%Griekenop2BAug. 33},f,f ld. 1858 op 28 Aug. .. 71% 71 ld. coup U%,% ld. £ 100 7674 50^ Italië Spw 79%,79 6%1d.1862.... "Mi 68U 3 % Mexic0.......... 88 % 6%1d „p2B Aug...'.. 68%, 68 3 % Mex. op 28 Aug... 39 %, %, Li. 1863 scrip . 4% disc 3914, 88% 3 % Venez.. 23% 3 % Port. 1853 op 28 Aug. 48% I 6 % Venez. 1862. 57 4% % Russen ...... 90 S«/o Italië op 28 Aug.. 71 %, 71 8 o/o Kussen 1839.. 58 Wis,. Amst. 3-m. 11.19 J a 11-19 i 5 %Russ. 1862.... 923, »,93! , , 3/d. 11 16è a 11.174 Engelsche fondsen in den aanvang vast, sloten % lager op het ontvangen van lagere Parijzer coursen. In vreemde waarden was de stemming over het algemeen gunstig. Venezue as zijn ruim % % vooruitgegaan, de overigen hebben met meldenswaardig gevarieerd. Italianen waren % lager; 6 % w™ Tur^n.w,Tn,-VaSt °p 48&> *9»' J1° Zuidel Amerik! leening was 24 a 22 disconto. De bank heeft gisteren £ 98,000 in goud ontvangen. De Bm* heeft £233,712 ran de West-Indien m*«*ngt.
---


s*Pt Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
2 , Ai"»S, 14 Ang. De Moniteur meldt, dat de minister van binnenl. en aan de Union Médicale een communiqué heeft gezonden, waarin t t?o.** Baneeskundige blad gedane mededeeling omtrent de thans larijs heerschende ziekten voor eeno dwaling wordt verklaard. en dyssenterie komen om dezen tijd jaarlijks voor; ook kela cholera-gevallen zijn niets buitengewoons in dezen tijd en . "ebben slechts twee gevallen plaats gehad, die volstrekt niet P'derjiisgh waren. Typhus komt wel talrijk voor, doch is niet ge,p 3k> op 133 zieken van die soort zijn in het hospitaal de la Riboie e slechts 5 gestorven. „ 7" Le zoogenaamde cirkelvormige spoorweg (chemin de fer de einture) rondom deze stad, is dezer dagen geopend. Hij verbindt ~et Wester station met het Noorder en loopt over Argenteuil, öa"nois, Ermont, Eughien enSt. Denis. , "— Mevr. en Mej. Almonte hebben gisteren bij den keizer en de *ei2<srin te St Cloud gedineerd. Prins en prinses von Metternich, benevens prins von Renss zijn P de intieme soiree genoodigd, die heden te Saint-Cloud plaats heeft, j, "~ De heer de Lesseps zal zich den 25sten Aug. te Triest naar *Bypte inschepen. De Oostenrijksche regering heeft verlof gegeven a° actiën der Suez-maatschappij aan de Weener beurs te noteren. "- Aartshertog Ferdinand Max heeft de Mexicaansche kroon met bestemming zijns broeders aangenomen. Keizer Franz Joseph heeft S'aaf Rechberg zelf naar Miramare gezonden, om den aartsbisschop te dat hij hem volkomen vrijheid van handelen laat. De aartsher-/jê had den aartsbisschop van Mexico reeds in 1861 gezegd, dat hij den exicaanschen troon zou aannemen.
, """ Het Mémorial Diplomatique meldt, dat Rusland wel den schijn jpeft aangenomen dat het een panselijken nuntius wilde toelaten, .cl> ook spoedig heeft verklaard, dat het een verkeer van den nun *;ltl3 ttet de Russisch-katholieke bisschoppen, op de wijze zoo als ??' 'n Frankrijk met de bisschoppen geschiedt, niet zou toelaten. is het zonden van een nuncius onmogelijk geworden. -"¦ Eug^n 8 jjeiacroix, een der voornaamste schilders van Frankrijk, ?Je dagen is overleden, was 26 April 1798 te Charenton-Saiut, anr'ce, bij Parijs, geboren. Zijn vader was minister van buiten- zaken onder het Directoire en stierf als prefect van Bordeaux. ¦T°en hij iq jsar oud was, kwam hij onder leiding van Pierre Guérin. 1822 exposeerde hij zijne eerste schilderij, de Dante en Virgilius, 18 zeer bewonderd werd. Hij was commandeur van het legioen van 6er sedtrt 1855 en werd in 1857 tot lid van het instituut gekozen. Hij was slechts 65 jaar oud. — De heer Castillo, sterrekundige te Saragossa, heeft voorspeld, dat er van 14—17 Augustus en in de maand September hevige hagel-Bt>mnen zullen woeden; de winter zal, volgens hem, zeer koud zijn.
---

Engeland.
F ~,. 14 Ang. Het gerucht, dat de koningin met koning Brdinatl(i van portUgai zou in hst huwelijk treden, is geheel uit Qe tocht gegrepen. ;_ "T De commissie der meeting, die onlangs ter gunste van Polen ont "'ames-Hall is gehouden, welke door graaf Russell niet is *angen, heeft daarna aan den graaf een vrjj scherpen brief geden, waarin zijne handeling voor inconstitutioneel verklaard en Wensch geuit wordt, dat hij zijne weigering om de commissie te ftvangen zal intrekken. Op dien brief kwam geen antwoord en Qe commissie wendde zich met een adres aan de koningin, waarin jUide over den minister werd geklaagd. Graaf Russell werd door de *oningiD uitgenoodigd de zaak in overweging te nemen, en thans ~eeft de graaf aan de commissie geschreven, dat hij niet van ziin besluit afgaat. J
— In de zaak tegen den luitenant Styles, beschuldigd van het "Miwerven van manschappen voor een Poolsch legioen, worden de Russische agenten, die de aanklagers zijn, door den advocaat Poland '"o ca) in regten bijgestaan.
Een en twintig oorlogschepen, die het maritieme station in "'est-Indië uitmaken, hebben eensklaps bevel ontvangen naar Engeland terug te keeren. Dit besluit geeft tot allerlei gissingen Ba»Uding.
—¦ De regering zal stellig troepen en ammunitie naar de En- Keische koloniën in Noord-Amerika zenden; eenige detachementen ebben bevel ontvangen zich gereed te maken voor hun vertrek. lo li °^c'é^e dagblad van Corfu bevat eene proclamatia van den v» °Pper-commissaris der lonische eilanden, welke de oplossing * het 12de parlement aankondigt en de inwoners aanmaant g ""en voor het nieuwe parlement te kiozen, door welke het de H aestie omtrent de aansluiting aan Griekenland wil beslist zien. ij """, Uit goede bron verneemt men, dat men zich te Calcutta j ef'g en met geestdrift bezig hondt met het ontwerp tot den aan- tßBj.Tan een spoorweg, om die stad in regtstreeksche verbinding orengen met Londen en St. Petersburg, dwars door Midden-16 met voortzetting over de Caspische Zee.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Aug. De keizer is heden met een talrijk geoig van hier naar Frankfort vertrokken. Gisteren hebben graaf «ch ÏÜV? h°frauden Gagr' Meys<*b«g en Lackenbucher ¦ca reeds herwaarts begeven. Naar men verzekert, i 3 gedurende «kmzer, afwez.gheid de leiding derstaats aangelegenheden aan aarts° Óertog Hamer en den staats-minister Schmeriing opgedragen — Lr is hier veel sprake van aanstaande zamenkomsten van keiler Franz Joseph met keizer Napoleon en koningin Victoria ter vl temgenoemde waarschijnlijk ook te Baden-Baden na afloop PrL,^ TOrste°congres een bezoek bij den koning van •"¦ruusen zou afleggen. e»"^I'Jrin! °'car Tan Zweden vertoeft sedert eenige dagen alhier e» wordt door het hof met bijzondere onderscheiding ontvangen Fra„i,f l g van Nassau ™ gisteren van hier regtstreeks naar Frankfort vertrokken. De keizer deed hem tot het ,taf-on uitgeleide >ün. ƒ>_ Z'Jn Vertrek naar Frankfort heeft de keizer definitief jue goedkeuring verleend tot het houden eener wereldtentoonstelg van nijverheid hier ter stede, in 1866. hè»?™ D- P,resse h'-i zich biJ hot besPreken van het vorsten-congres verhf "ltgela,f °!er de houding Ta" Pruissen te dien opzigte, in ö'ttT-8 rw-TaD den kroonPrins van Pruissen naar Gastein. betreur/ 1° WU"er Ab,mdP°st laak' d« Presse hierover, en voort"! Me- da' er Per,°onl,jke mallen in een Oostenrijksch blad «idheid tusschen de regeringen van den bond streeft «gTvoeVe" riJksraad alhier »«ne nieuwe wijze van stemming k°°on gij?0/ »«»«.^«ardigde .. een witte en een zwarte beide !geplaatst> '«"O1 eene onmerkbare aanraking van een dier brengen T" met dea vinger voldoende " eene stem uit te het eené rt Pre»ident heeft voor zich liggen twee tableaux. Op Qo stemtnaarvan versehÜnen witte Punten op een zwart bord, om swarte p,,'? vdór aan te wijzen; op het andere vertoonen zich Door de elec?-°-P Wit b°rd' die de stemmen te9en aanduiden. Qe afgevaarrj.iJaCWeit' wordt biJ iedere drukkiDg met aen vinger door nitgebragt. gaen.°P een der tableaux de stem aangewezen, die is '«he minister pr^j7°rdt nader aan da Preste gemeld, dat de Pruissiee>» gems geschoten T ?ismarck aldaar wel degeljjk een bok, althans .BERLIJN, 15 l • ¦j-^'Bg, den kroonprins8' Aangaande de conferentiën tusschen den VJ,° allerlei lezineen 'en den m'n'ster-president Bismarck te Gastein te e«öde: De kroonpn-OI°loop' onder anderen verhaalt men het J?* een bedekt veiw kwam met warmte en waardigheid op 6Wncht, volgens het ik dat men hem deed °P. groDd Tan een W6Uc bij voornemens zon zijn geweest, zich uit eigen beweging naar Frankfort te begeven. Voorts gaf hij in krachtige taal zijn leedwezen te kennen over de wankelende houding des konings en vaarde hevig uit tegen de politiek van den heer Bismarck, als waardoor Pruissen alle sympathiën in Duitschland verliest en het huis Hohenzollern.misscnien voor altijd, van de overige souvereinen des Duitsche:-) bonds wordt afgescheiden. De heer Bismarck verdedigde zich op niet minder levendige wijze, en de koning was besluiteloos en aarzelde, wien van beiden hij zou iv het gelijk stellen. Eindelijk bdloofdehijden kroonprins, dat hij eenige wijziging in zijne politiek zou trachten te brengen, terwijl hij aan den anderen kant den heer Bismarck trachtte tevreden te stellen door hem te belasten met het opstellen van een manifest, dat de koning zich voorbehield eerlang uit te vaardigen. Van andere zijden wordt beweerd, dat deze conferentiën hebben plaats gehad op aandringen der koningin, die hare regten als moeder deed gelden, om te verkrijgen, dat haar zoon ten minste zon worden geraadpleegd in eene aangelegenheid, waarbij de troon zoo ernstig betrokken is. Volgens deze lezing zou de kroonprins den koning geraden hebben, de stappen van Oostenrijk te beantwoorden door aan het vorsten-congres deel te nemen en daar het voorstel te doen tot het oprigten van eene nationale vertegenwoordiging door middel van regtstreeksche verkiezingen.
Ook de officieuse bladen bevatten verschillende mededeelingen over de aanwezigheid van den kroonprins te Gastein. Volgens sommigen was de aanleiding daartoe, dat de koning vóór zijn vertrek naar Baden-Baden de hangende staats-aangelegenheden met zyn zoon heeft willen bespreken, en zou men dien ten gevolge oen mani fest betreffende het vorsten congres kunnen verwachten. Volgr-ns anderen is noch daarbij, noch vroeger sprake geweest van het deelnemen van den kroonprins aan bedoeld congres. Nog andere bladen willen weten, dat de koning een protest zal indienen tegen elke verandering der bepaling van de boadsacte, waarbij da eenparigheid van stemmen van alle leden van den bond wordt vereischt, terwijl hij, indien aan het protest niet wordt voldaan, op de rijksconstitutie van 1849 terugkomen en eene constituerende vergadering door regtstreeksche verkiezingen zal bijeenroepen.
— De koning is heden ochtend te 7 ure uit Gastein naarSalzburg vertrokken, even als de heer Bismarck.
— Terwijl in het publiek voortdurend geklaagd wordt over de uiterst schrale vertegenwoordiging van den burgerstand onder de officieren van het Pruissische leger, heeft de koning den luit.-generaal Stiehle en diens nakomelingen in den adelstand verheven. — Het stedelijk geregt alhier behandelt thans de zaak van zekeren agent Janicke, die op den avond van 13 Mei jl., tijdens eene zitting van den ministerraad in het hotel van den ministerpresident, onder voorwendsel dat hij aangifte had te doen van een voorgenomen aanslag op het leven des konings, wist binnen te komen en een der ministers te spreken kreeg; het bleek echter -spoedig, dat er van de aangifte geen woord waar was, en even spoedig bleek, dat Jiinicke de gelegenheid had waargenomen om uit de in de voorkamer hangende overjassen der ministers zakdoeken, sigarenkokers en andere voorwerpen weg te moffelen, misschien om zich schadeloos te stellen voor de verijdelde verwachting eener belooning voor zijne aangifte.
— De zittingen van den ministerraad zullen den 24 dezer weder beginnen. Het earst zal men zich bezig houden met het bespreken van maatregelen betreffende het huis der afgevaardigden, en wel, indien niet tot ontbinding van het huis wordt besloten, tot oplossing van het conflict, ontstaan doordien de vice-presidei.t van het huis, de heer Bockum-Dolffs, den minister van oorlog in de rede viel — In den kreits Gumbinnen circuleert eene petitie aan den koning betreffende de drukpers-verordening. — De koningin van Engeland is gisteren avond uit Brussel over Keulen te Rolandseck aangekomen, van waar zjj, na aan het station gedineerd te hebben, de reis over Mainz naar Rosenau voortzette. — Sedert eenige dagen vertoeven te Posen correspondenten van de Saturday Review, den Morning Post en het Journal des Débats. FRANKFORT, 14 Aug. Van officieuse zijdo wordt gemeld, dat het vorsten congres, hetwelk ongeveer vier zittingen zal houden, niet in de Keizerzaal zal worden gehouden, maar in het bondspaleis, alwaar ook de keizer van Oostenrijk zal afstappen. Voorts wil men, dat er eene zitting in de Keizerzaal zal plaats hebben, welke gedeeltelijk openbaar zal zijn, en dat er eene slotzitting in tegenwoor digheid van den geheelen senaat dezer vrijstad zal gehouden worden. — Naar men verneemt, heeft het reisplan van koningin Victoria door het vorsten congres eene verandering ondergaan en zal H. M. niet alhier vertoeven, maar te Mainz overnachten en van daar over Darmstadt de rais naar Coburg voortzetten.
— Het vuurwerk, dat hier bij gelegenheid van hot vorsten-congres zal worden afgestoken, belooft allerprachtigst te zijn. Naar men verneemt, is reeds voor een bedrag van fl. 10,000 al het te Stuttgart voorhanden vuurwerk opgekocht en zijn daarenboven nog 7000 vuurpijlen aldaar bestald.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat kolonel Eduard Lutz tot mi nister van oorlog is benoemd, ter vervanging van wijlen den generaal majoor van Liel.
— De zittingen van den Beijerschen landdag zijn bij koninklijk be sluit tot 15 Sept. verlengd.
— H t programma voor het congres van Duitsche kunstenaren en kunstminnaren, dat van 17 tot 21 dezer te Weimar zal worden ge houden, is thans openbaar gemaakt. Onder andere feestelijkheden zal den 21sten, op uitnoodiging van den groothertog, een feesttogt naar den Wartburg plaats hebben. Tot dus ver hebben zich ongeveer iOO personen tot deelneming aangemeld. — Van 1 Oct. e k. af zullen, na ratificatie der besluiten van de te Hannover gehouden conferentie der Duitsch-Oostenrijksche tele graaph-vereeniging, zeer aanzienlijke verminderingen in het telegraaph-tarief worden ingevoerd. Het geheele gebied der vereeniging is daarbij niet meer in 10, maar in 4 kringen verdeeld, en zal eene eenvoudige dépêche van 20 woorden voortaan kosten: in den eersten kring (tot 10 mijlen) 28 kr., in den tweeden (tot 45 mijlen) 56 kr., iv den derden (tot 100 mijlen) fl. 1.26, en in den vierden (meer dan 100 mijlen) fl. 1.52.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 16 Augustus.
Augustus. UTfEOERMnmrSHemmillg voor den Gemeenteraad. en HendrÜ Herstemming tusschen de heeren Mr. Thissen Bij Koninklijk be"sTult, geteekend ta" Baden Baden 1 Aug N° 68 Wo^^BteNÖ»eeg,ctonKX,megm«Ucb4pö^: Da Minister van Financiën heeft naar aanleiding van Zr Ms besluit van den 13d«n Junij 1860, N°. 53, hoSelnsteUlëv n een vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair bij het itjTul kadaSter' bepaaM' *dat iD bef jaar 1863 zulleTwörden aangesteld twee surnutnerairen by het vak der directe belastingen en het kadaster; dat op den 15den September aanstaande zal worden afgenomen het bij art. 1 van bovengemeld besluit ingestelde vergelijkend examen; dat vd<sr of uiterlijk op den 25sten Augustus 1863 aan het Departement van Financiën behooren te worden ingezonden de verzoekschriften om toelating tot voormeld examen voorzien van de stukken, bedoeld bij art. 3 van meergemeld besluit Dezelfde Minister heeft voorts bepaald, dat in het jaar 1863 zullen worden aangesteld zeven surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op den 16den September en volgende dagen zal worden afgenomen het bij art. 1 van bovengemeld besluit ingestelde vergelijkend examen; dat voor Of uiterlijk op den 25sten Augustus eerstkomende aan het Departement moeten worden ingediend de verzoekschriften om toelating tot voormeld examen, vergezeld van de stukken, in art. 5 van meergemeld besluit omschreven. De heeren G. P. Ittmann en Zoon te Rotterdam, agenten der Indische telegraaph-maatschappij voor Nederland, zijn van da zijde der directie geïnformeerd, dat de lijn tusschen Alexandrië en Malta wel nog niet hersteld is, maar men met eenig grond kan aannemen, dat de geregelde communicatie per telegraaph tusschen Java en Nederland binnen weinige dagen zal kunnen worden hervat.
De heeren A. S. Joustra, G. C. van Lindonk, W. Vliegenthart en S. van Walsem, studenten aan de hoogeschool te Utrecht, zijn na afgelegd examen voorliet provinciaal kerkbestuur van Gelderland, bevorderd tot candidaten voor de Heilige dienst.
---

Officiele Berigten.
Z. M. beeft goedkeuring verleend op da wijziging in de statuten van de sociëteit n Vereeniging" te Haarlem, in voege als deze in het verzoekschrift is omschreven. Z. M. heeft aan den Nederlandschen gezant te Londen, Mr. A. ;A. baron van Bentinck, Minister van Staat, vergunning verleend j tot het aannemen en dragen der versierselen vaD ridder-grootkruis 1.3 V jvdolfsorde van Nassau; aan Mr. L. baron Gericke van Ilerwijnen, Hoogstdeszelfs gezant te Brussel, aan Mr. A. Uyttenhoven, secretaris-generaal bij het departement van Buitenlandsehe Zaken; en aan Mr. C. le Clercq, referendaris bij hetzelfde departement, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, aan den eerste van ridder-grootkruis, en aan de beide laatsten van officier der Leopoldsorde van België; en aan den raad van legatie J. Z. Mazel, laatst secretarisgeneraal bij het departement van Buitenlandsehe Zaken, tot het aannemen en dragen der versierselen van groot-officier der Leopolds-orde van België. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aalsmeer e. a, den heer W. C. Verseput, thans in diezelfde betrekking te Zuidhom. Met Zr. Ms. goedkeuring zijn door den Nederlandschen consul te Stockholm tot zijne vice-consuls benoemd, de heeren: A. Berg voor Westerwik, en C. E. Elfgren voor Pitea en het district Norbottons Lan. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche' Zaken zal op Zaturdag, den 22sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

Stadsnieuws.
Ingevolge art. 38 van het reglement van orde voor den gemeenteraad wordt ter keanis der ingezetenen gebragt, dat op heden ter inzage der lediin van den raad is nedergelegd het navolgende stuk: N°. 198. Adres van A. Holzman, C. Outshoorn c. s., om concessie voor eene tweede waterleiding alhier. Ingevolge art. 40* van het reglement van orde voor den gemeenteraad, wordt ter kennis der ingezetenen gebragt dat ter secretaria zijn nedergelegd en daarvan dagelijks, uitgenomen op Zon- en erkende feestdagen, van des voormiddag» 10 tot des namiddags 1 ure, inzage kan worden genomen in kamer N°. 65, de volgende nummers der stukken, waarover de raad zal hebben te beraadslagen: N°. 199 en 200.
---

Concept besluiten en conclusien van voordragten aan den raad gedaan.
199. Voordragt van de commissie rentegevende eigendommen tot onderhandsche verhuring van de stads stallen op de Rundermarkt c a. De conclusie strekt tot het nemen van het volgende besluit: I°. bovenbedoelde onderhandsche verpachting op genudde voorwaarden aan J. A. Franke toe te staan; 2°. op dit besluit de goedkeuring van heeren Gedeputeerde Staten te verzoeken. Afschrift; enz. 200. Voordragt van de commissie rentegevende eigendommen tot goedkeuring def voorwaarden van openbare verpachting van 2 stukjes land en 3 percelen grasgewas. De conclusie strekt tot het nemen van het volgende besluit: De bovenvermelde voorwaarden van openbare verhuring en verpachting goed te keuren. Afschrift enz. In het programma van den wedstrijd in de Zweminrig ting aan den Oosterdoksdijk, te houden Woensdag aanst. 19 Aug., waarvan wij iv ons nommer van Zaturdagjl. den voornaamste inhoud mededeelden, is eenige verandering gekomen. Wij deelen die, met verwijzing naar bedoeld nommer van Zaturdag, hier mede. Voor N°. 2 van het programma, het boegsprietloopen, ligt een boegspriet boven het groote bassin voor geoefende en een boven het kleine bassin voor minder geoefende zwemmers. Voor ieder dezer beide klassen is een prijs en eene premie. N°. 3 van het programma luidt: Algemeene uitspanning voor heeren geabonneerdeu van deze iarigiing. De kleeding voor da mededingers zal zijn: gewone zwembroek en hemd of borstrok, met of zonder mouwen. Den 17den Aug. namiddags 4 uur wordt de lijst van deelneming, die aan de zwemschool ter teekening ligt, gesloten. Bij regen of ruw weder wordt de feestviering tot den volgenden dag uitgesteld, hetgeen door het hijschen eener blaauwe vlag aan de zwemschool zal worden kenbaar gemaakt. Gisteren avond omstreeks 8 ure is eene dienstbode, op het Rokin bij de Nadorststeeg, die in twist was met haren beminde, in het water gesprongen, doch dadelijk gered. * 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Zaturdag middag te 2 ure, had alhier, in een der localen der Teeken-Akaderaie, de installatie plaats van de j ury, die zal moeten oordcelen, aan welke inzenders ter tentoonstelling van Metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen, bekrooningen moeten worden toegekend; bestaande uit de heeren G. van Diesen, ingenieur van den waterstaat 2de klasse te Utrecht- J Verloop Cz., ingenieur bij de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij te Utrecht; Dr. L. Mulder, professor in de wis- en natuurkunde aan het Atheneum Illustre te Deventer; L. Schulz, fabriekant te Zeist, O Outshoorn, architect te Amsterdam- G H Bertrand, ijzerfabriekant te Leiden, J. M. Dupont, fabriekant té Rotterdam; J. M. van der Made, civiel ingenieur te Dordrecht; E F Georges, beeldhouwer te Utrecht; A. D. Pij.el, fabriekant in gouden en zilveren werken; P. H. Vreede, controleur van den waarborg der gouden en zilveren werken, en als adviserend lid, de heer P. F. W.Mouton, architect te 's Gravenhage, algemeen secretaris der Tentoonstelkngs-commissie; na welke installatie die heeren hunne werkzaamheden hebben aanvaard.
— Met zekerheid vernemen wij thans, dat de heer de Bordes tegen November aanstaande naar Oost lndië zal vertrekken, om als hoofd-ingenieur voor de aan te leggen spoorwegen aldaar in functie te treden.
- De toestand van den oud-minister van Pruissen von Bethmann- Uoüweg u verbeterd. Zijne geneesheeren de Med. Dr. van Bijlandt en Mess hopen den trouwens reeds hoogbejaarden lijder nog in het leven te behouden, die overigens, hetgeen opmerkelijk is, tot hiertoe nooit ziek is geweest. u-1 de° afg°,ooPcn nacbt is <^ heer J. Troost, tamboer-majoor bij de dienstdoende schutterij alhier, overleden. Hij had bij het corps 83 jaren gediend. *'s GRAVENHAGE, 16 Aug. H. M. de Koningin heeft heden namiddag te 2 ure de tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen alhier bezocht. ROTTERDAM, 15 Aug. Z. K. H. Prins Hendrik wordt op HDs. reis naar Frankfort, door Hds. adjudant, den luit. ter zee lste kl. de Steurs, vergezeld. Na afloop van het congres vertrekt Z. K. H. naar Luxemburg, om zich vervolgens naar Liebenstein te begeven, waar H. K. H. Prinses Hendrik zich bevindt. APELDOORN, 15 Aug. Binnen kort mag men de benoeming als hoofdonderwijzer aan de eerste openbare school voor lager onderwijs hier te gemoet zien; een vergelijkend examen had voor die betrekking plaats, waaraan door negen solliciaiiten werd deel genomen, en waaruit het volgende vijftal werd opgemaakt: de heeren P. E. Cocheret van Amsterdam, Jan Ritzelnits van der Horst van Wageningen; N. J. Drost van Almelo, G. K. Pik van Stellendam en N. Keidel van Rijswijk. Het zeer fraaije schoolgebouw, in den gevel prijkende met den naam van den admiraal J. K. van Kicsbergen, nadert zijne voltooijing en mag op doelmatigheid en sierlijkheid aanspraak maken, en doet alle eer aan onzen nog jeugdigen maar kundigen gemeente architect, den heer_J. W. de Groot.
---

Beroepingen en Promotien.
Beroepen bij de Hervormde gemeenten te Garderen Ds. J. A ten Bokkel Hurnink te Oud-Alblas; te Hazerswoude Ds. H. Bax aan de Vuursche, te Egmond aan Zee de candidaat C. P. van Diesl. Beroepen tot predikant bij de hervormde gemeente te Herkingen («L Brielle) de heer W. Ondegeest, candidaat bij het prov. kerkbestuur van Gelderland; te Hoogersmilde (Drenthe), de candidaat R. Beunk, tin Deventer.
---

LAASTBERIGTEN. KOPENHAGEN, 14 Augustus.
De quaestie der portefeuille van oorlog is eindelijk uitgemaakt. De heer Thestrup treedt af en de heer Lundbye wordt minister van corlog. In zijne plaats wordt de luitenant-generaal de Meza commandant-generaal van het Iste militaire district (Seeland en aangrenzende eilanden), terwijl de heer Thestrup commandant-generaal van het 2de district (Noord-Jutland, Funen en Sleeswijk) wordt. — Als zeker wordt gemeld, dat de koning der Grieken tegen het einde dezer maand van hier zal vertrekken en te Londen de beslissing van het lonische parlemont, betreffende de aansluiting der lonische eilanden bij Griekenland, zal afwachten.
---

WEENEN, 14 Augustus.
De half-officiële Wiener Abendpost betwijfelt de juistheid der mededeelingen van de Frankforter Post-Zeitung, betreffende den inhoud van de aan het vorsten-congres in te dienen voorstellen tot bondshervorming.
---

BERLIJN, 15 Augustus ('s avonds.)
Grootvorstin Helena van Rusland is heden uit St. Petersburg alhier aangekomen en aan het hotel van het Russische gezantschip afgestapt. Binnen eenige dagen zal zij zich naar Karlsbad begeven.
---

FRANKFORT, 15 Augustus.
Tot bijwoning van het vorsten-congres zijn reeds hier aangekomen: Prins Hendrik der Nederlanden, de groothertogen van Baden en van baksen-Weimar, de hertogen van Saksen-Coburg, van Brunswijk en van Saksen-Meiningen, de vorst van Schwarzburg-Rudolstadt en de burgemeesters van Hamburg, Lubeck en Bremen. Inzonderheid het westelijke gedeelte dezer vrijstad is rijk versierd met Duitsche en i rankiortsche vlaggen.
---

FRANKFORT, 15 Augustus ('s avonds).
va Keizer van Oostenrijk is heden avond te 6 ure aangekomen. Hij werd door den senaat in corpore ontvangen en door het volk met eerbied begroet. Het bondspaleis is met de Duitsche vlag getooid. De straten leveren een allsrlevendigst schouwspel. Men verwacht thans de aankomst van de koningen van Saksen, Beijeren en Hannover.
---

