
ff* Verizoeke alle brieven te adresseren Aan a» Directie of Redactie van het Blad.
---

Nog- een woord omtrent het nationale gedenkteeken.
" Ü hebben reeds in twee artikelen, voorkomende in onze nommers Tan den Sisten Maart en 8 Mei dezes jaars, onze meening teken- Een gegeven, omtrant het zoogenaamde nationale gedeDkteeken, dat ee<ie eigenmagtig opgerezen hoofdcommissie aan do natie voorftoldö, tßr herinnering aan het hisiorisch geadelde en vereeuwigde Jaar .1813 op te rigten. "ij hebben in deze beide artikelen uitvoerig uiteengezet: !• Onze bezwaren tegen eene vereeniging van vijfdan perso- Den, die — met uitsluiting van alle namen en persoonlijkheden, *elke aan de geschiedkundige herinneringen van 1813 onafscheidelijk zijn verbonden — zich als hoofdcommissie aan de natie heeft 'Fgelrorgen. • 11. Onze bezwaren tegen da wijze, waarop deze dictatoriale hoofdcommissie da historische feiten openbaar uit hun verband rukt, ten einde daaruit een dekmantel te weven voor protectionistische beginselen en belangen, die zij op eene al te zeer in het oog loopande wijze tracht te bevorderen door onbekookte vleijerijen, die nergens to pas komen, en het allerminst bij hot herdenken van personen en feiten, waarover de geboekstaafde historie reeds eene uitspraak heeft gedaan, welke door geene gedenkteekenen ooit kan of zal worden weersproken. Om dit oordeel voor onze lezers toe te lichten en te verduidelijken, zeiden wij o. a. in on 3 nommer van den 28 Mei jl.: »De natie moet vóór alles trachten om zich duidelijk bewust te Worden van hetgeen zij eigenlijk beoogt. «Zij wil een gedeckteeken oprigten voor het geheurdo in 1813. *Dit nu is — wij hebben er reeds in ons artikel van den 31sten Maart jl. met nadruk op gewezen — da vereeuwiging van een allerbelangrijkst historisch feit: „De herstelling namelijk van Nederlands onafhankelijkheid en zelfstandigheid". »Zulk een feit is ta eenenmale afgescheiden van den staats-vorm, daaronder het herstelde Nederland sedert optrad, omdat deze, zonder het voorafgegane herstel der onafhankelijkheid, niet denkbaar, dus slechts een gevolg was der gebeurtenissen van het J"»ar 1813. «Wil men nu hiermede ook personen in verband brengen, het 2°uden dan diegenen moeten zijn, welke de gebeurtenissen dezes jaars hebben voorbereid en werkdadig bevorderd. «Daarmede Koning Willem I te willen verbinden, zou — al Ware diens regering ook nog zoo prijselijk en weldadig geweest — eene begrips-vervvarring, eene vereeniging van niet tot elkander behooreode zaken, eene historische onwaarheid zijn. //Koning Willem I — zou u de geboekstaafde historie tegenover zulk 6en herinnerings-teeken toevoegen — werd geroepen om van den Nederlandschen zetel bezit te nemen, nadat Nederlands zelfstandigheid reeds was hersteld; hij heeft dos tot die herstelling niets bijgedragen! «Of nu de regering van Willem I van dien aard was, dat zij een Vereeuwigings-monument verdiende, hierover heeft insgelijks de onverbiddelijke historie reeds uitspraak gedaan, en gseDO nationale demonstratie is bij magtti, het door haar opgeteekende nit te wisschen!
//Wat ons betreft, die hier niet als geschiedschrijvers optreden, wij willen hier, deels gedachtig aan het: „Lasset die Todten ruhen"', deels uit kieschheid tegenover zijne descendenten, en den verschuldigden t erbied aan ons regerend Stamhuis, in geen onderzoek treden in hoeverre de regering van Willem I al of niet door een aan schouwelijk monument behoort te worden vereeuwigd. Ook koesteren wij te veel eerbied voor de gevoelens van anderen, om hun onze denkbeelden te willen opdringen; slechts hierop echter achten wij ons verpligt te moeten wijzen: ////Dat een monument voor Koning Willem I, historisch, volstrekt niets heeft te maken met het gebeurde van 1813, dat men thans, na eeno halve eeuw, plegtig wil herdenken, en op de eene of andere wijze aanschouwelijk vereeuwigen". „Het historische feit van 1813 is en blijft eenvoudig: „de herstelling van Nederlands onafhankelijkheid!"" Zóó spraken wij toen, en koesterden — de vraag in het midden latende, of de natie zelve wel zulk een herinneringsteeken verlangt of behoeft —du eenmaal het vraagstuk was opgeworpen, de hoop dat de hoofdcommissie, na genoegzaam omtrent de stemming der ge heele natie te haren opzigte te zgn ingelicht, het bedorvene dooreen vrijwillig aftreden zon trachten goed te mak«n. Althans, wij konden tiet gelooven dat mannen, die nog eenig gevoel van achting voor zich zelven en de openbare meening koesterden, wij zouder haast zeggen, onbeschaamdheid genoeg zouden bezitten om, tegeD bet schier van alom hun toegeroepen //ga heen; wij verlangen u liet", e<-n hardnekkig „wij willen blijven" over te stellen. De houding der commissie stiet ons dan ook dermate tegen de borst, dat wij besloten, geen enkel woord meer aan de antinationale nationale poging te wijden, en den verderen loop der zaak met stil zwÜgen voorbij te gaan. ¦"og meer warden wij in dit voornemen versterkt, door den indruk van hetgeen er later in deze treurige zaak geschiedde. Trouwens de algemeene gestemdheid van het Nederlandsche volk de hoofdcommissie bleef evenmin voor den eere-voorzitter, ~' K. H. Prins Fred^rik, als voor de leden dezes ligchaams, verborgen, en geen wonder. Duidelijk genoeg had men, van allo kanten, zich verklaard tegen et Personeel der hoofdcommissie, en even duidelijk had meelBl 0m t 8 kennen gegeven> dat een nationaal gedenkteeken voor v°H zou het werkelijk volks zaak zijn, zuiver historisch, bij gevolg j,elJ *a ontdaan moest zijn van alle daaraan vreemde en ondergescho" denkbeelden, zoo van persoons-vereeuwiging, als van verborgen J'otectionistisebe bedoelingen. Onomwonden hadden dus schier alle ¦^ederlaodsche sub-commissiën gesproken, en zoowel de denkbeelden Oer commissie, ala haar zelva gewraakt. „De volksstam", zegt hat spreekwoord, „is de stem Gods!" Waar deze -/ich op legale, eerbiedige wijze, luide en verstaanbaar doet hooren, daar zijn ook Vorsten verpligt haar gehoor te geven, mogen ook Vorsten haar niet geringschatten. _ 2ou men nu> dien ten gevolge, niet hebben mogen verwachten dat, toen voor cenigan tijd de hoofdcommissie, begrepen hebbende o dat zij wel zou doen af te treden, inderdaad haar ontslag aan den o Prins voorstelde, dit ook door Z K. H. zou worden aangenomen? r Het tegendeel geschiedde. Z. K, H. weigerde dit ontslag aan te n nemen, hoogstwaarschijnlijk zonder er aan te denken, dat daardoor der u Natie een slag in hot aangezigt werd gegeven!.,. I Wij kunnen het begrijpen, dat de liefde voor den vader den 1 zoon van Koning Willem I over alle consideratiën deed heen- g stappen, welke het denkbeeld, om de historische herinneringen e van 1813 te vereenzelvigen met een gedenkteeken voor wijlen! Ij zijnen doorluchtigen vader, konden op d:n achtergrond dringen. |i Wij vragen ons echter af: „Heeft Z. K. Jl. er wel bij bedacht,! t dat zijn dooi luchtig stamhuis weinig gebaat kan zijn bij een aan j den openbaren tegenstand der natie ontworsteld standbeeld? Heeft ( hij er aan gedacht, dat geen standbeeld vermogend is, de bazuin 1 van het wereldgeregt der geboekstaafde wereldhistorie te doen ver- 1 stommen, en hare regtspraak te ontzenuwen?" Wij betwijfelen het! Trouwens er zijn dingen, die onwillekeurig 1 feiten in het geheugen terugroepen, welke beter der vergetelheid 1 hadden behooren te worden prijsgegeven. Andermaal opgewekt, laten i zij op nieuw sporen achter, die blijvender zijn dan monumenten en standbeelden, waarvan één enkele nacht genoeg was om er eenmaal, te Athene, drie honderd te gelijk omver te werpen. Ware vaderlandsliefde en nationaliteit, op doze zelfde onherroepelijke historische uitspraken gegrond, mogen dan ook door niemand, door den Vorst zoo min als door het volk, door misbruik ontwijd en ontheiligd worden! Wij onderschrijven daarom ook volkomen da woorden van de Arnh. Cour., wanneer zij, in haar nommer van den 17den dezer, omtrent de hoofdcommissie do volgende woorden spreekt: AWij erkennen ronduit, dat wij van gevoelen niet veranderd zijn, dat wij geene belangstelling, geene sympathie, geene overeenstemming hebben voor deze mannen en hunne plannen. Wij zouden ook nu nog wenschen, dat de natie eene zoo onbescheiden in- en opdringerij strafte, gelijk zij verdient, door algemeene onverschilligheid en onthouding, en dat deze zóó opgezette en zóó doorgedreven manifestatie een einde vond, even bespottelijk als haar begin. Er is niets, dat or.s meer tegen de borst stuit, dan wanneer van een zoo heilig gevoel, als vaderlandsliefde en nationaliteit, eene speculatie gemaakt wordt, en men het misbruikt als een voorwerp om te exploiteren. Dit is voor ons eene profanatie en wij zouden zeggen: Vier de vijftigjarige gedachtenis aan Nederlands herwonnen onafhankelijkheid liever niet, dan haar zóó te vieren. Maak er geen speelbal van; laat ze niet dienen als middel om persoonlijke ijdelheden te vleijen van onbekendheden, die behoefte hebben eens op een hoog voetstuk te klimmen". Een en ander was dan ook, gelijk wij zeiden, de reden, waarom wij de mislukte, van hare eigenlijke hoteekenis beroofde en tot eene historische onwaarheid vernederde zaak ni6t meer wilden bespreken. Zelfs toen wij van het programma der hoofdcommissie kennis kregen, en ontwaarden, dat het neerkwam, om te Scheveningen en 's Gravenhage zekere monumenten, te Amsterdam echter — als er wat geld overschoot — eeno nationale ambachtsschool te stichten, ook toen bewaarden wij het stilzwijgen, omdat wij niet konden be sluiten mede te werkun om partij-oogmerken te dienan of, om welke persoonlijks consideratiën ook, de historische waarheid asn laffe I vleijerij ten offer te brengen.
Desniettegenstaande achtten wij, nu de zaak eenmaal dezen treurigen I loop had genomen, da geprojecteerde oprigting eener nationale am I buchtsschool te Amsterdam — ondanks alle geldelijke bezwaren, verbonden aan zulk een etablissement, zal het dan niet in naam, maar in waarheid nationaal, dat wil zeggen, voor alle gewestbewoners dcs vaderlands toegankelijk wezen — als eece, in elk geval, werkdadige, dus nuttige instelling, het waardigste van de drie ont worpen herinnerings-teekenen, om er het geld der natie aan ten koste te leggen. Zoo zou het geld veel nuttiger besteed worden, dan aan naalden en monumenten, aan steen en metaal! Ook dit was dan voor ons eene reden te meer om het laissez faire te blijven in acht nemen. Gedachtig aan de diepzinnige woorden van Lessiog: „icA weis aus welchen Pehlern unsere Tugende fliessen", oordeelden wij de eenige goede zijde, welke de niet meer te keeren zaak daardoor nog kon verkrijgen, niet te mogen tegenwerken. Thans echter, nu de plaatselijke commissio van het nat. gedenkteeken voor 1813 te 'sGravenhage, in hare vergadering van den 12den dezer, het commissie-voorstel tot verrijking van het 'sGra vouhaagsche Pantheon, te weten, de oprigting van eene naald te Seheveningen, en een bronzen of marmeren gedenkteeken in het Willems park te 's Hage, met algemeene stemmen heeft aangenomen, doch uaarentegén de ambachtsschool te Amsterdam met 33 tegen 9 stem men verworpen; thans, nu dit initiatief reeds weerklank heeft gevonden in de vergadering der sub-commissie te IJsselstein, van den 13den dezer — zie ons nommer van gisteren — thans moeten wij het stilzwijgen afbreken om, vooral onzen stadgenooten, toe te roepen: „Geeft geen geld om Scheveningen en 's Gravenhage met een monumentje te versieren; dat'sGravenhage, heeft het daaraan behoefte, dit uit eigene middelen bestrijde; gij zijt daartoe te degelijk Bespaar liever hetgeen gij daarvoor zoudt willen afzonderen, vooi nuttiger doeleinden, dan de bevrediging van ijdelheid. De winter zal weldra naderen; wie weet met welke hevigheid! Maar dan zullen duizenden uwer stadgenooten in uwe menschlievendheid eene toe vlugt tegen nijpenden nood en elleüde moeten zoeken, en de milde gave zegenen, die aan hun treurig lot verligting toebren"t. „Spaart daarvoor uw geld, stadgenooten, en het zal bij den Almagtige, de Bron der liefde, meer tellen dan... de oprigting van eene naald te Scheveningen, of een versiersel van het Wlllemspark te 's Hage".
---

De witte roos.
(Twaalfde vervolg.) Julius had volstrekt geene bedenking tegen het aanvaarden der diensten van den ouden George, ca wel des te minder, naardien niJ zich herinnerde, van Franz gehoord te hebben, dat het deze SrVJze bediende was geweest, die hem op den oudejaarsbal-aVond *en gesprek met de weduwe Simoni had bezorgd; hij beschouwde *>et zelfa als een gelukkig toeval, dat hij den krankzinnige door een evriend bediende kon doen vergezellen. Ten overvloede pleitte d°°r dezen nog de aanbeveling der zoo voorzigtige Helena, die hem 'ngond verzocht, den ouden George niet af te wijzen. nie erw\jl de koffers op het rijtuig werden gebragt, geleidde Julius den w &ar.gnkomen bediende naar zijn vriend. noe ™nz harkende George niet, ofschoon hem diens naam werd gehjj zi(;n' donder eenige wilskracht en zoo gedwee als een kind, liet er r Daar het rijtuig leiden, hetwelk, nadat de advocaat en George verliet!' aaz in hadden plaats genomen, in snellen draf de residentie T vn. •tegen het v, • I>ant van zijn Jn '3er lenta aCDtte KoDert Simoni zich op het top- T'Qger. Men z l*5' want Helena droeg zijn verlovingsring aan den 88.! schoone paar in een elegant rijtuig door de toileUen in „ 1 stad rpen; men bewonderde hunne kostbare T",inë hen mt h Van het hof-theater, en de geld aristokratie er verWw meeste genoegen in hare zalen, die ter eere Men , f ge°PtDd Werde°' 1681I681 sensatie k*^ 5 zeldeu over de zUtiDS der inl7' die zo° °n» da h •* gemaakt> en wanneer men er over sprak, was weiawilhgheia tg prijzen> waarmede da jeugdige verloofden den waanzinnigen demokraat van den dood hadden gered. Reeds dacht Robert, die vol liefde en aanbidding voor Helena was, aan zijna echtveretniging, om met zijne jeugdige gade naai Hamburg te kunnen terugkeeren, toen zijne moeder, de commercieraadsvrouw, plotseling ziek werd. De geneesheeren konden niet dadelijk den aard harer ziekte onderscheiden, en bevolen derhalve slechts rust en eena zorgvuldige verpleging aan. Helena liet niet toe, dat er eena zieke-oppaster zou worden ontboden; zij zelve voorzag in de verpleging der zieke, en werd daarin door Robert ondersteund. Het was in den nacht van den eersten op den tweeden Paaschdag, toen Helena, nadat de zieke was ingesluimerd, zich ter ruste begaf in haar vertrek, dat door eene deur van de ziekekamer was gescheiden. Zij liet de deur open, om des te gemakkelijker te kunnen hooren, indien de commercieraadsvrouw hare hulp inriep. Zij was nog niet regt ingeslapen, toen zij de schel der zieke hoorde, voor de eerste maal in het midden van den nacht. Helena sprong op, wierp een nachtjapon over en een oogenblik later stond zij bij het ziekbed, dat door een elegant nachtlampje flaauw verlicht werd. De arm, waarmede de commercieraadsvrouw ds schel in beweging had gebragt, hing slap door de gordijnen buiten het bed. — Wat scheelt er aan, mevrouw? vroeg Helena angstig, terwijl zij de gordijnen ophief. Doch ontsteld deed zij een stap achteruit, toen zij het door het licht beschenen gelaat der zieke had gezien. Welk eene vreeselijke verandering was daarop gekomen ! Het was door eene lijkkleur bedekt, terwijl de oogen met een somberen, onheilspellenden glans glinsterden . Helena staarde de lijderes eenige oogenblikken sprakeloos aan. — Zal ik naar den doctor zenden? vroeg zij eindelijk. Mevrouw Simoni maakte een ontkennend gebaar. Vervolgens vatte zij de hand harer jeugdige verpleegster en sprak niet groote inspanning: — Helena, ik beschouw u als mijne dochter! Misschien beleef ik niet meer, dat mijn zoon u zijne gade noemt. — Verban die gedachten! stamelde Helena, die het hevige beven voelde van de hand, welke de hare omvat hield. Uwe ziekte zal wel spoedig voorbij zijn! De weduwe werd door hevige krampachtige schokken overvallen, en dikke zweetdroppels kwamen op haar gerimpeld voorhoofd. — Mijn God! mijn God! zuchtte zij. Wat is dat? wat is dat? De arme H.dena werd door een waren doodsangst bevangen. — Ik zal Robert roep-n! — Hoor mij eerst aan! Zet u hier digter bij mij neder! sprak de zieke zacht en benaauwd. O, mijn hoofd, het wordt door ondragelijke pijnen verscheurd! jammerde zij. Ik govoel, dat mijn einde nadert! Helena, ik eer en ik bemin u van u verlang ik de laatste dienst! — Wat verlangt gij, mevrouw? Gij zijt mijne weldoenster ik beloof u, alles te doen, wat gij mogt verlangen. Haar adem inhoudende, om beter te luisteren, boog Helena zich over het bed heen. Zij lette niet meer op het vreeselijk misvormde gelaat der zieke, maar spande zich slechts in, om elk woord op te vangen, dat de bleeke, bevenda lippen der weduwe nitbragten. — Helena, zweer mij, mjjn wil te volbrengen! — Ik zweer het! zeide zij schielijk. — Mija zoon is een zwak, hartstogtelijk mensch! Behoud voor hem zijn vermogen, dat ook het uwe is! Ik wil het! Ik wil het! riep zij schier ijlende. Het moet gebeuren, omdat ik het wil! Mijn wil heeft het vermogen verworven h(j zal het ook weten te , behouden! — Gij ziet mij bereid, mevrouw! fluisterde Helena. — Steek in den haard vuur aan. Helena pookte het bijna uitgaande vuur aan, zoodat het weder 1 begon op te flikkeren. t>9 zieke had zich met koortsachtige, overspanning opgerigt. Toen zij de vlammen van het vuur zag, vertrok zich haar gelaat tot een grijnzenden lach. — Kom hier! kom hi;r! stamelde zij vervolgens. Helena, die over haar geheele ligchaam beefde, ondersteunde de zieke, die zich vast tegen haar aandrukte. Vervolgens haalde de weduwe een witten zakdoek te voorschijn, waaraan een sleutel was vastgeknoopt. — Open die secretaire, Helena! In het middenste vak ligt een boek.... hier is de sleutel. Helena snelde naar de secretaire, opende ze en haalde er een tamelijk dik boek met een zwarten band uit. Het gevoel, dat zich bij het zien van dit voorwerp VBn haar meester maakte, laat zich niet beschrijven. Een oogenblik kon zij schier geen adem halen, en zacht snikkend drukte zij het boek tegen hare lippen. Mevrouw Simoni bemerkte deze beweging niet, want zij was in hal» kussens teruggezonken; doch zij rigtte zich weder met bovenmenscheln>e inspanning overeind en stamelde: — Werp... het boek... in het vnur... in het vuur!. .. Helena... vernietig het boek... dit is mijn laatste wil! Zacht stennende viel de weduwe achterover. De kracht dei ligchaams had haar verlaten, ofschoon de kracht van haar onbuigzamsn geest, dien zij in geheel haar leven had aan den dag gelegd, nog d« bewijzen der middelen wilde vernietigen, waarmede zij haar aanzienlijk vermogen had hijeengebragt. De arme Helena verloor schier het bewustzijn, nu zij zich in het bezit zag van den schat, waarvoor zij zoo lang zulke gewigtige offers had gebragt. Zij had niet kunnen denken, zoo spoedig haar doel te bereiken, ja had zelfs aan de vervulling daarvan reeds getwijfeld. Zij trad naar de lamp toe en opende het boek; het was wel degelijk het geheimboek van den overleden koopman Simoni. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 18 Augustus.
De Kreuzzeitung van gisteren bevat een telegram uit Frankfort, volgens hetwelk door het vorsten-congres is besloten tot het zenden van eene deputatie aan deD koning van Pruissan, om hem te bewegeo, het congres bij te wonen. Met het oog op da bekende kleur van genoemd Pruissisch blad, zou men dit berigt als een verzinsel kunnen beschouwen, in de wereld gesonden met het doel om de eer van Pruissen of eigenlijk van diens reactiotair kabinet op te houden, ware het niet dat, gelijk in ons vorig nommer is gemeld, reeds vroeger door da Wcener Presse in gelijken geest is berigt, waarmede ook een te Frankfort loopend gerucht, gisteren per telegraaph medegedeeld, overeenstemt. Welke de wezenlijke bedoeling der Duitsche vorsten met dezen stap is, is nog zeer twijfelachtig; het is namelijk de vraag, of zij dien voor Pruissens koning in elk geval zeer vlcijenden stap werkelijk doen in de verwachting, dat hij er aan zal beantwoorden en, op zijne hardnekkige weigering terugkomende, tot het hervormingswerk, gelijk het door zijn antagonist is ondernomen en waarbij, volgens de daarvan ingekomen berigten, vissen een zoo belangrijk deel in hot bondsbeheer wordt toegekend, zal medewerken — welke verwachting, zachtst genomen, op zeer zwakke gronden zou rusten — of dat zij integendeel volkomen overtuigd zijn, dat hij in zijne weigering zal blijven volharden, en dus den stap alleen doen om tegenover de geheele wereld te toonep, dat zij aan den Pruissischsn vorst alle mogelijke beleefdheid en tegemoetkoming hebben bewezen, en dat het dus aan hem zolven, en aan hem alleen, zou zijn te wijten, wanneer de nadere aaneensluiting der Duitsche staten de uitsluiting van Pruissen ten gevolge zou hebben. De naa3te tijd zal deze vraag dienen te beantwoorden. Dat er intusschen op de mogelijkheid eener uitsluiting van Pruissen gerekend wordt, blijkt uit het betoog van de Deutsche Allg. Ztg., dat, zelfs al heeft zoodanige uitsluiting plaats, de Duitsche bond evenwel door de bonds-acte verpligt blijft, elk stuk Duitschen grond, bij gevolg ook Pruissen, voor zoo veel noodig, in bescherming te nemen. Bene nadere dépêche uit Erankfort berigt, dat de koning van Saksen is belast met het overbrengen der nadere uitnoodiging van het vorsten-congres aan den koning van Pruissen en zich te dien einde naar Baden-Baden begeeft. Do Engelsche dagbladen gelooven bijna allen, dat het vorstencongres te Frankfort al zeer weinig voor de oplossing der Duitsche quaestie zal opleveren. De Spectator gelooft zelfs, dat er, in plaats van eene Duitsche éénheid, nog veel grooter tweespalt zal ontstaan door den ijverzucht der kleine staten. „Een Duitschland zonder Oostenrijk — zegt het blad — is zeer wel denkbaar, want het zwaartepunt van Oostenrijk ligt oostwaarts en zijne Duitsche bezittingen maken minder dan de helft zijner kracht uit. Maareen Duitschland zonder Pruissen is niet denkbaar, want de van Berlijn luit geregeerd wordende landen breiden zich over het geheele ligchaam des staten-verbonds uit. De verheffing van Franz Joseph tot Duitsch keizer zou den staat van zaken niet vereenvoudigen, want x^ruis'sen zou dan uit den bond treden, en zonder Pruissen zouden zich ook vele andere staten niet gaarne aan het geweld van Oostenrijk onderwcrwerpen". De Saturday Review gelooft te kunnen voorspellen, dat meer dan één hervormingsplan voorgesteld en verworpen kan worden, eer Duitschland zün huis in orde zal hebben gebragt. i De Economist is in zijne bewoordingen zeer vriendschappelijk , jegens Oostenrijk en zegt onder anderen: ,Men zou het vreemd . kunnen vinden, dat Oostenrijk, hetwelk aan de Engelsche belangen in oorlog en vrede steeds de nuttigste diensten heeft bewezen, langen tijd in Eogeland zoo onpopulair is geweest. De oorzaak daarvan , ligt in do belangeloosheid van het Engelsche volksgevoel. Het En. gelsche volk laat zich steeds meer door zijne sympathie, dan dooi zijn belang rejereo. Bij den naam Oostenrijk heeft men vroegei , slechts aan Italië, Polen en Hongarije gedacht, maar het tegen' woordtge Oostenrijk is nier. de onderdrukker, maar een liberale er nadenkende hervormer. In de Duitsche zoowel als in de Poolsche quaesüa staat Oostenrijk op denzelfden politieken enmorelen bodem, . als Engeland". Daily News zegt onder anderen: /,Do werking naar buiten van de glansrijke demonstratie te Frankfort zal voor Oostenrijk, indien zelfs B niet voor geheel Duitschland, van grootere waardo zijn, dan alles, wat -, het congres werkelijk zou kunnen doen en uitrigten. Het congres zal r echter aanleiding tot eene grootere beweging geven, die geen vorstencongres kan tegenhouden of afleiden".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Aug. Dingsdag zullen de notas der mogendheden aan prins Gortschakoff worden overhandigd. De tekst der Fransche nota zal dadelijk aan alle diplomatieke agenten in het buitenland worden toegezonden. Te Annelin (arrond. Rijssel) zou een jong paar huwen. Een honderdtal vrieuden en vriendinnan waren in het gemeentehuis bijeen, om de plegtigheid bij te wonen. Toen de muire aan den bruidegom vraagde of hij zijce bruid tot vrouw aannam, kreeg hij tot antwoord.- „Neen!" Da vraag werd herhaald, de ouders van bruidegom en bruid kwamen tusschen beiden, dreigden en smeekten, de bruid weende en viel flaauw, da vrienden gaven raadgevingen, doch niets hielp; op alles volgde een vastberade.n en koelbloedig „Neen!" M«n vertrok. Da bruidegom verzocht zijne vrienden met htm te gaan en de bruid nam hare vriendinnen mede en toen begonnen beide partijen feest te vieren. Het feest van den bruidegom duurde vier, dat vau de bruid twes dagen, en het bespotteüjkste was, dat de feesten juist in twee tegenover elkander staande huizen plaats hadden. — Onlangs is gemold, dat er in de cantate van den heer Eduard Fournier, die gisteren in de opera is gezongen, eene zinspeling is gemaakt op de expeditie naar Polen; namelijk: „Soisau Sudaujourdhui mais cours au Nord demain" (Wees heden in het Zuiden, maar trel morger naar het Noorden op). Op den allerlaatsten oogenblik is ei echter bevel door de regering gegeven om dit vers te veranderen liet is aldus gewijzigd: „Hier lu fus ici, tv sera la demain' (Gisteren waart gij hier morgen zult gij ginds zijn). — Onder de benoemingen tot ridders van het legioen komen di ?olgenda letterkundigen voor: Sardou, Paul Féval en Thomai Sauvag'J. — De gezondheid van den Pruissische gezant graaf von de: Goltz, is ongunstig. Hij bevindt zich op een landgoed buiten Pa rijs en komt zelden in de stad. Prins von Reuss neemt zijne func tien Waar
— De zuster van den heer de Lamartine, Mw. de Ligonès, is na eene langdurige ziekte overleden. .—..Va° sommige kanten wordt verzekerd, dat de keizer alle feitelijke interventie in de Mexicaansche zaken wil opgeven. Wat het aannemen van den troon door aartshertog Maximiliuan betreft, deze schijnt in beginsel niet twijfelachtig meer te zijn, doch bij verlangt den waarborg van Engeland en Frankrijk, dat hij van hunne hulp verzekerd kan zijn, wanneer de Washingtonsche regering iets tegen Mexico mogt ondernemen en aan haar min of meer officieel protest tegen de organisatie van etn Mexicaansch keizerrijk gevolg mogt geven.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Aug. De London-Gazette deelt officieel mcd?, dat sir James Hudson met hot grootkruis der Bath-orda is versierd en dat de heer James Djuglas, gouverneur van Vancouverseiland tn van de kolonie Engelsch-Columbia, tot ridder dier orde is benoemd. — Men beweert, dat, niettegenstaande alles wat de Globe, de echo van het ministerie van buitenlandsehe zaken, zegt, aangaande le vrijwillige aftreding van den heer James Hudson, als Engelsch ambassadeur te Turijn, die aftreding niet zoo vrijwillig is. Graaf Russell heeft zich meer dan eens beklaagd, dat sir James zoozeer ltaliaansch was geworden, dat hij de belangen van Italië boven die van Engeland voorstond. Anderen zeggen, dat hij te veel de vriend was van generaal Türr, die nog onlangs te Bucharest intrigeerde tegen de suzereiniteit der Porte. — De kanaalvloot, die in de Firth of Forth bij Edinburg voor anker lag, heeft den Schotsehen piëtisten niet weinig aanstoot gegeven. De commodore Dacres had den burgers verlof gegeven aan boord van de schepen te komen, en aangezien hiervan vooral des Zondags veel gebrnik wordt gemaakt, zoo heeft de geestelijkheid der stad zeer tegen deze Sabbathsschending geijverd. Zij bestormde als ware het den bevelhebber met adressen, doch deze weigerde aan haar verzoek gevolg te geven. De Sabbath-Alliance wendde zich toen tot den hertog van Somerset, eersten lord der admiraliteit en ook deze gaf kort en bondig ten antwoord, dat hij daaraan niets kon doen. Daarna had er eene meeting plaats, welke aan het Sabbath-comité opdroeg de noodige stappen te doen om een einde aan de kwaal te maken. Hoe dit zal geschieden, is nog niet bekend. — Bij een handelaar in visch was gisteren een zalm te zien, die 47 ffi woog.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Aug. Aan de Gen.-Corr. wordt uit St Petersburg gemeld, dat bij hat kabinet aldaar eene zeer vredelievende en verzoenlijke stemming heerscht en dat het aanstaande antwoord op de jongste dépêches der drie mogendheden in zeer gematigden geest zullen gesteld zijn. Evenwel zou daarbij niet worden toegegeven aan de ontwerpen van een congres en van een wapenstilstand, doch wel aan de bekende zes punten, en naardien Oostenrijk zich in zijne vorderingen alleen tot deze punten heeft bepaald, schijnt er geen bezwaar tegen eene overeenstemming althans van deze beide kabinetten in den weg te liggen. — Naar men verneemt, is door Engeland aan het kabinet alhier medegedeeld, dat er een of-en defensief verbond tusschen Rusland en Noord-Amerika op til is. — De minister van koophandel heeft aan do directie der Zuiderspoorweg-maatschappij concessie verleend tot den aanleg van den spoorweg van Botzen naar Brixen, terwijl de concessie voor den verderen aanleg van Brixen naar Branner binnen eenige dagen wordt te gemoet gezien. — Luidens berigten uit Dalmatië wordt de bevolking aldaar niet alleen geteisterd door een buitengewoon gebrek aan regen, hetwelk nu reeds vijf maanden duurt en groote bezorgdheid inboezemt, maar daarenboven ook door voortdurend toenemende rooverijen. Zoo werd voor een paar weken de rijksambtenaar Nakic, terwijl hy zich met zijn zoon van Zara naar zijn landgoed begaf, op klaarlichten dag te midden van den straatweg door een roover doodgeschoten. Schier te gelijker tp werd zekere Vojnovic mede vermoord. Dien ten gevolge heeft de gouverneur van Dalmatië het verbod tegeu het dragen van wapens thans op den geheelen kreits Zara toegepast. BERLIJN, 17 Aug. Door de provinciale regering in Posen is deo 14 dezer bekend gemaakt, dat alle tot dus ver uitgegeven passen of legitimatie-kaarten, om over de Pruissische grenzen naar Polen te reizen, van 1 Sept. e. k. af niet meer geldig zullen zijn, en dat de uitvaardiging van nieuwe of het prolongeren van oude passen en kaarteo, waartoe men zich binnen veertien dagen na dagteekening van dit besluit moet aanmelden, slechts onder eenige voorwaarden en beperkingen kan geschieden. — Uit Torgau wordt gemeld, dat de minister van e eredienst en onderwijs aan prof. Arndt, leeraar aan het gymnasium aldaar, het bevel heeft gezonden, om zijn lidmaatschap der Duitsche nationale vereeniging te laten varen, bij gebreke waarvan hij nadere miatregulen zal hebben te wachten. Men verwacht dat dergelijk bevel eerlang aan alle overige Pruissische professoren, die leden der nationale vereeniging zijn, zal worden gezonden. — De Aibeiter deelt mede dat, ten gevolge der bemoei] ingen van het bestuur der arbeiders-genootschappen, reeds op vicrdervoorna-Mnste handelsplaatsen te hunnen behoeve credieten zijn geopend, namelijk te Leipzig, bij da algemeene Duitsche credietbank;teß rlijnbij het bankiershuis Leo, Delbrück & CO.; te Frankfort a/M.,bj het bankiershnis A. Siebert en C°. (Meininger bank), en te Elbing, bij do disconto-vereeniging. Er bestaat voorts plan tot het oprigten van eene eigen credietbauk voor de arbeiders-genootschippen in Duitschland, terwijl reeds de eerste stap daartoe is gedaan door de constituering eener waarborg-vereeniging te dezer stede, welks door een daartoe gekozen bankiershuis (thans de firma Leo, Delbrüch & C°.), na goedkeuring van het bestuur, de onderscheidene genootschappen aan de noodiga fondsen helpt. Het bestnur werd in zijne bamoeijingen door onderscheidene kapitalisten en de voornaamste industriële firmas alhier krachtdadig ondersteund. — Een der beroemdste geneesheeren alhier gaf voor ongeveer drie weken aan een zieken heer den raad, de baden enz. te Kissingen te gaan gebruiken. Ia vol vertrouwen op de kundigheden van den geneesheer, die voor eene schier onfeilbare autoriteit werd gehouden, haastte de patiënt zich, dezen raad naauwkeurig op te volgen, doch bevond zich er zoo slecht bij, dat de doctoren te Kissingen hem aanrieden ten spoedigste naar huis terug te keeren. De arme zieke begeeft zich dadelijk weder bij den Berlijnschen geneesheer en heeft naauwelijks nog kracht genoeg, uit te roepen: „Ik kom uit , Kissingen!" De beroemde Esculaap, die zijn vroegerenpatiënt niet meer herkende, ziet hem met medelijden aan en zegt daarop met diepe verontwaardiging : „Ik ben niet indiscreet, mijnheer, en alles . zal onder ons blijven; maar ik zou toch wel eens willen weten, welken ezel het in den kop is gekomen, om u naar Kissingen te zenden!" FRANKFORT, 16 Aug. De intogt van den keizer van Oostenrijk alhier, op gisteren avond, heeft geenszins met die pracht plaats gehad, als de geruchten dit deden vermoeden. Na aan het station de burgemeesters, de leden van den senaat, het corps diplomatique enz. kortelijk begroet te hebben, waarbij het publiek niet werd toegelaten, stapte de keizer in een zeer eenvoudig rijtuig, dat niet door de opeengepakte menschenmassa, maar langs een omweg regtstreeks naar het bondspaleis reed. Eerst in de Nieuwe Mainz straat werd de keizer in het eenvoudig rijtuig herkend, en thans volgde de menigte hem met haar vivat-geroep.De kroonprins van Wurtemberg daarentegen deed zij n intogt in een prachtig rijtuig, met vier Arabische hengsten bespannen, en werd door het volk levendig toegejuicht, even als de koningen van Beijeren en van Saksen en eenige andere vorsten, die later aankwamen. De koning van Beijeren deed kort na zijne aankomst eene wandeling in burgerlijke kleeding door de stad en bezigtigde o. a. de hoofdwacht, waar juist manschappen van het Beijersche bondscontingent op post stonden. — Dingsdag zal waarschplijk door den keizer van Oostenrijk eene revue over de troepen alhier plaats hebben, terwijl Woensdag een groot corso door de gezamenlijke vorsten langs de fraaiste wandelingen zal worden gehouden, waaraan ook het publiek kan deelnemen.
---

