
_ ¦ ll — lIM BH ¦¦¦¦» «ff Verzoeke alle brieven te adresseren aan °e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 19 Augustus
Alle uitzigt op oorlog is thans geheel verdwenen. De inlichtingen Omtrent den inhoud der drie notas, die naar Rusland zijn gezonden, Beven te kennon, dat zij volstrekt geene conclusie bevatten. Ook zijn jj'jna alle vorsten op reis. De keizer van Rusland doet eena reis in "et binnanland van zijn rijk; de keizer van Oostenrijk is in Frankfort; f|e koningin van Engeland bevindt zich in Duitschland; keizer Napoleon trekt van de eena plaat 3 naar de andfre en men verzekert, at hij ge^n politiek besluit zal nemen vóórdat hij zich te Compiègne «al bevinden. De heer Billaulc is do eenige minister, die zich te parijs bevindt, en da hertog van Newcastle is do eenige minister, die nog to Londen is; er zd derhalve op diplomatiek gebied weinig of niets geschieden. Wat de naar St. Petersburg gezonden notas betreft, daaromtrent, zagt men, dat zij niet eens zullen worden beantwoord. De verstandhouding tusschen de drie zoogenaamde geallieerde mogendheden wordt hoe langer hoe minder; er heerscht eene zeer groots koelheid tusschen Frankrijk en Engeland, en ook tusschen Frankrijk en Oostenrijk is zij zeer groot. Deze koelheid is aan vela redenen toe te schrijven; vooreerst omdat het Fransche kabinjt het Weener kabinet niet heeft kunnen overhalen om van da amnestie-quasstie eene Verpligtenda voorwaarde voor Rusland temaken ; ten tweede omdat de keizer van Oostenrijk de benoeming van aartshertog Maximiliaan tot keizer vaa Mexico zeer onverschillig heeft opgjnomen. Die keuze Was voor Frankrijk van groot gewigt, omdat keizer Napoleon daardoor een plan van Spanje, om den hertog van Montpensier op den Mtxicaanschen troon ta plaatsen, wilde verijdelen.
In dezen toestand van zaken is volstrekt niet aan eon oorlog toet Rusland te denken, te meer, daar het jaargetijde reads zoo ver gevorderH is, dat de oorlog eene onmogelijkheid is geworden. Uit Parijs wordt bovendien gemold, dat da betrekking met den Russischen gezant bijzonder goed is, hetgeen vooral is opgemerkt op het diplomatieke diner, dat op den 15den door den heer Drouyn de Lhuys is gegeten. Omtrent de eigenlijke verrigtingen van het vorsten-congres te Frankfort is nog altijd niets stelligs mede te deelen. Da diepste geheimhouding wordt daarbij in acht genomen, zoodat wij al de berigten daaromtrent voor niet meer dan gissingen of gevolgtrekkingen kunnen houden, welker meerdere of mindere gegrondheid nader zal moeten blijken. De Pruissische Staats Anzeiger van gisteren berigt, dat de koning Tan Pruissen reeds den 4 dezer uit Gasttin zoowel per telagraaph als door een schrijven naar Weenen definitief da uitnoodiging tot het T°rsten-congres van de hand wees, daarbij echter zijne tevredenheid betuigende, dat de noodwendigheid eener bondshervormihfj erkend werd, en zijne bereidwilligheid om daartoe mede te werken, doch tevens da bedenkingen herhalende, die hij reeds mondeling aan den keizer van Oostenrijk tegen dieDS plannen had te kennen gegeven. Voorts kondigt het officiële blad aan, dat da Pruissische regering hare meeningen omtrect dit onderwerp zal trachten te doen gelden, gelijk zij die bij de stemming over het ontwerp eener vergadering van gedelegeerden in de op 22 Jan. jl. gehouden zitting der bondsvergadering kenbaar maakte; „doch", voegt het blad er bij, „de gesteldheid is thans in zoover veranderd, dat Pruissen destijds reden had, tegen eeno voorgenomen schending der bonds-constitutie op te komen, terwijl thans daartoe geene aanleiding bestaat, maar ten hoogste een inderdaad aanmerkelijk verschil van meeDÏng over den inhoud der te bewerken hervormingen". De haif officiële Bayerische Zeilung vaart vrij hevig tegen den koning van Pruissan uit, wegens diens wegblijven van het vorstencongres. Het blad toont aan, dat, toen het Weener congres in 1814 bijeenkwam, Pruissen, ofschoon het een ander ontwerp dan Oostenrijk had evenwel, opkwam, om aan de coustituering van Duitschland m«de ta werken. Voorts toont het blad zeer te regt de ongegrondheid aan van het beweren van den heer Bismarck, volgens hetwelk hot vorsten congres door ministeriële conferentiën moesi zijn voorafgegaan. Trouwens het onvruchtbare van dergelijke conferentiën is reeds ruimschoots gebleken. „Of de quaestie moet door de hand der Duitsche vorsten op eene met den tijdgeest strookende wijze tot oplossing worden gebragt", zegt het blad, „bf de thans bestaande Duitsche bondsinstellingen zullen door de vuist des Volks worden omvergeworpen!"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Ang. De France meldt, dat do gewone zittingen van den senaat en het wetgevende ligchaam den 6den November door den keizer zelven zullen worden geopend. — De Moniteur van heden spreekt de geruchten omtrent de echtscheiding van graaf de Persigny tegen en voegt er bij, dat de regering vast heeft besloten alle noodige maatregelen te netoen oao aan zoodanigen laster, die maar al te dikwijls voorkomt, «en einde te maken. , — De hertog van Morny is zeer lijdende, doch zijn toestand is toet onrustwekkend. — Prins Napoleon heeft al de groote receptiën, welke plaats hebben gehad, bijgewoond. — Het is thans zeker, dat de heer Dubois de Saligny van Mexico zal terugkeeren; man zegt, dat hij zal worden vervangen door den heer da Montholon, thans consul-generaal te New-York. De Moniteur meldt het volgende: „De opmerkzaamheid der 'eg^ring des keizers heeft zich gevestigd op de maatregelen, die door 'en opperbevelhebber van het Fransche leger na de inneming van ¦^Uobla betrekkelijk de seqoestratie der goedaren van hen, die tegen °*S de w .penen hebben on gevat, en betrekkelijk het verbod van geld uitvoer zijn genomen. Ofschoon die maatregelen slechts als tijdelijk en voorbijgaande kunnen zijn genomen, zoo heeft toch de regering, Zoodra zij daarvan kennis kracg, instrnctiën gegeven, om zo in te . trekken". -— Aan boord van do morgen van St. Nazaire naar Vera-Crnz] vertrekkende stoomboot zullen zich alle Fransche administratieve ambtenaren bevinden en onder anderen de tot hoofd inspecteur der douanes in Mexico benoemde inspecteur Mazuricr. —Er is sprake van eene conferentie der zeemogendheden over de Mexicaansche quaestie. — Er loopt een gerucht, dat de keizer eena bijeenkomst te Baden zou hebben met den koning van Pruissen. Men hecht er echter Weinig geloof aan. _ De jonge koning van Griekenland zal den keizer te St. Cloud een bezoek brengen, nadat deze van het kamp van Chalons zal zijn teruggekeerd en vóórdat hij naar Biarritz zal vertrekken. — Er wordt hier in de volgende maand een talrijk gezantschap uit Cochin-China verwacht. — De Eransche gezant te Peking heeft, gelijk de Moniteur van heden meldt, de Chinesche regering nogmaals aangemaand, aan ham verpligtin^en te voldoen en de moordenaars van abt Neel te bestraffen. Dit heeft tot resultaat gehad, dat in de provkeie Huei Tscheu een nieuwe vice-koning is aangesteld, dat er een legercorps daarheen gezonden en bevel gegeven is, dadelijk en zonder eenige toegevendheid de zaak van den Chineesch-keizerlijken eom missaris ts onderzoeken.
— De Moniteur meldt uit Yeddo dd. 13 Junij, dat den 24sten Mei het Amerikaansche amhassade-hötel geheel door de vlammen is vernield. De ambassadeur heeft met moeite zijna papieren gered Deze brand wordt aan moedwilligheid tosgeschreven. — Heden heeft de begrafecisplegtigheid van den heer Eugène Delacroix plaats gehad. Zij was Z6er eenvoudig. — Niettegenstaande de vredelievende voorteekenen, bevat de Charivari eene plaat, waarop een oude soldaat staat, die met een aantal ridderurden en medailles is gedecoreerd. Onderaan staat: „Er is nog plaats voor eene medaille van Polen". —¦ Blondin, de vermaarde koorddanser, bevindt zich to Sevilla in Spanje. Dezer dagen gaf hij eene voorstelling, waarbij hij vuurwerk op zijn hoofd en rondom zijn ligchaam bevestigd had. Toen hij dit had aangestoken, kreeg hij zulke hevige schokken, dat hij zich niet langer staande kon houden en den kruiwagen niet den balanceerstok, dion hij op het koord voortkruide, moest laten vallen; hij ontdeed zich spoedig v.in het vuurwerk en daalde toen onder daverende toejuichingen naar baneden. — De 92jariga Mw. Saqui, die in Frankrijk geen verlof heeft kunnen krijgen, om eene voorstelling op het stijve koord te geven, vertrekt naar Sevilla, om het daar te doen.
---

De witte roos.
(Dertiende vervolg.) Na zich overtuigd te hebben, dat het bo3k datgene bevatte, waarnaar zij zoo zeer gestreefd had, dacht Helena thans slechts op 8 iiiddelen, om het zoo moeijelijk verworvene te behouden, want °g had zij in Robert een gevaarlijk vijand te bestrijden. viel"1 rade'ooiien ang't liep zij door de voorzaal den gang in. Hier dei Ch 'lare blikten °P dB opening van een schoorsteen. Zij rukte bor k k van haat' llal3' wikkel(le er net kostbare boek in en ver iS het in het zwarte gat. nit, tr.volgcns trok zij aan het schellekoord dat in Roberts kamer flta_Tam> en snelde naar de zieke terug, die zij in bewusteloozen toe' vrou aaltrof- N°g hield ZÜ zich bezig met de in onmagt levende Pen d°°r llet aanDrengen van Bterke reukwerken in het leven to roev "'..toen Robert haastig binnentrad. trou'Ja 6Brste blik viel op de nog geoPende secretaire. Met het wankast 11 da' hiJ stee(i3 gekoesterd had, doorzocht hij de vakken der
ni»7~2\a* moeiier« Robert! fluisterde Helena in de grootste ontstelte( __. d o,n den geneesheer. ... eer het te laat zij. terwijl K" da Boneeshoer, maar ik kom te laat! riep de koopman, Helena J? u^e JeQgdige vrouw met doorborende blikken aanzag. taire geoc 'erscht hier iets geheimzinnigs... wie heeft dezesecrehelstuk gebr w Tro(!g hij met bevende stem. Wie heeft het meuf opsloot? voegde.yaar'n mijne moeder hare papieren van waarde Wantrouwen bii\ er in den vreeselijksten angst bij, dien jaloezij en l, Thans verhief zi»,**611- . „• <¦> ', a-~~ Ik! riep zii- il- u a me' fiere waardigheid. l6n uwe ?ioL heb deze secretaire geopend met den sleutel, T6r»ietigen • m°edot fflÜ gaf. Zij wilde, dat ik zeker boek zon obe?t trilde. e ene, gij _\jt m\jn9 verloofde, welhaast mijne gade.' Waar is dat boek? — Beschuldig mij van ondankbaarheid, mijnheer Simoni; beschouw mij als eene gelukzoekster, als eene bedriegster maar langer ka i ik het masker niet dragen, waaronder gij mij tot nu toe gezien hebt. — Wat is dat ? wat is dat ? riep Robert. Groote God ! dat eeuwige wantrouwen, hetwelk in mij opkwam.... — Dat bevestigt zich, mijnheer! — Moeder 1 riep Robert, die zijn toorn niet langer meester was; moeder, hoort gij het ? wij hebben een spion van den krankzinnigen Franz in 'ons huis opganoman ! — Mijnheer! riep Helena vol waardigheid uit, zegt uw wantrouwen u niet; wie ik ben? Wie is wel tot zulk eena opoffering iv staat, als welke ik betoond heb? Het toeval bragt mij, de hulpelooze vrouw, in uw huis, en tot op dien noodlottigen nacht, waarin Franz gearresteerd werd, wist. ik niet, dat gij in eenige betrekking hoegenaamd tot den ongelukkige stond; ik wist alleen dat boosaardige menschen hem van zijn vaderlijk erfgoed beroofd hadden! Ik verloochende de gevoelens van mijn bloedend hart; ik onderdrukte de vreesclijke smart over het noodlot van den gearresteerde, en ik liet mij schijnbaar uw huldebetoon welgevallen. Mijnheer Simoni! er is een God, die de misdadigers gadeslaat; Hij maakte mij tot getuige van hat verbond, dat gij met uwe moeder hebt gesloten; Hij liet mij vernemen, dat ik — o wonderlijke schikking van het noodlot! —dat ik de prijs was, waarvoor gij de bewijzen uwer zonden zoudt overleveren, de bewijzen, dat de zuster den broeder bedrogen heeft! Ik verbond mij met u tot bevrijding van den armen Franz; ik verloochende hem ten aanhoore van het geregt, opdat men hem voor krankzinnig zou hou 1en.... Mijnheer! zulke offers kunnen slechts door eene vurige, trouwe liefde gebragt worden! Niet eene spion van den ongelukkigen Franz hebt gij in uw huis opgenomen, maar. .. zijne gade! Robert greep krampachtig den rug van een stoel aan en stiet een ' j doordringenden, kreet nit,
— Ik stelde list tegenover list, vervolgde Helona. Niet ter wille I van den rijkdom streed ik tegen v, want ik bemin mijn gemaal ook als I bedelaar... maar zijn geest heeft werkelijk onder den druk van zijn' noodlot geleden; hij houdt mij voor ontrouw en jammert over het verlies zijner gade... slechts met da bewijzen van hetgeen ik voor hem heb willen verwerven, kan ik tot hem torugkeeren; slechts dan waag ik het, hem weder te naderen, wanneer ik hem deredenen mijner handelingen, do offers mijner echtelijke liefde kan aantoouen! Thans weet gij alles, en de gade van Franz Osbeck verlaat uw huis, om haar heiligsten pligt ta vervullen! Helena wilde de kamer verlaten. — Blijf hier! riep Robert doodsbleek, terwijl hij zijne bevende handen naar haar uitstrekte. — Mijne zending is volbragt! Wilt gij nog nader onderhandelen, wend u dan tot don advocaat van uw neef. In dezen oogenblik trad de kamenier verschrikt bicnen. Helena, die door een verschriskelijken angst voor den door haar verworven schat werd gedreven, snelde de kamer nit. In den gang gekomen, haalde zij het geheimboek uit de schuilplaats te voorschijn, verborg het onder haar ligtan nachtjapon en vloog de trappen af. Aan hot voorportaal trof zij den portier aan, die door het gedruisch wakker geworden was. — Open de deur! riep de jonge vrouw bevende. — Mijn God, wat is er gebeurd? vroeg de portier. — Ik ga den geneesheer halen; mevrouw Semoni is gevaarlijk ziek. — De nacht 13 koel, mejufvrouw en gij zijt zoo ligt gekleed ! — Open, open om Godswil! De portier haastte zich, aan haar verlangen te voldoen, en ijling» snelde Helena de straat op. De klok der domkerk sloeg 2 uur na middernacht, toen Helena de 1 woning van den advocaut binnentrad. Bewusteloos zonk zjj in de! armen van diens gade, hare vriendin. j VIII. Eene koesterende lentezon bescheen het bekoorlijke landschap bij het Zuricher meer, toen eene met postpaarden bespannen reiskoets op den spiegelgladden landweg, die zich langs de boorden van het on zaggelijko basin uitstrekt, in vollen draf voortrolde. Op den hoogen bok, naast den lustig op zijn hoorn blazenden postillon, zat de advocaat Julius Petri. Men had den postillon een driedubbel drinkgeld beloofd, waarom hij dan ook zijne dampende paarden gestadig tot meerderen spoed aanspoorde. Niet verre van de stad stond een steenen Maria-beeld aan den straatweg. . - Hier is het teeken! riep de advocaat. Den weg regts ingeslagen ! De koets reed thans eene zachte helling op, en na tien minuten hield men stil voor een met jeugdig loof bedekt hek, hetwelk een eenvoudig doch liefelijk uitziend huisje omringde. Julius sprong van den bok en hielp twee dames uitstappen; het waren Helena en zijne gade. Arm in arm liepen zij naar het traliehek, waardoor men het nitzigt had over een bekoorlijken tuin. , . , , . , Aan het huisje was een oude man bezig met het opbinden van wijngaardranken, die als slanke arabesken tegen de witte muren opklommen. George! riep Julius zacht. De oude tuinier keerde zich om, en van blijde verrassing liat hij het mes en de touwtjes, welke hij in de hand hiold, op den grond vallen. Vervolgens liep hij haastig ovor het met geel zand bestrooide pad en opende, van aardoening bevende, het tra iehek. — Waar is Franz? Hoe bevindt zich mijn man? George, hebt gij hem goed verzorgd? Om Godswil, George, één w00rd.... waar is Franz? riep Helena. (Slot volgt.)
---

Engeland.
LONDEN, 17 Aug. Er bevindt zich hier thans slechts ééD mioister, de hertog van Newcastle. De koningin is in Duitschland, de prins van Wallis in Schotland, lord Palmerston in het graafschap Kent, graaf Russell in Schotland. De overige ministers reizen in het buitenland, jagen in de highlands, of varen met hunne jagten in de open zee. Evenwel gaan de regeringszaken haar gang. — De Engelsche admiraliteit heeft bevel gegeven tot het bouwen van eenige gepantserde schepen; met een daarvan, Lord Clyde genaamd, is reeds een aanvang gemaakt. Dit schip zal eene batterij van het zwaarste kaliber voeren.
— Da minister van oorlog heeft bevel gegeven om een groot gedeelte van da verdedigingswerken van den Tower te herstellen. Er is reeds eena lijst aan het ministerie gedeponeerd, waarop de ingenieurs, die aan deze werkzaamheden wenschen deel te nemen, hunne namen kunnen inschrijven.
— In de steengroeve van Cavingal (Aberdeenshire) is een blok graniet uitgegraven, waarvan eene sarkophaag voor het stoffelijk overschot van prins Alfred zal worden vervaardigd en waarin ook eenmaal de koningin zal worden begraven. Dit blok graniet is 9 % voet lang en ongeveer 7% voet dik en breed; hot weegt 17 ton en kon naauwelijks op ean wagen met 19 paarden bespannen naar bes station te Peterhead worden vervoerd.
— Aan de Times wordt uit Weenen gemeld, dat, volgens eene verklaring van prins Oscar van Zweden, Zweden onmiddellijk een hulpcorps voor Denemarken naar Sleeswijk zou zenden, indien Duitsche troepen Holstein mogten binnenrukken. — Kapitein Malfith van het kaperschip Ftorida meldt in een brief aan zijne familie, dat hij tot den 17den Mei reeds voor 10 millioen dollars aan waarde aan Noord-Amerikaansche schepen heeft vernietigd. Den 22sten April alleen hebben de Florida en Alabama te zamen tian der grootste Amerikaansche vaartuigen op eene uitgestrektheid van 60 mijlen verwoest. Zulk een roof van privaten eigendom noemt men oorlog voeren.
— Uit eene correspondentie tusschen president Jefferson Davis en generaal Lee, die in handen der Noordelijken is gevallen, blijkt dat de sterkte van hat Zuidelijke leger niet zoo groot is. Lee had even vóór den slag bij Geitysburg om versterking gevraagd, doch deze was hem geweigerd, aangezien generaal John ston het grootste gedeelte van het corps van Bragg en een versterking-detachemetjt van Beauregard bij zijn legercorps had in. gelijfd en evenwel niet in staat was geweest Vicksburg te ont zetten.
De president Davis verklaart voorts, dat Jackson, de hoofdstad van Mississippi, onmogelijk kan worden behouden, en dat dit gedeelte van den staat moet ontruimd worden aangezien de strijdkrachten onvoldoende zijn. Een gedeelte van den brief van Jefferson Davis zegt het volgende: „De troepen te Richmond en in Noord Carolina zijn zeer gering in getal en uwe brigade, die alhier is achtergelaten, komt zeer goed te pas". — In de officiële kringen houdt men de aandacht gevestigd op Amerika, aangezien de verbittering der Amerikanen tegen de Engelschen steeds grooter wordt. Men gelooft aan een oorlog tusschen Noord-Amerika en Engeland. — De berigten van New-York zijn niet zeer gur.stig voor de Zuidelijken Staten. Men is hier zeer slecht gestemd door het berigt, dat Noord-Carolina zich weder bij de Noordelijke Staten wil voegen. — Uit Havanna wordt aan de Shipping and Mercantile Gazette medegedeeld, dat er bij den brand van 22 Julij 63,000 kisten suiker zijn vernield, behalve een groote voorraad andere I goederen.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Aug. In gewoonlijk wel onderrigte kringen alhier slaat men veel geloof aan de berigten nopens eene bijzondere correspondentie tusschen keizer Napoleon en den czaar, en schrijft men daaraan het doe' toe, omeene overeei stemming tusschen beide vorsten, achter de diplomatieka handelingen om, tot stand te brengen, waardoor alle diplomatieke stappen der drie Westersche mogendheden voor Rusland onschadelijk zouden worden. — Nopens de quaestie van den Mexicaanschen troon verneemt men van gocderhar.d de volgende bijzonderheden. Aartshertog Ferdinand Max, wiens levendige geaardheid in zijne tegenwoordige positie geen behoorlijken werkkring vindt, trachtte reeds sedert lang naar een uitgebs cider, werkkring, en meende dien in Napoleons aanbieding der Mexicaansche kroon gevonden te hebben. In den beginne hield men in de regeringskringen alhier de zaak niet voor ernst en spotte er zelfs mede. Toen men echter zag, dat de aartshertog met het vurige van zija karakter zich de zaak geheel had aangetrokken en met kraeK trachtte door te zetten, poogde da keizer hum daarvan af te brengen, en toen dit niet gelukte, besloot de regering de zaak te beschouwen als den aartshertog persoonlijk betreffende, en zich slechts ta bepalen tot het nemen van allo voorzorgsmaatregelen, welke voor de zekerheid vau den aartshertog vereischt worden. — Naar men verneemt, is de ontbieding der brigade van dan hertog van Modena geschorst en de daarmede belaste commissie per telegraaph teruggeroepen. De aanleiding daartoe is voor alsnog onbekend. — Da aangelegenheid van den herderlijken brief, door den vorstbisschop van Trente, Mgr. Riccabona, bij gelegenheid van het SOOjarig jubilé vaa het concilie aldaar uitgevaardigd, is, naar men verneemt, thans uitgemaakt. Aan den procureur-generaal aldaar is door de regering te kennen gegeven, dat zijne verantwoording wegens het niet vervolgen van genoemden geestelijke onvoldoende is; dat er echter voor dit geval van eena nadere vervolging wordt afgezien, doch voor het vervolg streng tegen zoodanige gevallen moet worden gewaakt. Aan 'den vorst-bisschop zelven heeft de regering te kennen gegeven, dat zij zijne aanvallen tegen het protestantisme ten hoogste afkeurt en ver wacht, dat hij zich voortaan niet meer daaraan zal schuldig maken. BERLIJN, 18 Aug. Da Staats-Anzeiger meldt, dat de koningin van Pruissen to Baden het bezoek heeft ontvangen van den Koning der Nederlanden, alsmede van den groothertog en de groothertogin van Baden. — Op het adres van rouwbeklag wegens het overlijden van prins Friedrich, door den magistraat alhier aan zijne beide zoons gerigt, is thans een antwoord ingekomen van prins Alexander, ge dagteekend uit Li Faraz bij 'Vevey, dan 7 dezer. Daarin wordt o. a. gezegd: „De in dit adres uitgedrukte gevoelens van erkentenis voor hetgeen mijn overleden vader voor het vaderla- d is geweest, heeft mijn hart bijzonder wèl gedaan, ofschoon die gevoelens niet overal dieu weerklank vonden, welke daarvan mogt ver wacht worden. Mijn overleden vader stelde er zijne eer in, eer te geven aan wien eer toekomt! Van degenen, wien dit edel gevoel vreemd is, heeft hij ook in zijn leven nooit verwacht, dat zij hem na zij r. dood de laatste eer zonden bewijzen", enz. — Volgens de Corr, Stern heeft da koning bevolen, dat de recruten der veld-artillerie en infanterie reeds den 15 Oct. o. k., in plaats van den 5 Jan. 1864, zuilen opkomen. — De gemeenteraad alhier heeft het programma voor da viering van het jubilé van den veldslag bij Grossbeeren goedgekeurd. • hoofdzakelijk op grond dat bij dien slag da landweer, en inzonderheid " die uit deze hoofdstad, voor de eerste maal in de gelegenheid werd L gesteld, zich te onderscheiden. Daarentegen werd van eene illumi-1 natie der stedelijke gebouwen afgezien, als niet met de treurige ' gesteldheid van den tegenwoordigen Tij l strookende. Het nieuwe r stadhuis zal worden versierd met eene schilderij, genoemden slag voorstellende. 3 ¦ — Met 1 Oct. treedt Dr. E. Meyen af als redacteur der Ber-1 Uner Reform en zal worden vervangen door Dr. G. Weiss, thans 1 redacteur der Vossische Zeitung, — Uit Trier wordt gem-jld, dat de politieka balling Louis Simon a in den avond van 15 dezer uit Parijs aldaar is aangekomen, om den nacht aan het sterfbed zijner mooder door te brengen. Nadat deze Q 's ochtends was overleden, keerde hij dadelijk naar Parijs terug. n Louis Simon was uitgesloten van de amnestie, welke de koning bij P diens troonsbestijging uitvaardigde, doch, door tusschenkomst van n den Pruissischen gezant te Parijs, graaf Goltz, wefd hem door den koning een bijzonder verlof verleend, om zich drie dagen in Pruissen l" op te houden.
FRANKFORT, 17 Aug. Men verneemt nog de volgende bijzonderheden nopans Oostenrijks hervormingsplannen. De vijf vorsten, die het uitvoerend bewind uitmaken (Oostenrijk, Pruissen, Beijeren en nog twee te kiezen leden), kunnen in persoon of door gevolmagtigden de daaraan verbonden fubCtiën uitoefenen. Het uitvoerend bewind beslist bij meerderheid van stemmen; het benoemt en ontvangt gezanten, ca wordt tor zijde gestaan door commissiën vau deskundigen, die de voorloopige werkzaamheden voor weisontwer pen en te nemen maatregelen verrigten. De vertegenwoordiging bastaatin een hooger- of vorstenhuis en een lagerhuis. Het vorstenhuis wordt zamengesteld door afgevaardigden van de verschillendj bondsstaten, op gelijka wijze als thans de bondsvergadering. Het onderscheidt zich echter van eea hooger- of heerenhuis, doordien zijne zittingen onafgebroken voortduren. Daarentegen is de zittingtijd van het lagerhuis op hoogstens drie jaren bepaald, en heeft dit ligchaam mat meerderheid van stemmen te beslissen over de daaraan-in te dienen voorstellen, welke moeten vallen birnen da bevoegdheid der tegenwoordige bondsvergadering, aangaande onderwerpen van alge meen nut.
— Het vorsten-congres zal heden namiddag van 4 % tot 6 ure eene tweede conferentie houden. Naar men wil, zijn in de eerste, op heden ochtend, Oostenrijks voorstellen over het algemeen gunstig opgenomen, en gelooft men dat zij veel kans van welslagen hebben. — Bij het gisteren door deze vrijstad aan de hi°r confererende vorsten aangebodan diner verschenen de moesten hunner ia Oosten rijksebe nniform. Het menu bood menige zinspeling op de tegenwoordige gelegenheid aan. Overigens vindt men die zinspelingen ook ¦
f in de stad in overvloed; zoo ziet men voor een tabakswinkel geannonceerd //bonds-liervormings-sigaren", het eerste woord zwart, het tweede rood, het derde goud gekleurd, de driekleuren der Duitsche vlag, terwijl 's avonds de aankondiging als transparant verlicht wordt. — De hier aanwezige verslaggever^ der dagbladen hebben bij den senaat een protest ingediend wegens de teleurstellingen, welke de dagbladpers bij gelegenheid van het vorsten-congres van de zijde der feest-commissia heeft ondervonden. De meeste verslaggevers zijn dien ten gevolge van hier vertrokken. — Toen eergisteren avond de koning van Beijeren zonder eenig geleide door de straten der stad eene wandeling deed, werd hij erkend en uit aller mond met een luid gejuich begroet. Binnen weinige oogenblikken was de vorst zoo omringd, dat hij vooruit noch achteruit kon gaan; in deze eervolle gevangenschap hebben hem onderscheidene burgers hartelijk en krachtig de hand gedrukt en geschud, terwijl zij nog een eind weg op verschillende wijze hunne hulde hebben bewezen. — De hertog van Cambridge is gisteren alhier aangekomen. — Gisteren namiddag is de koning van Pruissen te Munchen aangekomen, alwaar hij door da koningin en de prinsen van Beijeren werd ontvangen en bij de koningin dineerde. Onder zijn gevolg bevond zich ook de heer Bismarck. De koning reist in streng ircognito, zoodat er geene ceremoniën bij zijne ontvangst plaats hadden.
---

België.
BRUSSEL, 18 Aug. De koning is gisteren middag met den hertog en de hertogin van Braband te Mechelen aangekomen; bij hunne aankomst en doortogt laugs de straten, die bij gelegenheid der kerkelijke feesten aldaar zeer prachtig versierd zijn, werden zij door eene ontelbare volksmenigte met bijzondere geestdrift toegejuicht. Kort na zijne aankomst bragt de koning een bezoek aan den aartsbisschop van Mechelen, die spoedig daarna een tegenbezoek bij Z M. aflegde. De voornaamste feestelijkheid van dien dag, degecostumeerde optogt, waaraan een groot aantal kinderen uit de aanzienlijkste familiën zouden deelnemen, moest echter wegens het regenachtige weder achterwege blijven, en is thans op Donderdag bepaald. — Uit Gent wordt als stellig gemeld, dat de koning zal tegenwoordig zijn bij de feestelijkheden, welke aldaar zullen plaats hebben ter gelegenheid van het congres der Association internationale pour le progrès des sciences sociales.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 Augustus.
De luits. ter zee lste klasse Verboom en van Alphen op's Rijks "regat Zeeland worden met den 20jtan op non activiteit gesteld.
Met verwijzing naar ons hoofdartikel van gisteren, vermelden wij, dat ook da Rotterdamsche subcommissie voor de oprigting van een gedenkteeken enz., in eene gisteren gehouden bijeenkomst, het derde voorstel der gecombineerde commissie, namelijk het oprigten eener ambachtsschool te Amsterdam, met 27 tegen 5 stemmen heeft verworpen, daarentegen echter de beide andere voorstellen bij acclamatie zijn goedgekeurd.
Mgr. Sacré, een Belgisch prelaat, die te Rome verblijft en sinds eenigec tijd in zijn vaderland verpoost, is door sommige Belgische berigtgevers genomen tot onderwerp van eenige valsche tijdingen. Voor ons land hebben zij goedgevonden hem tweederlei lastgeving op te dragen. Door Zijne Heiligheid zou hom de taak zijn opgelegd: I°. van besprekingen te houden met den Jansenistischen aartsbisschop, en 2". om eene enquête in te stellen omtrent verduisterde gelden van den Sict Pieters-penning. Intusschen is het ontwijfelbaar, dat Mgr Sacré in Nederland geen voet op den bodem heeft gezet en weldra naar Rome zal terugkeeren, zonder Nederlandschen grond te hebben latreden. Verder is het insgelijks zeker, dat Mgr. Sacré hoegenaamd geen last ten onzent heeft te vervullen gehad, en dat alles, wat men daarvan, in verband met verduisterde Sint Pieters-penningen verhaald heeft, geheel uit de lucht is gegrepen. Wij verwachten van de goede trouw onzer bladen, die door Belgtn verschalkt zijn, dat zij van deze onze zeer stellige tegenspraak melding zullen maken. (De Tijd, N. H. C)
Uit Stompwijk wordt gemeld, dat men zich niet kan herinneren ooit zulk zwaar graan te hebben gsoogst, als in dit jaar; de nieuwe rogge, anders in dan regel 71 Ned. ponden, weegt thans ongeveer 76 Ned. ponden.
Sedert verleden Woensdag wordt te Franeker de jaarlijksche algemeene synodo der Christelijke Afgescheiden kerk gebonden, waartoe ruim 40 afgevaardigden, meest predikanten uit verschillende provinciën, zijn opgekomen. Ds. de Cock, van Hoogeveen, leidt als president de beraadslagingen. Gelijk hat vorige jaar, verwacht men ook thans weder afgevaardigden uit Schotland; doch deze heeren zgn nog niet aangekomen. (D.v.'s Gr. enZ.-H.)
---

Officiele Berigten.
Z.M. heeft bewilligd het verzoek van de heeren F. C. G. van Motman en G. van Baaien, ontvangers der directe belastingen en accijnsen te Diever o. a. en Bellingwolde, om onderling van ontvangkantoor te mogen verwisselen; banoemd tot ontvanger der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te Ee, de heer P. van Terwisga, thans in dezelfde betrekking te Holwerd; tot hoofdplaats van het kantoor der directe belastingen en accijnsen, bevattende da gemeenten Buitenpost, Drogeham, Kooten en Surhuizum, thans kantoor Drogeham c. a. aangewezen de gemeente Buitenpost, en benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen. te Buitenpost c. a., den heer R. Feith, thans in dezelfde betiekking te Midwolda.
Z. M. heeft aan den heer H A. Veruiers van der Loeff, hoofdadminastreur bij het Departement van Finantiën, vergunning verleend tot het aannemen en dragen deronderscheidingsteekeuen van commandeur der Leopoldsorde, hem door Z.M. den Koning der Belgen geschonken; benoemd tot ontvanger der registralie en domeinen te Tiel, de heer J./HÓïa Adema, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hardogarijp. ' Dé attdientie van den Minister van Birnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den 22sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben. Aan het door het Departement van Financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen, over de maand Julij 1863, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1862, ontleenen wij de volgende cijfers. 1863. 1862. Directe belastingen. . ƒ 1,595,419.08 ƒ 1,576,295.76 In- en uitg. regten en scheepvaartregten. . „ 409,689 07% // 433,411.65% Accijnsen „ 1,385,517.34% „ 1,380,219.71 Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken „ 25,786.83 „ 24,518.04% Indirecte belasting . . „ 1,292,137 44 , 937,919.09 Posterijen „ 193,725.80% u 195,749.86 Staatsloterij . . . . „ 126.00 u Loodsgelden .... „ 64,092.11% „ 70,449.48% ƒ 4,966,493.69 f 4,618,563.60%
---

