MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
In verband met de mededeeling, geplaatst in de Staats-courant van ° dezer, brengt de Minister van Buitenlandsche Zaken ter kennis van belanghebbenden, dat het examen ter verkrijging van den rang van ttaché of secretaris van legatie bij het Nederlandsche corps diplomatique al gehouden worden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken, P 10 en 11 April eerstkomende , des voormiddags ten tien ure.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden , dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der tweede klasse wenschen te worden aangenomeri. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zes bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den lïsden April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam , het beroep, de woon- en geboorteplaat der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling, b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1844 , 1845, 1846, 1847 en 1848, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebroken en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaan. De zoodanigen onder hen die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den 19den Maart 1863. De Minister voornoemd, W. J. C. Hüyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Voorstanders der Poolsche beweging verzekeren dat de opstand, terwijl hij in het zuiden van het koningrijk Polen zware slagen ontving, zich in Litthauen uitbreidde en niet alleen in de gouvernementen Grodno en Wilna maar ook in het gouvernement Kowno veld won. Zeker is het, dat het district Nowo-Alessandrow, in het gouvernement Kowno, dezer dagen onder de krijgswet is gesteld. De daartoe strekkende proclamatie van den generaal Nazimoff is den 21sten Maart gedagteekend en in den Kuryer Wilenski, het officiële dagblad van Wilna, opgenomen. Volgens berigt uit Tilsit van 26 Maart was het verkeer over de Pruissisch-Russische grenslinie sedert twee dagen door de Russische overheid nagenoeg geheel gestremd; vroeger had zij verlofkaarten uitgegeven, die aan den houder voor drie dagen vrijheid gaven om over de grenzen te gaan; doch de uitgifte daarvan was gestaakt, zoodat nu een formele reispas, die niet ligt te verkrijgen was, werd vereischt om de grenzen te mogen overschrijden.
---

FRANKRIJK.
Eenigen tijd geleden was door het Fransche gouvernement beslist dat de wetsbepaling, volgens welke een Franschman deze hoedanigheid verliest door de wapenen voor eene vreemde mogendheid te voeren, ook toepasselijk was op degenen die in het leger van den Paus hadden dienst genomen. Deze beschikking ergerde vele katholijken, die meenden dat de Paus voor eenen katholijk geen vreemde vorst was. Volgens de jongste berigten uit Parijs heeft die vraag zich thans, bij het herzien der kiezerslijsten voor de aanstaande verkiezingen, wederom voorgedaan, en is zij thans door het gouvernement anders beslist, zoodat de Franschen, die zonder toeslemming van hun gouvernement in het Pauselijke leger hebben gediend, evenwel als burgers en stemgcregtigden te beschouwen zijn. — De Parijsche effectenbeurs is gisteren, den 30sten, in ontsteltenis gebragt door geruchten van aanstaande veranderingen in de zamens telling van het Fransche ministerie. Bepaaldelijk werd gezegd dat de minister van finantien, de heer Fould , wiens optreding in der tijd aan de beurs hoop op spoedig herstel van het evenwigt in Frankrijks finantien gegeven had, zou willen aftreden.
---

ENGELAND.
Het Britsche Parlement is uiteen gegaan en heeft de beraadslaging over den toestand van de werkelooze arbeiders der katoenfabrieken tot na de Paaschvacantie uitgesteld. Intusschen wordt in Engeland met klimmende bezorgdheid de vraag behandeld, wat er te doen is om in den nood dier lieden duurzaam te voorzien en hen intusschen onschadelijk voor de algemeene veiligheid te maken.
De Londensche Times van gisteren vreest nieuwe wanordelijkheden gelijk door de arbeiders te Staleybridge, Ashton en elders in Lancashire zijn gepleegd, oordeelt dat de staat van zaken ongunstig is, en herinnert ten bewijze daarvan, dat de minister van binnenlandsche zaken in de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag zeide geene nieuwe onlusten in Lancashire te vreezen om reden alleen dat er door de overheden krachtdadige maatregelen tot wering daarvan waren genomen. Naar het oordeel der Times is er maar e'é"n doelmatig middel tot voorkoming van nog erger ongelukken, namelijk de arbeidslieden, die nu in ledigheid van aalmoezen leven, weder aan het werk te brengen en hen, hetzij binnen of buiten 's lands, anderen arbeid te laten zoeken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Maart 1863.
Bij besluit van den 3lsten dezer, n". 1, heeft de Koning goedgevonden tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren: mr. J. A. van Eyk, lid der Nederlandsche Commissie voor de tentoonstelling van nijverheid te Londen in 1862; en Fortamps, vice-president der Belgische Commissie voor die tentoonstelling.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Maart, n°. 23, is, ten laste van den Staat, een pensioen verleend aan E. Harms Bijmolt, gewezen rijksveldwachter te Nieuwaal, ten bedrage van f 108 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart, n". 63, is aan den heer J. M. Verheijen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waalwijk c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Bij besluit van den 29sten Maart, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein F. C. Blees, plaatselijken adjudant der lste klasse te Neuzen, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1, lit. a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag Van dat pensioen, ingevolge art. 14, lit. a, der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 900 's jaars.
Bij besluit van den 29sten Maart, n°. 2 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te bepalen, dat, met wijziging van bet vermelde bij tabel lit. B van het besluit van den l7den October 1851, n°. 52, voortaan, in stede van te Neuzen, een plaatselijke adjudant te Dordrecht zal gevestigd zijn; 2°. te benoemen, bij den plaatselijken staf, tot 2den luitenant, plaat- Selijken adjudant der 2de klasse te Dordrecht, den opperwachtmeester G. Goedel, van het 3de regement dragonders.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart, n°. 17, is aan den ritmeester bij het regement Oost-Indische cavalerie J. Sodenkamp, thans toet verlof' hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit Zijner Majesteits militaire dienst verleend , met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister Van Finantien maakt ter voldoening aan Art. 7 der van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan Muntbiljetten *ü omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier Muntbiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld 2lJn ingeschreven, te weten : °p het Grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van * 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij Art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het Grootboek der 3 percents inschrijvingen 60,1 kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . . 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 's Gravenhage ,> den 31 sten Maart 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

