NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Mei 1863.
totßiJ Zijner Majesteits besluit vanden 28sten Mei, n». 33 is benoemd _JJ rregter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te UtreenD • «*■ van Walré, advocaat aldaar. J*l Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei, n°. 34 » aan heer 5' A' Viruly Verbruaae op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla Je'\end uit iij; bedekking van lid van'het collegie van regenen ovg VanhiUÏS Van «"»t te Gorinchem, en is voorts in zyne P^J1 Kan.datXan.dat collegie benoemd mr. W. Wijnaendts, burgemeester der gemeente
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
BiJ beschikking van den 29sten Mei 1863 is aan de heeren Lr. en J. w £■ ** Joo«k:g'sHertogenbosch, tot wederopzegging, ï°Sd °m hnnne stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 8a°rtogenDoMhT Schiedam uit te breiden tot 'sGravenhage.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
v BlJ Whikkin» van den 29sten Mei jl., n°. 4, is door den Minister vaa Marine, aan den marinier der lste klasse F. Austermann toegeencl de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Morning Post van eergisteren behelst een hoofdartikel, hetwelk den tegenwoordigen stand der onderhandelingen over het Poolsche vraagstuk eenigermate aanduidt. » Hoe veel deernis ons publiek ook voor Polen gevoele — zegt dat orgaan van lord Palmerston —, de bestuurders van Engelands staatkunde hebben die zaak ook uit een ander oogpunt dan dat der menschlievendheid te beschouwen. Begtstreeks is daarbij het welzijn van millioenen menschen betrokken; maar zijdelings heeft gansch Europa belang bij die zaak; en hoe meer de opstand veld wint, des te meer zullen de voor het behoud des vredes gestemde mogendheden in de noodzakelijkheid zijn om een of ander besluit te nemen, hetwelk zou kunnen strekken tot verhoeding van eenen Europeschen oorlog. » Elke dag brengt nieuw gevaar of eenige nieuwe verwikkeling mede. Een telegram meldt dat er bewegingen zijn uitgebarsten in vele oorden van zuidelijk Rusland, die tot nog toe geen blijk van misnoegdheid hadden gegeven; een ander berigt weder dwaze stappen van het Pruissische gouvernement; van Berlyn totOdessa, van St. Petersburg totKrakauïs algemeene gisting zigtbaar, en de kiemen van beroering verspreiden zich meer en meer. » Onder deze omstandigheden bevreemdt het ons niet, dat bij de Westersche mogendheden het denkbeeld in overweging is gekomen om aan de nationale regering te Warschau eenen wapenstilstand voor te stellen, in de hoop dat, na het staken der vijandelijkheden, eene of andere schikking zou kunnen worden getroffen in een congres, waarin Rusland z°u kunnen worden genoopt tot bewilligingen van genoegzaam belang om e in opstand zijnde bevolkingen tevreden te stellen. » Zulk een voorstel is, naar wij vernemen, in de daad gedaan. _ Hoe bet is opgenomen door degenen, aan wie het is gerigt, weten wij nog ?"«. Dat Rusland volgaarne tot eene staking der vijandelijkheden m koningrijk Polen zou toetreden, lijdt bij ons weinig twijfel; doch «ft zou zich zekerlijk niet verpligt achten om in zijne aan het koningrijK i'olen grenzende gewesten eenigen stapte doen, waartoe het schijnen zou do°r het buitenland gedrongen te zijn. Het heeft altijd groot onderscheid "Mschen het koningrijk Polen en zijne eigene voormaals Poolsche provinciën gemaakt; en terwijl het aan de buitenlandsche mogendheden een Deperkt regt van bemoeijing met de zaken van het koningrijk zou willen J°ekennen, zou het zich rjaijverig aankanten tegen elke poging der Mogendheden om invloed uit te oefenen op het bestuur van die deelen es lands, welke het als uitsluitend Russisch beschouwt. "Hier zou dus al dadelijk eene moeijelijkheid oprijzen. Al ware de nationale gering 0ok gezind om het voorstel der Westersche mogendheden in UitriSt'Se overvveging te nemen , zij zou zulks enkel kunnen doen onder «irukkelijk beding dat de wapenstilstand niet alleen op het eigenlijk Ptr!e?do. koningrijk Polen, maar even zeer op de voormaals Poolsche proV.nc.ien van Rusland toepasselijk zou zijn; want in haar oog zijn die £ Tlncien in de daad Poolsch grondgebied; de adelstand, die in het lngrijk bestaat, is ook in die provinciën verspreid; en wierd het Russische gouvernement door eenen wapenstilstand van alle verdere militaire maatregelen in het koningrijk Polen ontheven, dan zou deszelfs bevolking haar eigen vleesch en bloed elders overleveren aan den vijand, die alsdan al zijne krachtsinspanning tegen de voormaals Poolsche provinciën zou kunnen rigten. 11 In dezen staat van zaken is het niet te verwachten, dat de .folen eenif gewest, hetwelk zij als Poolsch grondgebied beschouwen, en waarmede zij door de naauwe banden van maagschap en grondbezit verbonden zijn, aan de verbittering der Russische troepen zouden willen prijs geven; en wij houden voor zeker, dat die grond alleen reeds genoeg zou zijn om het voorstel van eenen wapenstilstand onaannemelijk voor hen te maken. ii Doch wierd dit bezwaar al weggeruimd, dan zijn er andere bedenkingen, welke schijnen zouden elke onderhandeling van die strekking seiner hopeloos te maken. Zoodra eenig voorstel van ons gouvernement uitgaat en aan de nationale regering te Warschau wordt gerigt, ligt daarin het denkbeeld opgesloten, dat die regering met eene buitenlandsche mogendheid kan onderhandelen, en alzoo regt zou hebben om van hare zijde officiële gelastigden te zenden en erkenning, althans als oorlogvoerende partij, te vragen. ii Het is niet waarschijnlijk, dat de nationale regering eenige .halfofficiele mededeeling van eenen buitenlandschen minister zal aannemen, tenzij als eenen voorbereidenden stap voor hare erkenning. En zoo Engeland aan de gedragslijn, die het jegens de afgescheiden^staten van Noord-Amerika volgt, getrouw wil blijven, zou het bezwaarlijk in onderhandeling met de nationale regering van Polen kunnen treden, zonder de Polen als oorlogvoerende partij te erkennen. n Er zouden ook nog andere punten door de nationale regering moeten worden in overweging genomen. Wat zekerheid zou zij hebben dat de te treffen eindschikkingen voor haar aannemelijk zouden zyn, endatzy, dezelve verwerpende, in staat zyn zou de krijgsoperatien te hervatten .•- De stilstand van den strijd zou voor hare kansen op de zege doodelyk., en louter in het voordeel van Rusland zijn. Rusland zou alsdan tijd hebben om den brand te smoren in die meer verwijderde gewesten, waarin hii zich nu bedektelijk verbreidt. Elke dag die alzoo voorbij ging zou winst zijn voor Ruslands zedelijke kracht in de ontevreden maar no» weifelende gedeelten des rijks. Aldaar zou het tijd hebben om zijne° maat te bevestigen en degenen , die door den yoortdurenden wederstand der Polen moed vatten, door schrik tot onderwerping te intusschen zou het Russischo gouvernement in het koningrijk Polen niet stil zitten- het zou er zijn leger, welks zedelijke kracht nu gebroken en welks "eest bedorven is, weder op eenen goeden voet brengen, en van de verademing gebruik maken om de bij den opstand betrokken personen in te kerkeren of uit te bannen. Hoe zou de bevolking van Polen n-edm-ende den wapenstilstand tegen uitspattingen der troepen kunnen worden beveiligd, ten zij in de eerste plaats verwijdering van het Russische le<*er uit het koningrijk wierd bedongen? Hoe zullen de opstandelinn-en°intusschen handelen met de wapenen, die zij met zoo veel moeite hebben verkregen? Zullen zij ze aan de Russische overheden moeten afgeven ? of zullen de Westersche mogendheden die wapenen in bewarin" nemen en ze, indien de onderhandelingen mislukken, aan de opstandelingen teruggeven? Hoe zullen de mogendheden de veiligheid waarboro-en dergenen die werkelijk de wapenen tegen het Russische leger hebben gevoerd ? of hoe zal elke van de twee partijen tot naleving van eenig door de mogendheden gesteld beding gehouden worden, tenzij er buitenlandsche troepen in Polen worden gelegerd ? » Kortom, uit welk oogpunt het denkbeeld van eenen wapenstilstand ook beschouwd worde, het schijnt ons een onuitvoerlijk plan en een nutteloos voorstel. Wij moeten eenige andere oplossing van het vraagstuk vinden, zoo wij Europa's vrede willen zien stand houden. ii Hebben wij ons aanvankelijk van de in Polen werkende krachten een te gering denkbeeld gevormd, die dwaling worde nu erkend. De bedingen, waarmede de Polen twee maanden geleden misschien genoegen zouden hebben genomen , zullen hun nu niet meer voldoen.Hunne hoop stijgt met elke zege die zij behalen , en met elke provincie die zich bij den opstand voegt. Zelfs de ongerustheid, welke de buitenlandsche gouvernementen laten blijken, versterkt den moed der Polen; want zij zien dat de belangen der groote mogendheden in hunne zaak betrokken raken, en zij hopen meer bijstand van het eigen belang dier mogendheden, dan van hare toegenegenheid. ii Bij eenen Europeschen oorlog kunnen de Polen alles winnen en hebben zij niets te verliezen; en het is dus natuurlijk , dat zij eenen Europeschen oorlog trachten te weeg te brengen. Willen wij vrede hebben, dan moeten wij dien koopen; en de Polen zeggen ons, dat de prijs, waarvoor eeniglijk vrede te verkrijgen is, bestaat in wederoprigting van het onafhankelijke Polen met deszelfs voormalige grenzen. Intusschen trachten Ruslands legers en Europa's diplomaten vrede te verkrijgen zonder daarvoor iets te betalen; op het welslagen dezer pogingen durven wij niet rekenen."
---

