
JNs"*5"* Verzoeke aile brieven te adresseren aan Jte Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Zaturdaj; 22 Augustus. Gelijk gisteren per telegraaph uit Erankfort als authentiek is go™6hl, en gelijk trouwens te verwachten was, heeft de koning van Pruisen volbard in zijce weigering, om aan hot vorsten-congres deel te °eiiieu,ondanks de collectieve uitnoodiging der daar vergaderde vorsten n hoofden der vrijsteden, welke uitnoodiging, die wij onder do berigten *Jt 'Uuitscbland" opnemen, inderdaad minzaam genoeg was gesteld "aarbij ia intusschen verzekerd, dat de resultafn van het vorsten*°ngri!o aan d^n Pruissischen vorst ter goedkeuring zullen worden "gediend, zoodat hem nog de gelegenheid wordt opengelaten, om 'ch later bij dit hervormingswerk aan te sluiten, waartoe echter wei~JB kans bestaat, niet alleen wegens de tegenwoordige gesteldheid in "vissen, maar ook en vooral wegens de rivaliteit tusschen die mo-«'dheid tn Oostenrijk. "at inmiddels de koning van Pruissen begrijpt niet te moeten T>en' dat duet de liberale partij in Duitschland echter wel, alkaus dat deel dier partij, hetwelk in het congres der Duitsche gevaardigden, gisteren mede te Frankfort geopend, zijne vereB*nwoordiging vindt.. Door dit congres is namelijk — zie "der plaatste berigten" — met algemeene stemmen bosloe° 'et de verklaring, dat Oostenrijks voorstellen wel il waar *le bedenkelijkheden bevatten, doch daarom niet voetstoots dieen Verworpen te worden. In dit besluit zijn voorts de voorwaarden aangestipt, onder welke die voorstellen voor hat volk aannemelijk konden zijn; dat hieronder eene volksvertegenwoordiging j|it regtstreeksche verkiezingen eene eerste plaats bekleedt, behoeft wei niet gezegd te worden. Hadde nu Pruissen, in plaats van zich terng te trekken, ook 2lJfe bedenkingen tegen Oostenrijks voorstellen, of wel betere voorstellen op het vorsten-congres ter tafel gebragt, de zaak ware ongetwijfeld beter vooruitgegaan. Maar waar bedenkingen van gekrenkte eigenliefde op den voorgrond staan, daar moet gewoonlijk het alge"öeene welzijn lijden, tn het staat zeer te vreezen, dat dit door de •chuld dor Pruissische regering nog geruimen tijd iv Duitschland net geval zal zijn. Er is nog geen officieel berigt ontvangen of de notas van Erank'llk, Engeland en Oostenrijk aan prins Gortschakoff zijn overhan "J-d. La France meldt, dat prins Gortschakoif besloten heeft zich «eer verzoenend in zijn antwoord te toonen; zeker is het dat het dng Zal uitblijven, aangezien de czaar zijoe reis verlengt en de minis r van buitenlandsehe zaken hem wel vóór het verzenden van het «Woord zal moeten raadplegen. ~* Grieksche quaestie nadert haar einde. In den loop der vol jj de tnaund vertrekt de nieuwe koning naar zijn post. De Mcxi tw*fBC^e lua<iStie 's noS we^ zo° ver D'et gevorderd, doch men UWt er niet aan of Ferdinand Max zal den troon wel aannemen.
«uarez heeft aan de Washingtonsche regering verzocht, dat de Amtrikaansche gezanten en consuls Mexico in het buitenland zouden v» rtegenwoordigen. Men -heeft vroeger gezegd, dat dit was toegestaan *n dat de heer Seward aan alle Amerikaansche diplomatieke en consu laire agenten bevel zou hebben gegeven om ook Mexico te vertegenwoordigen, doch tot nu toe was hiervan niets officieel bekend gewor den. Het schijnt echter thans te blijken, dat dit de waarheid is, daar men in Frankfort uit de woning van den Amerikaanschen cocsulgeneraal de Mexicaansche en de Amerikaansche vlag heeft zien wapperen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
'che w Ang. Aangaande de aanneming van de Mexicaantwiif 11 °n d°°r aan'uert°g Ferdinand Max, valt niet meer tt ___~T Men verwacht hier aartshertog Maximiliaan, zoodra do pa zul °°' Tan Vera-Cruz, die tegen den 15den Sept. wordt verwacht, **ljUn aangekomen. bos en^B Me*ico wordt dd- 12 JnlÜ oTer Spanje gemeld, dat Co- D rsenavides, in overeenstemming met Juarez, het plan heb- Om'd , vor .erea dat Frankrijk zijne interventie daartoe beperke, —6H dPS Va° het Londensche tractaat te doen gelden. Plaats h"rt ilBbben -roote manoeuvres in het kamp van Chalons vere u Vorst van Hohenzollern Sigmaringen en zijn zoon zijn -mb * a Ta" baron Vün Loë' ,Dilitair attaché aan de Prnissischt gel a.S e' in hut kamP van Ch.lons aangekomen. Ook de Enj^ "v10 generaal Hamilton benevens de maarschalken, den graat abdon en den hertog van Magenta, zijn gedurende het verblijf UB> keizers in het kamp zijne gasten. — De uitspraak van der. keizerlijken staatsraad is tegen de ze-7 n prulaten uitgevallen. Een keizerlijk decreet van 16 dezerver'**'* het bij de laatste verkiezingen door hen gezamenlijk ¦"t^evaardigde schrijven voor misbruik van magt en bedeelt di Vernietiging van dat stuk en ook van den door den aartsbisschoi *n Tours aan den minister van eeredienst gerigten brief. D< lomteur deelt heden het zes kolommen lange rapport van htt '" van don raad van state, don heer Sain, en het uitvoerig ."motiveerde keizerlijke decreet mede. ? ~Da berigten van St. Petersburg zijn zeer vredelievend. Prin^ "Oftschakoff schijnt eenige concessiën te willen doen. , — Graaf von d.-r Goltz, Pruisisch ambassadeur alhier, is 66ns 'laps per telegraaph naar Baden ontboden.
. — Da heer von Budberg, Russisch ambassadeur alhier, wordt fflofHan van Saint-Adresse terugverwacht.
r~ Na in h6t kamp van Chalons gisteren eene revue te hebben -«houden, heeft de keizer den hertog van Tetuan ten gehoore ont vangen. Na den afloop der schietoefeningen van de veldartiherie heeft de keizar het groote etablissement van den heer Jackson i bezocht, waar de heer Daniël Hooibrenck in de kunstmatige be-' vruchtigiog der graansoorten en vruchtboomen eene wonderbaarlijke volmaking ingevoerd en aldus een cultuurtak voortgebragt heeft, die voor Erankrijk eene bron van grooten rijkdom kan worden. Beide heeren bekwamen b\j die gelegenheid de orde van het legioen van eer. — Baron Gros zal waarschijnlijk niet naar Londen terugkeeren. — Men beweert, dat Calzado, vroeger directeur van den Italiaanschen schouwburg, die wegens opligterij was veroordeeld, gratie heeft bekomen. — De keizer heeft den hertog de Morny schriftelijk verzocht, om zich bij de opening van den generalen raad van alle zin speling op den politieken toestand to onthouden.§ De minister van openbare werken, de heer Béhic, blijft, op verlangen des keizers, te Patijs. — Het aantal faillissementen in de eerste helft van Augustus beloopt alhier 75. — Brisven van Kopenhagen melden, d-t George I den Bsten van daar naar Griekenland zal vertrekken. Hij reist eerst naar Sleeswijk en naar Rupenheim; vervolgens zal hij, zonder den naam van graaf van Athene of eenigen anderen naam aan te nemen, zoo als men had gezegd, maar met den titel van Grieksch admiraal Erankrijk doortrekken en zich te Toulon op de Hellas inschepen. Hij zal zijne intrede te Atheae doen in de uniform van de nationale Grieksche garde.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis J. Expositie.
h Irv de receptiezalen van het keurvorstelijk paleis te Hannovei eßrschte grooto levendigheid en gewoel. Het welriekende van deu muaph«er mengda zich met het zacht gegons der sprekenden, er 3 glans der lustres smolt met de straleuweéïkaatsing der hooge Uur»piegels tot een oceaan van licht ineen, welko aan de doorlijnende bladeren dar uitheemsche plaatsen het voorkomen vau 'llletdu smaragden gaf. ïn zjjde gekleede dames, wier costumes met alle kleuren van aen regenboog schitterden, fladderden voor de spiegels heen en w--r als levende bloemen, omringd door de schitterende cavaliers Ta« het hof. als door zoo vele onbezonnen vlinders. Alles was Ê^lach, gesnap, geur en beweging. In het midden der troonzaal stonden vier mannen in een druk -fsprek gewikkeld. De langste hunner wa» een robuste man van °na:eveer 34 jaron, met een onaangenaam, breed gelaat en kleine, BrÜ-e oogen. Het was de erfprins George Lodewijk van Hannoverj "e gemaal van do schoone prinses van Celle. Hij was jui.-t in gesprek met een rijzige, slanke cavalier, wiens """unelijke schoonheid nog door zijn schoon mannelijk voorkomen P'ertruffen werd. Zijn gelaat vereenigde de fijne type van den mat da fiksche trekken van den Zweed. Hij had fraai, sprekend oog, een vastberaden, geestvollen blik en een -"gesneden mond. Zijne klaoding van matgeel zijde, met granaatooi moiré belegd, was even verre van de overlading van het 'Oenmalige hofcostuum, als van de smakelooze eenvoudigheid der ""rgerklerding. . D_,e cavalier was graaf Pbilip van Königsmark, de zoon van **oenraad van Köuijjsmark en de broedor der schoone Aurora. Hij *-a eerst heden op uitnoodiging van den keurprins ta Hannover ingekomen, om gedurende eenige maanden in den atmospheer I?o dit bezadigde hof van zijne piqnante avonturen in Holland en 'l-*Qd.ren nit te rusten,
Niet ver van deze twee personen stond de oude keurvorst van Han nover, een gele, doire, onaangename grijsaard. Hij was in het diepste gesprek met lord Walpole, Engelsch gezant, die mede eerst dien dag was aangekomen, om den aan eene indigestie gestorven matigheidsapostel loid Rivers tijdelijk te vervangen. Verder op, meer in de nabijheid van de orangarie, bevond zich eene schaar pratende en snappende hofdames, die een ouden hoveling omringden, welke haar blijkbaar met de eene of andere piquante chronique scandaleuse onderhield. — Gij zijt te goeder ure gekomen, Philip! riep George, terwijl hij de hand van den vriend znner jeugd vatte. Nooit heb ik een behendig intrigant meer noodig gehad, dan juist thans. Gij, de meester van alle geniale streken, die zijne eerste sporen heeft gewonnen aan het prachtlievende hof van den Saksischen keurvorst gtf moet mij helpen in het bestrijden dor eigenzinnigheid van eene vrouw, welke zich tot taak heeft gesteld, mij het leven te verbitteren. Philip lachte. —- Eene vrouw ? Hoe nu, prins, gif hebt een bondgenoot noodig teaen eene vrouw?.... Voorzeker eene hardnekkige geliefde? Neem u in acht, monseigneur! ik ben in dergelijke zaken een gevaarlijk handlai ger.... altoos verondersteld, dat de dame er lief nitziet! George haalde ongeduldig de schouders op. — Eene hardnekkige geliefde !.... Het is het verwenschte Doortje, die het zich sedert etnigen tijd in het hoofd heeft gezet, om de vervolgde martelares te spelen en die mij met hare jeremiaden vervolgt. V«rbeeld u een hof, Philip, waar de vorstin een verpersoonlijkte tranenvloed is, en waar de vorst aan zijne geliefden petites maisons moet schenken, even als een kltine burger, alleen om zijne m dan voorkomende minnarijtjes voor de spionnen zijner gemalin te verbergen. — Weik een ongeluk! zeide Philip, met eene komische nabootsing van ontsteltenis lagchende; uwe gemalin is derhalve eenvoudig genoeg, om te gelooven dat zij, te gelijk met de vorstelijke kroon, ook een man gehuwd heeft! George wierp een «chielnken blik op zijn vader en lord Walpole. — Stil! fluisterde b(j; spreek zacht. .. de roodharige lord vangt elk woord op, om het _an__neal_ergenadig.tevor.tm over te vertellen en mij daardoor in miscrediet te brengen. — Ha, juist! antwoordde Philip, zich tot het oor van den nrins voorover buigende. Men moet de oude, vrome God-save menageren... ter wille van de erfopvolging? Geraden? George nikte. — Maar om weder op ons gesprek terug te komen, vervolgde hij; ik ben voornemens, van avond een stuk van geweld uit te voeren. — Een stuk van geweld ? herhaalde Philip, boosaardig lagchende. Eene schaking? George maakte een gebaar van ongeduld. ' — Hoe nu, gij deugniet bij uitstek, intrigant zonder weerga, gij Weet niat, dat men dit tot den heldentijd behoorende middel nog slechts in do romans van mijnheer Ayren en van mevrouw Sculéry aantreft! En daarenboven, wie zou ik moeten schaken ? Püilip boog zich. — Juist! i_ vergat ook geheel, dat ik tot den „onwederstaanbara" sprak, zoo als men u op de universiteit noemde, prins! George lachte met blijkbare eigenliefde. — Geen vleijerij, graaf! Luister.... Verbeeld u, dat ik thans de schoonste vrouw uit Hannover aanbid. Eene vrouw, schoon als Venus, majestueus als Diana, woest a 15.... a 15.... — Als eene amazone? vulde Philip lagchende aan. — Ja, als eene.... Kent gij gravin Platen niet, Philip? — Uwe hoogheid weet, dat ik in Hannover een vreemdeling ben. — Gij, die iedereen kent! — Ik, dia iedereen ken, ik moet tot mijne schande bekennen, dat ik de schoone gravin Platen slechts van naam ken. — Welnn, zie dan ginds, Philip.... die lange brunette. Königsmark liet zijne fonkelende oogen over de groepen der da mes heengaan en had de aangeduide spoedig genoeg gevonden. Het trof toevallig, dat de gravin mede omkee'.., en een oplettend toeschouwer had kunnen bespeuren, dat beiden een blik wisselden, die tegen een halven glimlach opwoog. Evenwel bleef de graaf nog altijd voortzoeken. — Er zijn hier zoo veel brunettes, zeide hij. — Die met den groen znden japon. — Ha! — Nu?
— Ik maak n mijn compliment over uw smaak, monseigneur' — Zoo, dat dacht ik wel! Maar ik wilde u zeggen, dat ilc* al die geheimzinnigheden zat zijnde, voor deze liefdesbetrekking openlijk wil uitkomen eu de gravin Platen aan het hof mijner gemalin wil plaatsen. — Duivels! geheel ala Louis guatorze! zeide Köningsmark, eene kuur trekkende. Maar madame Sophia Dorothea... ? George stampte ongeduldig met de voeten en wreef zich driftig de handen. — .Zij zal wel aan mijn wil moeten toegeven! zeide hij, een blik naar de deur der zaal werpende. Ik schreef haar heden een briefje, waarin ik haar mijn besluit mededeelde, om haar heden avond de gravin Platen voor te stellen. — Hoe? heden avond?... nu reeds? — Ja, ja, ja! — Zoo, en madame Dorothea? — Doonje liet hst briefje zonder antwoord; bij gevolg gtemt zij er in toe. — Gelooft gij dat? hernam Kónigsmark glimlagchende. Hm, ik ken het zwijgen der vrouwen. Dat gelijkt naar de stilte die den storm voorafgaat. Neem u in acht, monseigneur! Op demelfden oogenblik werd inde nabijheid der beide spreker» de damasten gordijn eener zijdeur opengeschoven, en het ruischen van een zijdan japon liet zich achter hen hooren, — dat ruiseben hetwelk zacht is als de adem des winds, die door de takken der linden speelt, doch dat evenwel de eigenaardige magt bezit om ons etne rilling door al de leden te jagen. In weerwil van het gemompel der talrijke gesprekken, hadden George en Philip dit ruischen gehoord en keerden zich om. George verbleekte eenigzins. — Ha! vrouwe van Nassau! zeide bij. Kónigsmark keek nieuwsgierig nsar de nienw aangekomene. _- Vrouwe van Nassau? wia is vrouwe van Nassau? — De onafscheidelijke van mijne vrouw. Het gelaat van Kónigsmark toonde eene levendige belanestelling. B * — Ha! dat is de stormvogel, monseigneur! fluisterde hij, terwijl hij zich bescheiden wilde terugtrekken. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 20 Aug. De Times dringt er op aan, dat het lijk van lord Cl} de met de grootste pracht worde begraven. Het moet in de Westminster-abdij rusten, dat is de plaats waar het behoort. Het be hoort in de rij van onze groote mannen des tijds en wij schatten thans den door hem godanen arbeid zeer hoog en moeten dien betalen met de grootst mogelijke eer. Wij hebben in den laatsten tijd vier groote arbeiders van den dag in de Westminster-abdij begraven; de eene was een groot man in de wetenschappen, de andere in de warktuigkundo, de derdein de diplomaiie,de vierde in den oorlog. Lord Macaulay, de heer Stepherson, lord Canning en sir James Outram liggen daar. Wij zien m tene soort van zwaren arbeid het kenteeken van genie en hoogere ingeving. Een slecht werkman, hij moge zich nog zoo inspannen, kan niet half zoo veel leveren als een begaafd man, die bij zijn arbeid groote kundigheden en een vurigen geest voegt. Hst echte genie overtreft de lompa schansgravers in arbeid en in werkzaamheid. De hoogere kundigheden van den geest ondersteunen de kracht des arbeids; zij houden den mensch aan het werk, terwijl de gewone arbeider vermoeid wordt en moet rusten. Laat ook Coün Campbell naast de hoogbegaafde arbeiders liggen, met die mannen, welke dat land tot dat hebben gemaakt, wat het ten opzigte van wetenschappen, letterkunde, politie of in den oorlog is. Laat hem aan de zijde der groote afgestorvenen liggen, welke op verschillende wijze eu naar hunne verschillende kundigheden van hunne reis door dit leven groote resultaten hebban nagelaten. Laat hem op de plek rusten, waartoe vijftigjarige trouwe diensten hem het regt geven. Het is niet om zijnontwille, maar voor ons is het van groot gewigt. dat groote diensten ook op voldoende wijze beloond worden en Westminster zal aan nationale herinnering en roem rij ker zij, wanneer het de laatste overblijfselen van lord Clyde in zich opneemt". — De Times zegt aangaande een berigt nit de katoendistricten het volgende: #Met bevrediging ziet men uit dit berigt, dat het ten minste geene bezorgdheid doet geboren worden, welke door den aard der laatste beligten was opgewekt. Da zaken zien er nog altijd slim genoeg uit, maar wij gaan ten minste niet achteruit, zoo als het scheen. Over het algemeen komen wij er beter van af, dan wij van het slechte berigt van 1 Augustus hadden verwacht, het gaat niet zoo snel van slecht tot erger. Wij hebben thans een goed reservefonds, eene nieuwe bron van werkzaamheid en een rijken oogst". — De dappere bewoners van Yarra en Goulbonrn in Australië toonen ook door de adres-manie van Europa te zijn aangetast. Zij hebben aan den gouverneur van Melbourne een adres voor koningin Victoria overhandigd. Dit adres luidt aldus: ,/De zwarten van de stammen Wawurong, Bonnrong en Tarawa ragal zenden dit aan do verheven moeder, koningin Victoria. Wij en andere zwarten zijn aan de groote moeder koningin veel dank ver schnldigd voor vele, vele zaken. De zwarten werpen thans hunne speren weg, vechten niet meer, maar leven bijna als de blanke mannen. Wij vernemen, dat nw oudste zoon gehuwd is. Zeer goed ! Wij zwarten wenschen hem en u, groote moeder Victoria, alle goeds. Wij zwarten komen van Miam en Willum om dit papier aan den goeden gouverneur te brengen. Hij zal het u zeggen. Alle zwarten, zoo velen wij zijn, hebben dat besloten. Dat is alles 1" Bij dit adres zijn een huid van een opossum en ook eenige speren gevoegd.
---

Poolsche Opstand.
Te Warschau loopt bet gerucht, dat grootvorst Constantijn eerlang als stadhouder zal wordan vervangen door den beruchten generaal Murawieff, en dat generaal Trepoff, niet minder berucht door zijne wreedheden bij de gebeurtenissen van 1861, tot hoofd der politie aldaar zal worden benoemd ter vervanging van generaal Lowzyn. — Uit Riga wordt gemeld, dat in de naburige badplaats Dubbein een 20jarig Poolsch meisje, mejufvrouw Slanianotf, is overleden ten ge volge der knoetslagen, welke Murawieff haar had laten geven, omdat -ij rouwkleederen had gedragen. Alla Polen en Duitschers, die zich te Dubbein bevonden, woonden de begrafenis van het arme meisje bij. — De Czas deelt bijzonderheden mede nopens den heldhaftigen tegenstand der Polen, die te Glanowo door eene groote overmagt der Russen omsingeld waren. Na den aftogt der Polen, hebben er de Kussen vreeselijk huisgehouden. Intusschen prijst het Pool.che blad het gedrag van den Russischen generaal prins Schachowskoi, die ! het leven van mevrouw Rutkowska redde en de soldaie3 weerhield, die de gewonden wilden afmaken. Driehonderd gevangenen werden naar Siberië overgebiagt. _ — Het Poolsche detachement onder bevel van Chmielinski heeft nieuw, versterkingen ontvangen en den 17den Augustus nabij Biala in Podlachie, slag geleverd. De uitslag daarvan is nog niet bekend.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Aug, Aartshertog Ferdinand Max heeft een eigenhandig geschreven brief aan keizer Napoleon gezonden, en wel den 15 dozer, den das; naden te Schöubrunn gehouden familieraad. Men twijfelt or hier niet meer aan, dat hij de Mexicaansche kroon ten slotte zal aanvaarden, ofschoon er nog wel eenigen tijd tusschen hem en keizer Napoleon onderhandeld zal worden. Over het algemeen is men hier met het besluit van den aartshertog geenszins ingenomen. — In verband met het voor eeniga dagen gemelde berigt, dat de ontbinding der brigade van den hertog van Modena is uitgesteld, wordt verzekerd, dat het gerucht, volgens hetwelk de hertog zelf die troepen bekostigde, geheel ongegrond is. Zij worden nog altijd ten koste van 's rijks schatkist onderhouden. — Sir James Hudson, de voormalige Engelsche gezant te Turijn, wordt hier verwacht en moet met eene diplomatieke zending belast zijn — De Lemberger Zeitung logenstraft het berigt, volgens hetwelk de luit.-veldmaarschalk Sehmerliog definitief tot stadhouder van Galicië zou zijn benoemd, en verzekert, dat hij slecht» tijdelijk de functiër, van den tegenwoordigen stadhouder, graaf de Crenneville, gedurende diens verlofrtis waarneemt. — Het Vaterland meldt, dat de vertrouweljkn beraadslagingen der tolconferentie, welke dezer dagen te Munchen zonden plaats hebben, eerst na afloop van het vorsten-congres zullen gehouden worden. BERLIJN, 21 Aug. Prins Albrecht zoon heeft, ten gevolge van het gisteren gemelde ongeval, eene ligte hersenschudding bekomen. De jongste berigten nopens zijne gesteldheid luiden intusschen zeer geruststellend. — De feodalen bladen, ten einde raad, halen thans de oordeelvellingen der demokratische en liberale bladen aan, om de O.istenrijksche hervormingsplannen te bestrijden. De Feudale Correspondent verhaalt, dat keizer Franz Joseph te Frankfort niet door de Taunuspoort, maar „door de Galgenpoort" zijn intogt heeft gedaan. Er bestaat echter te Frankfort geene Galgen-, maar wel eene Gallus-poort. Waarschijnlijk zal het feodale blad deze vuile aardigheid voor eene vergissing willen laten doorgaan. — De bier verschijnende Tribune heeft eene eerste waarschuwing ontvangen. — De B.- u. H.-Ztg. zegt aangaande het besluit der Russische bank, om hare banknoten niet meer tegen goud in te wisselen, dat zij daartoe geleid werd door het motief, om niet meer voor speculatieve doeleinden het goud nit haar voorraad edel metaal te laten weghalen, terwijl zij daarbij niet in strijd met haar reglement handelt, naardien dit haar de vrijheid laat, om hare banknoten naar verkiezing tegen goud of zilver in te wisselen.
FRANKFORT, 20 Aug. De collectieve uitnoodiging tot bijwoning var, het vorsten congres, door alle hier aanwezige vorsten en vertegenwoordigers der vrijsteden aan den koning van Pruissen gerigt, is van den volgenden inhoud: „Allcrdoorluchtigste, grootmogendste vorst! „De Duitsche vorsten cD vrije steden, die op uitnoodiging van Z.M. den keizer van Oostenrijk alhier zijn vergaderd om over eene bondshervorming te beraadslagen, hebben met leedwezen U. M. niet in hnn midden gezien. „Na kennisneming van de ons door Z. M. den keizer medegedeelde voorstellen hebban wij allen daarin een geschikten grondslag voor onze onderhandelingen erkend, waarvan wij het resultaat in elk geval aanTJ. M. zullen voorleggen, om er, ingevolge de bondsconstitutie, U. Mjs. goedkeuring op in te wachten. Wij koesteren echter den levendigen wensch, dat U. M., die geroepen is, om in zoo uitstekende wijzs aan de gevolgen van onze bemoeijingen deel te nemen, ook reeds aan onze beraadslagingen zal willen deelnemen, opdat het groote werk, waarvrn U. M. immers zelve de noodzakelijkheid erkend heeft, des te gemakkelijker en zekerder tot zijn doel moge geraken, en wij wenden ons derhalve, vertrouwende op ü. Mjs. betoonde bonds vriendschappelijke gezindheid, tot U. M. met het dringende verzoek, dat HD. thans nog in ons midden willeverschijnen. „De mede-ocderteekende koning van Saksen heeft op zich genomen, U M. dit schrijven in ons aller naam over te brengen en onze wenschen nog mondeling mede te deelen. „TJ M. ontvange da meest bijzondere verzekering onzer bondsvriendschappelijke gezindheid". — Men verzekert, dat in de redevoering van den keizer van Oostenrijk tot opening van het vorsten congres renige zinsneden voorkwamen, die in het voor het publiek afgestane afschrift zijn weggelaten. Onder anderen zou de keizer nog gezegd hebben: „Met het onde systpem heb ik bet zoo sterk en zoo lang beproefd, als wie ook, en ik ben tot de overtuiging gekomen, dat het daarmede niet meer gaat; ik geloof dat, wanneer het oude systeem in de krachtigste hand, in de magtigste regering van Duitschland niet meer voldoet, het iv zwakkere handen volstrekt doelloos moet zijn". — De gisteren avond hier plaats gehad hebbende feest-operavoorstelling ter eere der hier aanwezige vorsten en vertegenwoordigers dor vrijsteden was allerschitterendst. Het theater was uit- en inwendig prachtig versierd en verlicht. Te 8 ure zou de voorstelling beginnen, doch reeds eenige uren te voren verdrong zich eene menigte personen uit de voornaamste standen, doch niet tot da officiële wereld behoorende, om nog in de bovenste en achterste rar gen een plaatsje te kunnen vinden. Te 8 ure trad do keizer vau Oostenrijk binHen; hij werd in stilte ontvangen, en onmiddellijk daarop begon de ouverture De keizer was in gala-uniform gekleed, met witten rok, waarover
het breede rood-witte lint der orde van Maria-Tberesïa hing. Hij nam plaats in het midden der balcon loge van den eersten rang. Aan zijne regterzijde zat de koning van Beijeren, en aan zijne linkerzijde do koning van Hanover, terwijl verder, tot op eenige hoekloges van denzelfden rang, aan weerszijden de overige vorsten en vertegenwoordigers der vrijsteden, alsmede eenige ministers gezeten waren. Op de voorste rijen van het parterre zaten de leden van den senaat, de burgerschap en andere corporatiën dezer vrijstad, in de parterre-loges do gezanten, op den tweeden rang de buitenlandsehe diplomaten en op de galerij de straks genoemde niet officiële personen. Het geheel leverda eene schitterende vertooning in de zaal. Het tooneel was minder schitterend, daar de opera De barbier van Sevilla daartoe geenszins die gelegenheid aanbiedt, als de te Darmstadt opgevoerde Koningin van Saba, een pronkstuk van decoratie en mise-en-scèue. De voorstelling zelve was echter goed. Mej. Adalina Patti werd dikwijls toegejuicht, waartoe voortdurend de keizer het signaal gaf. De heer Pichler trad op als Figaro, de heer Dettmer als Bartolo en Dr. Kunst, nit Hannover, als Almaviva. Zij kweten zich allen zeer goed. Onder de genoodigden tot deze representatie behoorden ook de verslaggevers der dagbladen, die daardoor eenigzins werden schadeloos gesteld voor de achteruitstelling, tijdens het vorstelijke diner onderionden. De keizer van Oostenrijk vertrok reeds na het tweede bedrijf; de overige vorsten enz. ble7en tot het einde.
— Naar men verneemt, hebben de leden van het vorsten-congres de uitnoodiging aangenomen tot eene luisterrijke soiree, overmorgen te hnnner eere te geven door baron M. von Bethmann op zijne villa nabij de Friedborger poort. — Een telegram uit Hoym meldt, dat hertog Alexander Karl van Anhalt-Börnburg gisteren namiddag aldaar is overleden. Hij was geboren den 2 Maart 1805, en aanvaardde de regering den 2. Maart 1834. Hij was de laatste van zijne stamlinie, zoodat thans de regering aan de linie Anhalt-Köthen zal moeten overgaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 22 Augustns
De conclusie van Burgemeester en Wethouders op het voorstel Luden c. s., in zake der doorgraving, luidt als volgt: „Aan te nemen het voorstel door de heeren Luden en vief andere leden van nwe vergadering den 17den Julij ingediend,en inde vergadering van 29 Julij 1863 gewijzigd, mits het nwe vergadering voldoende blijke, dat het strekken zal, om de uitvoering der concessie tot het maken en exploiteren van het Noordzee-Kanaal te verzekeren en het gewijzigd worde als volgt, enz. Ons voorbehoudende om het stuk morgen in zijn geheel mede te deelen en er nader op terug te komen, kannen wij ons echter voorloopig van eene ernstige opmerking niet onthouden. Zij is deze: Dat de conclusie van het praeadvies strekt om de concessie in verband met het voorstel Luden te wijzigen, is zoo natuurlijk, dat zij, als den hoofdgrondslag van het adres des heeren Luden uitmakende, als overtollig kan worden beschouwd. Meer bevreemdend echter kwam ons eene andere stelling voor, die, vooral bij meer schroomvallige en angstige .raadsleden, tot eene begripsverwarring kon aanleiding geven, waardoor andermaal op de onnoodigste wijze botsingen en belemmeringen zouden kunnen in het leven geroepen worden. Wij bedoelen de stelling: „mits dat het nwe vergadering voldoende blijke, dat het strekken zal, om de uitvoering der concessie tot het maken en exploiteren van het zeekanaal te verzekeren". Dit gedeelte der conclusie is hier geheel misplaatst en vloeit voort nit een geheel verkeerd standpnnt, waarop B. enW. zich in dezo plaatsten. Wij achten het van gewigt, dit met een enkel woord voor de leden van den raad op te helderen. - Amsterdam toch wordt, volgens het voorstel Lnden c. s., geene deelgenoote in de vennootschap en het kan deze stad als zoodanig onverschillig zijn of de uitvoering der concessie al of niet worde verzekerd. Wat toch in het standpunt van Amsterdam ? Amsterdam wil het kanaal koopen, nadat het gereed en voor de scheepvaart opengesteld zal zijn. Tot niets anders verbindt zich Amsterdam. Het spreekt van zelf, dat de hoofdstad niets vuriger dan de uitvoering der concessie wenscht, maar als afkoopster van het kanaal heeft de stad daarmede niets te maken; trouwens zij verpligt zich tot gaene betaling, voor dat het werk is afgeleverd. Deze onderscheiding behooren de raadsleden bij het overwegen van het voorstel Luden wel in het oog te houden, om zich, gelijk wij zeiden, tegen begripsverwarring en de daaruit voor de zaak voortvloeiende nadeelige gevolgen te vrijwaren. Elk onnoodig oponthoud zou een vergrijp zijn tegen de hoofdstad en het vaderland. De eenvoudige vraag, die de raadsleden te onderzoeken an te beantwoorden hebben, is: Zal Amsterdam het kanaal voor vijf millioen koopen, nadat het is voltooid en voor de scheepvaart opengesteld? De vacantietijd der kweekeliogen van 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen zal den lsten der volgende maand eindigen, terwijl alsdan de nieuwbenoemde kweekelingen by gezegde inrigting in functie zullen treden
Menjschrijft nit Luxemburg dd. 20 dezer: „Bij besluit van den Koning groothertog van 9 dezer wordt de ¦heer Adames, bisschop van Halicarnassus in partibns infidelium, erkend als vicaris-apostoliek in het groot-hertogdom Luxemburg. Sedert Maart jl. voerde dia priester dezen titel zonder daartoe bevoegd te zijn ; hij gevoelt zich gelukkig dat eindelijk zijn toestond geregeld is en laat zich monseigneur noemen; maar wat dit laatste betreft was zijn eisch door de regering niet ingewilligd. Tot hiertoe heeft hij geweigerd den eed van getrouwheid aan den Koning- Groothertog af te leggen, daar hij beweert hiertoe niet verpligt te zijn, omdat hij geen openbaar ambtenaar is. Intusschen zijn do wetten, bij welke die eedsaflegging voorgeschreven wordt, nog van kracht. Deze weigering had zijne erkenning vertraagd; het schijnt echter dat de regering het niet noodig achtte er verder op aan te dringen." Onder het opschrift »Is die misdaad gepleegd?" lezen ij in Assurantiebode van heden het volgende: Op de kust van Vlieland is dezer dagen aan strand gespoeld eene flosch, bevattende een brief van den volgenden vreemden inhoud: „lm Angesichte Londons werden mich die Verschwörcr: Eduakd Dalwig aus Kassei Sr Abraham Levt aus Cöln a/Rhein ermorden und über Bord werfen. Capitain Raake v. Schiffe Peter Rohland (ans Bremen) hindart est nicht u. scheint Mitverschworner. Wer dies findet, wird gebeten, es anzuzeigen. Schift': Peter Rohland, in Canal v. London, d 13 Juni 1863. Dr. Bausch, aus New-York". dat is: „In 't gezigt van Londen zullen mij de zamenzweerders: Eduakd Dalwig, van Kassei, en Abraham Levy, van Keulen VBrmoorden en over boord werpeu. Kapitein Raake, voerende het schip Peter Rohland (van Bremen) verhindert het niet; hij schijnt medepligtig te zijn. Wie dit vindt, wordt verzocht het openbaar te maken. Aan boord van do Peter Rohland, in het kanaal van Londen, den 13 Junij 1863. Dr. Bausch, van New Vork". Aan het verlangen voldoende van den ongelukkige, die dit in wanhoop schreef, wenschen wij de aandacht van het publiek, der journalisten en bevoegde autoriteiten op dit zonderling geval te vestigen. Welligt dat door eene algemeene bekendmaking en ijvetig onderzoek eenig licht worde verspreid omtrent een feit, dat tot zoo vreeselijke vermoedens aanleiding geeft.
---

