
s*! Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM. Donderdag 20 Augustus.
Les jours se suivent et se ressemblent kan men ten opzigte der erwachte phase, welke de Poolache quaestie thans is ingetreden, eggen. De vredelievende wending, die dit vraagstuk, dank zij de eg'streeksehe goede verstandhouding tusschen Parijs en St. Petersburg heeft genomen, wordt eiken dag meer bevestigd Van B'le kanten verneemt men dan ook dat Rusland veel beter gezind " en zoowel dit feit als de eerstdaags in den Moniteur verwacht gordende Fransche nota worden ter beurze reeds door eene rijzende "«Weging gedisconteerd. Aangaande den inhoud van da Fransche nota aan Rusland verneemt men, dat de heer Drouyn de Lhuys zijne verwondering heeft uitgedrukt, dat Rusland de oorzaak en de uitbreiding van Poolschen opstand aan het buitenland toeschrijft. Hij herinnert er aan, dat alle klassen der maatschappij, de geestelijken, de adel, de burgers de opstandelingen bijstaan, en dat het geheele buitenland sympathie voor hen koestert. Hij drukt zijn leedwezen uit, dat Rusland den wapenstilstand niet heeft aangenomen, omdat, volgens zijn inzigt, de oaderhandelingen en dis cussiën der mogendheden zonder vcapenschorsing niet tot een goed resultaat kunnen geraken. De heer Drouyn de Lhnys keurt het denkbeeld eener conferentie tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruissen sterk af en hij toont aan dat de Russische vice-kanselier eene groote fout in zijne redeneriug heeft gemaakt. Het is werkelijk waar, dat de bepalingen aangaande Polen in 1815 zijn vastgesteld in eene conferentie der drie mogendheden, doch deze bepalingen zijn vooral bediscussieerd en opgemaakt door al de taogendheden, die de Weener slotacte hebben onderteekend. Ten 'lotte toont de Fransche nota aan, dot Rusland in tegenstrijd is ttiet zijne vroegero beweringen en er wordt eene zinsnede van de eerste dépêche van prins Gortschakoff aangevoerd, waarin de Russische minister niet alleen aan de aangrenzende, maar aan allo mogendheden, die de Weener acten hebben opgemaakt, het regt toekent om in de Poolsche aangelegenheden te interveniëren. Mogt Rusland niet toegeven aan de herhaalde wenschen der Europesche mogendheden, dan 2-l Frankrijk zijne vrijheid van handelen hernemen en de verantwoordelijkheid der gevolgen van die weigering komt geheel op Rusland.
Omtrent het vorsten-congres te Frankfort is thans ten minste 'ets meer dan gissingen aan den dag gekomen. De Frankfortsche hladen bevatten thans zoowel de redevoering van den keizer van Oostenrijk als den authentieken hoofdinhoud van diens bondshervormingsplanntn. Wij deelen beiden hierachter onder Frankfort meda. Wat de plannen betreft, het beste oordeel, dat daarover voorshands is te vellen, is reeds in de redevoering van den keizer zaleen vervat. Hij zelf erkent tamelijk, dat zijne plannen wèl voor Verbetering vatbaar zijn, doch wenscht ze niettemin spoedig aan genomen ta zion, ter wille van het goede, dat zij inhouden. En inderdaad, de tegeuwoordige instelling van den Duitschen bond heeft dermate bewezen, onhoudbaar te zijn, dat elk begin van wijziging daarvan niet anders dan W6nschelijk is te noemen. Gelijk in zoovele opzigten, zal ook hier wel gelden .le mieux est l'ennemi du bien", en het is dan ook niet te denken, dat de vooruitgangspartij in Duitschland, de mannen der nationale vereniging, de »deojokraten", zoo als Bismarck c. s. ze noemen, met de voorstellen van Oostenrijk tevreden zullen zijn; toch zullen zij zich misschien niet afkeerig betoonen, ze te aanvaarden, als een begin, hetwelk tot verdere hervormingen moet. in elk geval kan leiden. De Fransche Nation is het eenige blad dat eergisteren openlijk zijne meening over het Duitsche vorsten-congres uitdrukte en men gelooft dat die meening ook die der officiële kringen in Frankrijk is. De Nation^ noemt dit congres een //Oostenrijksche theater coup" en raadt Punkrijk aan, zijne geallieerden ergens anders dan in Weenen of Londen te zoeken. Men zegt, dat da beer Drouyn de Lhuys eene circu laire aan de Fransche diplomatieke agenten in het "buitenland over dit forsten congres zal zenden.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Aug. Het comité van de Engelsche vereeniging tot bevordering der wetenschappen heeft besloten de aanstaande 33ste jaarlijksche vergadering te Newcastle upon Tyne te houden. De burgers van die stad hebben dadelijk na het openbaar maken van de circulaire voor drie vierden van de som van „ 4000, die benoodigd is voor het onderhoud der geleerde gasten, ingeteekend Drie honderd geleerden op het vasteland zijn uitgenoodigd de vergadering bij te wonen. — De Morning Post houdt het voor onmogelijk, dat Pruissen uit den Dnitschea bond trede. — De regeriog doet stappen bij Pruissen om den koning over te halen zich niet aan de door Oostenrijk uitgelokte beweging te onttrekken. — De Morning Herald, het orgaan der Tory-partij, keurt het wegblijven van Pruissen van het vorsten-congres af. Eene bondshervorming en een nationaal parlement zijn in het belang van Pruissen. — De Times heeft een verslaggever naar Frankfort gezonden, doch deze is te laat aangekomen en heeft nog geen nieuws meel .-gedeeld. — De Engelsche bank, die 170 jaar bestaat, heeft sedert 1697 en 1760, hat tijdstip der uitgifte, nimmer teruggezien 350 bankbiljetten, ter waarde van ongeveer £ 5,000,000 Het is zeer waarschijnlijk dat deze niet meer in omloop, maar verloren of vernietigd zijn. — De Morning Post deelt mede, dat de Grieksche regering zich ijverig bezig houdt met de militaire organisatie, opdat die voor de komst des konings gereed zij Mogt dit ook al eenig oponthoud to weeg brengen, dan zal daardoor echter de politiek d«r Grieksche regering bij de komst des konings ook gunstiger zijn. — Het eerste gedeelte van den telegraaphdraad voor de Perzische golf is heden van Woolwich verzonden, Tot het transport van den geheelen kabel zijn vijf schepen noodig. De gedeelten des kabels worden naar Bombay en van daar met rijks-stoómschepen naar de Perzische golf overgebragt. D<<ze kabel tusschen Engeland en Indië is lang nagenoeg 1250 mijlsn.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Aug. Het denkbeeld van het vorsten-congres te ' Frankfort is in Hongarije zeer gunstig opgenomen, omdat men er daar niet aan twijfelt, dat de oplossing der Duitsche quaestie tot eena op- ' lossing der aangelegenheid van de Hongaarsche constitutie, althans '. tot eene transactie zal leid6n. Ook hier is men van hetzelfde gevoelen, ' en bij de regering moet men overtuigd zijn, dat de door Oostenrijk ontworpen vooruitgang in D.uitschland niet kan zamengaan met hei behoud van het centraliserend stelsel in Oostenrijk. Wat echter toi verbetering daarvan, en inzonderheid tot de daarvoor noodige wijziging der Oostenrijksche constitutie, zal geschieden, daaromtrent schijnt tot nu toe niets bepaald te zijn, zoodat dan ook de geruchten nopens eene spoedige bijeenroeping van den Hongaarschon landdag minst genomen voorbarig zijn. BERLIJN, 19 Aug. De koning is gisteren te Baden-Baden aangekomen, en reeds gisteren avond is een courier met dépêches voor Z. M. en den heer Bismarck van hier derwaarts vertrokken . — De kroonprinses vertrekt heden naar het slot Rosenan bij Co burg, te bezoeke bij hare moeder, koningin Victoria. Da kroonprins zal zich waarschijnlijk eerst Zaturdag derwaarts begeven, — Prins Renss, eerste secretaris der Pruissische ambassade te Parijs, is alhier aangekomen. — Binnen kort zullen uit Dantzig twee kanonneerbooten en de oorlogstoomboot Adler eene reis ondernemen, waarschijnlijk naar de Middellandsche zee en het eerst naar Constantinopel. Op 's rijks werf te Dantzig zal een kolassale schijf worden opgerigt voor de schietoefeningen met geraijeerd geschut bij de marine. — De keizerin van Rusland is den 14 dezer van St. Petersburg naar Livadia in de Ktira vertrokken. De keizer doet haar tot Nischni-Nowogorod uitgeleide en zal, na zich twee dagen te Moskau en een dag te Twer te hebben opgehouden, den 23 dezer weder ts Tsarskoje Selo aankomen. — Uit Kroonstad wordt gemeld, dat het escader van den schout bij nacht Behrens den 12 dezer van daar met troepen naar Helsingfort is vertrokken. FRANKFORT, 18 Aug. De redevoering, door den keizer van Oostenrijk gisteren in het vorsten-congres gehouden, is van den volgenden inhoud: "Eene vergadering van de hoofden der Duitsche natie, beraadslagende over het welzijn des vaderlands, is eene gebeurtenis, welke in eenige eeuwen niet heeft plaats gehad. Moge door den zegen der goddelijke Voorzienigheid onze zamenkomst aan den vooravond eener 3 heilrijke toekomst staan. z //Vertrouwende op het verheven karakter mijnor mede-vorsten b en op den regtgeaarden en door ondervinding gelouterden geest d der Duitsche natie, heb ik gewenscht, dezen oogenblik tot stand te d brengen, waarin de vorsten van Duisehland elkander de broeder- g üjke handen reiken tot bevestiging van hun verbond. Ik heb het als r mijn pligt beschouwd, openhartig mijne oveituiging to kennen te t geven, dat Duitschland met regt eene met den tijd strooker.de ont- _ wikkeling zijner constitutie te gemoet ziet, en ik ben gekomen, om 1 aan mijne geallieerden in eene persoonlijke gedachtenwisselingaan \ te toond-, wat ik tot bereiking van dit groote doel mogelijk acht en f voor mijo deel bereid hen te verleenen. i ;,Ik heb aan mijne bondgenooten een onder mijne onmiddellijke i leiding bewerkt ontwerp eener horvorming van dea Duitschen \ bond doen indienen. Gegrond op een ruimer begrip der doeleinden 1 van den bond, lesgen de bepalingen van dit ontwerp de nitvoerende < magt van den bond in handen van een directorium, waaraan een i bondsraad zal ter zijde staan. Zij roepen op gezette tijden eene ( vergadering bijeen, welke volkomen geregtigd is tot deelneming aan i da wetgeving en aan de financiële huishouding van dn bond. < Zij voeren periodieke vorsten-congressen in het politieke leven i van Duitschland in. Zij verleenen door de oprigtiiig eener ] onafhankelijke bondsrogtbank aan de algemeene regtsgesteldheid : in Duitschland een onaantastbaren waarborg. In al deze i opzigten handhaven zij consequent en zoo streng mogelijk de i grondstelling dergelijke regten van onafhankelijka verbonden staten i doch houden, nevens die grondstelling, tevens in het oog de over- i wegingen betreffende de verhouding van magt en de talrijkheid i der bevolking, welke onafscheidelijk zijn van den aard der voorgestelde inrigtingen, inzonderheid van een krachtig uitvoerend bewind en oene gezamelijke vertegenwoordiging aan den bond. ;/Alle overwegingen echter, die mij in hot speciale leidden, zijn in haar dieperen grond slechts van eene eenige gedachte afkomstig. Ik i geloof dat de tijd is gekomen, om den bond, die onze vaderen sloten, i in den geest van onzen tijd te hernieuwen, hem door de deelneming onzer volkeren met frissche levenskracht te bezielen en daardoor in - staat te stellen, Duitschland tot in het laatst der dagen in eer en magt, in veiligheid en welvaart, als een onafscheidbaar geheel, biji eeen te houden. 'Mijne voorstellen zijn ongetwijfeld voor verbetering vatbaar. Ik r ben de eerste om dit te erkennen. Maar ik geef aan mijne geallieere den in bedenking, of het in ons gemeenschappelijk belang ligt, ter wille van de mogelijke verbeteringen ook slechts korten tijd de t aanneming van het plan te vertragen, dat in elk geval, vergeleken - met de tegenwoordige gesteldheid, eene groote aanwinst voor Duitscha land bevat. //Ia de voorgestelde hervormings-acte zelve zijn de noodige coni, stituuonele middelen aangewezen om in wettelijk eeregelden gang i- mot vaste hand de gebreken van het oorspronkelijk werk ter zijde te stellen en de constitutionele gesteldheid van den bond meer en
meer in overeenstemming te brengen met alle gegronde eischen. Niet in da opening van veruitziende beraadslagingen, maar alleen in een spoedig en eensgezind besluit der Duitsche vorsten, voor wier grootmoedige toewijding aan de gemeenschappelijke groote zaak alle overwegingen van ondergeschikt belang als onbeduidend moeten wijken, ksn ik da mogelijkheid zien, om ten aanzien der quaestie van Duitschlands toekomst vasten grond te winnen. jrUelijk gij met mij den verheven indruk van dezen oogenblik deeit, coo deelt gij ook in mijn diep leedwezen, dat, doordien Pruissen niet onder ons is vertegenwoordigd, eene groote genoegdoening van onze heiligste wenschenontbreekt! /,Het mogt mij echter niet gelukken, koning Wilhelm van Pruissen te bewegen aan ons vereenigingswerk zijna persoonlijke medewerking to verleenen. Maar ik blijf daarom niet minder standvastig de hoop koesteren op een gelukkig resullaat van dezen dag. Dekoning van Pruissen hoeft mijne gronden voor het noodwendige en dringende eener hervorming der bondsinst6llingen volkomen naar waarde geschat. Geene andere bedenking heeft koning Wilhelm tegen mijne uitnoodiging tot eene vorsten-bijeenkomst geopperd, dan dat deze gowigtigo en moeijelijke aangelegenheid niet genoegzaam was voorbereid om oiimiddellijk in de doorluchtige kringen van Duitschlands vorsten in beraadslaging te worden genomen, ,/In principe heeft zich de koning niet tegen eene vorsten-vergadering verklaard, doch alleen gemeend, dat deze door beraadslagingen van onze ministers moest worden voorafgegaan. ,/Ik heb Z. M. op de onvruchtbaarheid van alle vroegere door middcnp jrsonen gevoerde onderhandelingen indachtig gemaakt; maar van ons, die hier zijn opgekomen, hangt het thans af, door de daad te bewijzen, dat voor ons het vraagstuk der vernieuwing van den bond rijp is, dat in onze gemoederen het besluit vaststaat, om de Duitsche natie niet langsr de middelen tot eene hoogere politieke ontwikkeling te laten ontberen. „Laat ons, ter wille van het onberekenbaar belangrijke geheel, gemakkelijk en spoedig omtrent het speciale eens worden! Laat ons, als trsnwe bondgeDooten, in alles de plaats, welke aan het magtige Pruissen toekomt, bewaren, en hopen wij op God, dat het voor beeld van onzeeendragt met overwinnende kracht op alle Duitsche harten werke. „Wat mij betreft, doorluchtige bondgenooten en vrienden, he zal mij steeds tot de hoogste voldoening verstrekken, er met een zuiveren wil naar gestreefd te hebben, om in dezen emstigen tijd den nationalen band der Duitschers te bevestigen en den bond, waar door wij eene gezamenlijke magt uitmaken, op de hoogte te brengen van zijne bestemming, even belangrijk voor het heil van Duitschland als van Europa!"
— De authentieke inhoud van Oostenrijksch hervormingsplannen is thans openbaar gemaakt. Daaronder komen nog de volgende bepalingen voor: Het directorium van vijf leden is belast met hei uitvoerend gezag, de leiding der legeraangelegenhoden en djr kustverdediging. Oostenrijk, Pruissen en Beijeren benoemen elk een lid daarin, de overige staten gezamenlijk twee leden. Oostenrijk zit voor in hot directorium en in den bondsraad; in dit laatste hebben Oostenrijk en Pruissen elk drie stemmen. De bond zal ook voortaan zijn defensief karakter behouden. Van de 300 leden van het lagerhuis worden gekozen; door Oostenrijk en Pruissen elk 75, door Beijeren 27, Wurtemberg, Hannover en Saksen elk 15, Baden 12, en Keur-Hessen en Hessen Darmstadt elk 9, Holstein 5 Luxemburg 4, Brunswijk 3, de beide Mecklenburg to zamen 6, Nas sau 4, Weimar 3, Meiningen, Coburg en Altenburg elk 2, Oldenburg 3, de overige staten elk een. Na de sluiting van elke driejarige zitting van dit parlement, komt steeds de vorsten-vergaderiug bijeen en beslist over alle voorstellen der afgevaardigden, behoudens de bevoegdheid der verschillende staten. De bevoegdheden van het lagerhuis bestaan in: het regt van wetgeving bij aangelegenheden der bondsconstitutie,bij wijzigingen daarvan en bij invoering van organieke instellingen, alsmede de vaststelling van h<-t bondsbudget. De vaststelling vun algemeene grondslagen voor de wetgeving der onderscheidere staten betreffende drukpers, vereeniging, letterkundigen eigendom, regt van domicilie en nederzetting, paswezen, regterlijke oordcelen eu verdere onderwerpen van gemeenschappelijk belang, zullen door na.lere eo__tótationele besluiten in het bereik der bondswetgeving vallen. Het lagerhuis kan, wanneer overeenstemmingen der afzonderlijke staten noodig worden, voorstellen doen, en overigens in bondszaken vertoogen en bezwaren opperen. In allo bondszaken wordt door eenvoudige meerderheid van stemmen beslist. Voor oorlogsverklaringen en het sluit van den vrede heeft ( het directorium de toestemming van den bondsraad noodig. Voor wijzigingen der constitutie, organieke instellingen en uitbreiding van bevoegdheid wordt in hat lagerhuis eene meerderheid van vi»r vijflen vereischt. De bondsregibank, welker bevoegdheid door oen afzonderlijk statuut zal worden bepaald, zal deels regterlijk, deels scheidsregterlijk functioneren. Zij zal bestaan uit een door het directorium benoemden president, twee vieepresidenten en twaalf gewone, deels door de bondstaten deels door den bondsraad benoemia leden; drie leden benoemt het directorium uit de regtsgeleerden van Duitschland. Voor scheidsregterlijke gevallen zullen nog twaalf buitengewone leden door de stendenvergaderingen gekozen worden.
---

België.
BRUSSEL, 19 Aug. De koning, de hertog en de hertogin van Braband ziju gisteren van hier naar Ostende teruggekeerd, alwaar zij voornemens zijn nog ve«rtien dagen door te brengen en vervolgens onderscheidene plaatsen in het rijk te bezoeken. — Gisteren heeft te Antwerpen, bij gelegenheid der gemeentefeesten, de jnarlijksche optogt van den reus en de reuzin plaats gehad, welke zich ditmaal door eene galante nieuwigheid onderscheidde: de reuzin marcheerde voorop, en de reus volgde.
---

Italië.
NAPELS, 14 Aug. Te Trapani heeft een duel plaats gehad tusschen den heer Malata, vroeger adjudant van Garibaldi, thans redacteur van de Caprera, en een officier. Vijf officieren gevoelden zich beleedigd door een artikel in genoemd blad en vraag-eu herstel van eer aan den heer Malato, od deze antwoordde dat hij zich gelukkig gevoelde eene edele en heilige zaak, Aspromonte, op het terrein te kunnen brengen en derhalve het duel met vijf officieren en vijf onderofficieren aannam. Men lootte en de officier, die het eerst moest vechten, was de luitenant Nicoloni, vroeger officier van Garibaldi, thans dienst doende bij 's rijks legers. De voorwaarden van het duel waren verschrikkelijk; de strijd niorst voortduren tot een van beiden doodelijk gewond of ten minste in de onmogelijkheid was om den strijd voort te zetten.
Des ochtends omgaf een escadron cavallerie het strijdperk. Men vocht met den sabel. De strijd duurde drie uur. Na 14 aanvallen had Malato zijne tegenpartij li^t gewond; eindelijk wilde bij hem een houw op het hoofd toebrengen, deze werd gepareerd, doch viel met zoo groote kracht op den arm, dat da slagader en zes peezen W6rden doorgesneden.
Zal dia alagterij voortduren ? Zal de cavallerie voortgaan tot eene muur te versterken voor de strijders, die allen hun bloed voor eene zelfde edele zaak hebben vergoten?
---

AMERKA.
NESVYORK, 3 Aug. Generaal Lee trekt zijne troepen bij Culpepper te zamen en maakt zich gereed aan den Rappahannock een gevecht te leveren. Dat hij vroeger den schija aannam naar het Zuiden te trekken was om Meadj uit te lokken naar Frederichburg op te rukken; Meade viel niet in den strik. Van Fredericksburg tot El)'s Ford aan den Rapidan wordt de Rappahannock slechts door een Zuidelijk regiment verdedigd. . — Bij Wapping-Heights bij den bergpas van Manassas heeft een ernstig cavallericgevecht plaats gehad; de Noordelijken hebben zich van de hoogten meester gemaakt. — Men schrijft van Vicksburg, dat generaal Herron (van het leger van Grant) op Mobile aanrukt, GeneraalJohnston trekt indezelfde rigting terug. — Van Charleston wordt vernomen, dat generaal Gillmore op den 29sten Julij op een afstand van 1000 roeden eene batterij van grof geschut had geplaatst. — De prijsraad heoft de Engelsche stoombooten Springbock, Stephen Bart en Peterhr.ff, die op hunne reis naar Mat-imoras zijn aangehouden, voor goeden prijs verklaard. Hetzelfde heeft plaats gehad met de Gertrude en de Sally Madge, doch de schooner Glen en de brik Isabella Thompson zijn vrijgesproken. — Het aantal sedert 1 Jan. 11. te New-York aangekomen landverhuizers bedraagt 86,509. — De eischen van schadevergoeding, die aan de stedelijke redering worden gedaan wegens schade gedurende den opstand, beloopen 1,086,140 dollars.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 20 Augustus,
Z. M. de koning der Belgen heeft tot ridder der Leopoldsorde benoemd de heer F. L. H. Rijckevorsel, consul vau België te 's Hertogenbosch. Wij vernemen, dat de officier van gezondheid van de lste klasse Dr. J. H. C. Basting, van het regiment grenadiers en jagers, aan wien Z. M. een buitenlandsch verlof naar Duitsch'und heeft toegestaan, derwaarts vertrokken is en tegenwoordig zul zijn bij het te B.irlija plaats' hebbende internationaal congres de bienfotisance, waarop militaire geneeskundige onderwerpen worden ter sprak, gebragt. _________________________ Laatstleden Woensdag liep üe iw__.i_- gueunoope volkstrein op den Rhijnspoorweg van Amsterdam en Rotterdam naar Utrecht ca Arnhem met 885 personen, die van deze gelegenheid gebruik hebben genfeakt. Blijkens ommestaande advertentie loopt er op aanstaanden Woensdag nog een goedkoope trein naar Arnhem, de laatste in dit saizoen, wuarop wij de aandacht vestigen. De gelegenheid tot doorseining tusschen Indië en Nederland is als heropend te beschouwen, daar de telegraaphlijn tusschen Malta en Alexandrië hersteld is, ingevolge telegraaph door ons van de directie ontvangen. Te Alkmaar zal door de R. K. parochie van St. Dominicus een nieuw kerkgebouw gesticht worden. Het zal eene gothische koepelkerk worden. Het werk is aangenomen door den hsér H. van Bakel te Amsterdam, voor f 89,900. Het plan is gemaakt door den architect P. J.H. Kuypers van Roermond, en het werk moet met Mei 1865 voltooid zijn. Óp 25 dezer zal de bisschop van Haarlem den eersten steen leggen en er bij die gelegenheid de tweede mis voor gemengd koor van van Bree worden uitgevoerd. Te Utrecht is in den ouderdom van 45 jaren overleden de heer Dr. F. C. van derHamFzn., predikant bij de Ned. Herv.gemeente. De algemeene vergadering der Nederl. Gustaaf-Adolf-vereeniging zal dit jaar op Dingsdag den 22sten Sept. e.k. te Zutphen worden gehouden. Uit Drenthe wordt gemeld, dat de turf dit jaar goedkoop en. daarbij zeer droog zal zijn. Aan het officiële verslag van het onlangs te La Chauxde fonds in Zwitserland gehouden eedgenootschappelijk schuttersfeest ontleenen wij de volgendo bijzonderheden, omtrent de prijzen door den heer Constantijn de Leuw van Arnhem aldaar gewonnen. Op de veldkeerschijf, afstand 300 meter, mikveld 18 centim. breed en 90 centim. lang, voor 80 treffers, een zilveren beker en vier feestdaalders, elk „ 5 francs. Op de standkeerschijf, afstand 1?5 meters, mikveld 7% centim., voor 25 treffers, een gouden horologie en vier feestdaalders, e k _. 5 francs. Op de veld-eereschijf afstand 300 meters, hoogste treffer 20 punten, voor 19 en 20 = 39 punten, bij loting den derden prijs van 600 francs, door de Zwitsers te Liverpool op deze schijf uitgeloofd. Bij de proclamatie der overwinnaars, welke den 22sten Julij 11. van af den prijstempel plaats had, was de heer C. de Leuw, de eenige vreemdeling onder de drie grootste overwinnaars. Op de veld-eereschijf »Rhone", den vijftienden prijs, voor 19, 19=38 punten, eene Zwitsersche ordonnantiebuks, geschenk van den Zwitserscben bondsraad, waarde 160 francs; op de kolf zijn op een zil veren plaat de woorden gegraveerd: Bundesrath Ehrengabevon 1863. Op de veld-eereschijf „Rhein" voor 19, 12=31 punten, den 68sten prijs, een vaatje wijn. geschenk van dan heer Lambert, te Chez-le- Bart, waarde 40 francs. Verder een der eerste prijzen op de veldschijf voor 66 punten in 4 schoten, en nog eenige prijzen voor de beste centrums op de veld- en stan ikeerschijven, welke prijzen echter nog niet bekend zijn, en later zullen uitgedeeld worden. Op het eerste Rijnsche provinciaal schutters leest, dat van den 9den tot den 14den dezer te Bonn gehouden werd, vielen den heer de Leuw als prijzen ten deel: drie zilveren cylinderhorologiën, twee zilveren bekers, eene Duitsche ordonnantie buks met totbehooren en eindelijk eene premie van 50 thalers voor de meeste punten gedurende het geheele feest.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
>ARIJS> iq Aug. Men houdt het ervoor, dat de keizerin den «asten of 26sten naar de Pyreneën zal vertrekken. Den 9den of loden Sept. zal de keizer zich bij haar te Biarritz begeven. Z. M. zal, lanIan t!™ ***?> at da keizerin St- Cloud zal hebben verlaten, zich in 6 Tiüariën vestigen. ~ Prinses Mathilde heeft hare residentie Saint Gratiën verlaten en la naar haar landgoed aan het Lago-Maggiore vertrokken. , ~~ Tusschen de heer Panlin Limayrac en de aandeelhebbers van den Constitutionnel is het contract hernieuwd, waarbij eerstgenoemde voor 7 jaar tegen 30,000 fr. per jaar tot hoofdredacteur van het blad is aangesteld. — De heer Sydney Rovf is met een jaarlijksch salaris van 20,000 fr. tot hoofdredacteur van den Pays benoemd. — Piius von Renss, eerste secretaris van de Pruissische ambassade alhier, is voor korten tijd met verlof vertrokken. — De abt Passaglia is bezig aan eene wederlegging van het lieven van Jezus van den heer Renan. r- Graaf de Montalembert, prins Albert de Broglie, en de heeren «aillard, Cochin en Mgr. Nardi, Romeinsch prelaat, hebben heden "«rijs verlaten en, zich naar Mechelen begeven, om het Katholieke congres bij te wonen. — De avondbladen melden, dat aartshertog Ferdinand Max keiler Napoleon zal bezoeken. Ingeval de aartshertog door zijne gemalin is vergezeld, zal hij zich naar Biarritz begeven. — Aartshertog Maximiliaan neemt de Mexicaansche kroon voorwaardelijk aan; hij wil eerst den verderen loop van zaken afwachten. Da Amerikaansche gezant te Weenen zou aan de Oostenrijk sche regering de aanneming hebben afgeraden. — Van Vera-Cruz wordt gemeld, dat de gele koorts er weder hevig heerscht; de manschappen aan boord van de schepen hebben er minder van te lijden dan vroeger. — De nieuwe Mexicaansche regering heeft de ridderorde van Unze Lieve Vrouw van Guadelupe, die door Juarez was opgeheven, weder hersteld. —- La France,meldt, dat een Engelsch koopvaardijschip Caro- Una Goodyear, dat in Matamoras oorlogscontrabande voor Juarez wilde lossen, door het Fransche stoomii egat Panama genomen en den Bsten Julij naar Vera-Cruz opgebragt is. — Bij de prijsuitdeeling in de Poolsche school alhier hield de heer Filon eene redevoering namens den minister van openbaar onderwijs. Hij werd hevijj toegejuicht, toen hij sprak over de leerlingen, „wier namen thans op de lijst der bekroonden ontbraken, omdat zij niet wilden afwezig zijn op de lijst der mar telaars". Deze plegtigheid eindigde met het zingen van het Poolsche volkslied. — Voor de eerste kamer der regtbank alhier is ean proces aanhangig over de beruchte halsnoer, die in der tijd door de heeren Boehmer en Bassange, juweliers van het hof, aan kardinaal de Rohan voor de koningin Marie Antoinetta is verkocht. De erven Deville, cessionarissen van genoemde juweliers, vorderen thans dt betaling en eischen, om die te verkrijgen, de vernietiging van de aanneming onder voorregt van boedelbeschrijving dor nalatenschap des kardinaals door prinses Charlotte da Rohan. — Het escadar der Middellandsche Zee is den 12den op dereede van Ajaccio aangekomen; het kwam terug van de kust der provin cic Bone (Algerië.) Het gepantserde schip la Gloire is insgelijks op da reede van Ajaccio. — De annamietische ambassade, welke alhier wordt verwacht, bestaat uit 63 personen. De eerste ambassadeur heet Pban-Thanh- Giang en de tweede Pham-Phu Thua. De geschenken bestaan uil 44 balen met goederen, een palanquin en 4 parasols en 24 balen voor Spanje. De kleedingstukken der leden van de ambassade zijn iepakt in 100 kisten en er zijn 500 kisten met eetwaren voor hei personeel.
---

De witte roos.
(Slot.) De oude George kuste snikkende de handen der jonge vrouw. _ !~~ Het is goed, alles is goed, mevrouw Osbeck! zeide hij vcrgens. De goede mijnheer Franz heeft reeds eene maand weder et mij gesproken, en hij leest alle brieven, die mijnheer de advoat hem onder mijn adres heeft toegezonden. Thans zit hij in zijn leuntngstoel en doet zijn middagslaapje.... straks wilde ik btó k-em dan berg DeklimmeD' van waar h'j naar Duitschland kon hem*1"0' ®e^ *'eve hemel, wat zal dat een vrolijk ontwaken voor ï'jn'. Ik had n terst binnen eenige dagen verwacht. ~~ En hoe spreekt hij over zij_e gade? vroeg Julius. rooT sedert hij weder met mij spreekt, draagt hij ook hare witte Lu? 2iJne borst. atü-Jj ,Bnikkende van vreugde zonk Helena in de armen van den 8 trouw tn i-denkt nog aan miJ! liep u:t' ge,ooft aan miJne Goede G iefde nn treed * nem _etroost onder de oogen! oo_enblit| ' verlaen mij kracht in dien plegtigen, gewigtigen thans geheel ltn'Helena! zeil3e Jnlits vermanende; en vertrouwt u George geletn müne 6en kUin, liefel'-i! de -asten, die hem op de teenen volgden, naar vooM°teni.leUlliDeBtoel» omringd door een met blaauw beaat door «en , merschut, zat Franz te slapen. Zijn bleek ge- dieDe fn6georden<ien Daard °mrinSd' droe6 den stemPel 05> %e boMt Sman* De slapende was geheel aangekleed, en "» w««e met een zwart vest bedekt was, schitterde de witte roos. Helena kon bij den aanblik van deze bloem, welke zoo lang op haar boezem gerust had, eene hevige gemoedsaandoening niet bedwingen; zij verborg haar in tranen badend gelaat aan de borst harer vriendin. De grijze George was intusschen den slapende genaderd. — Mijnheer Franz! fluisterde hij, terwijl hij zacht de hand op diens schouder legde; het is 2 uur! Franz sloeg de oogen op. Zijne blikken ontmoette Julius, die tegenover hem stond. Ongeloovig staarde hij den vriend aan. — Ik ben het! zeide de advocaat vriendelijk glimlagchende. Franz, reik mij getroost de hand; ik breng u eene blijde boodschap. Een droeve glimlach speelde om den mond van den blee ken man. — Eene boodschap, slechts eene boodschap! fluisterde hij. De roos op mijne borst verliest haar glans men zond ze mij, opdat ik ze met mijne tranen zou besproeijen. Mijn advocaat hteft een treurig leven voor mij gered. — Nog meer, Franz! Wat verlangt gij rijkdom, vrijheid ?.. ? Franz schudde smartelijk het hoofd. — Neem deze roos aan, zeide hij; geef ze haar terug zij herinnert er mij slechts aan, dat het beter voor mij wara geweest, wanneer het doodvonnis over mij geveld ware.. . . Er lag een duistere nacht over mijn geest uitgestrekt.... de glans dezer roos scheen korten tijd te midden dier duisternis.... zij droeg ze als bruidkrans in het haar... . deze roos moest het symbool mijner liefde zijn »ijne gade verloochende mij! voegde hij er met doffe stem bjj. Langer kon Helena het niet uithouden; zij trad te voorschijn en wierp zich, terwtfl z\j een doordringenden kreet uitstiet, aan de voeten van Franz neder,
— Helena! Helena! was alles, wat hij in zijne overweldigende gemoedsaandoening kon uiten; terwijl hij bekende de handen naar haar uitstrekte. — Vergiffenis, Franz, vergiffenis! riep zij uit. Ik heb niet één oogenblik opgehouden uwe gade te zijn, u te beminnen! Wat ik deed, hield ik voor mijn pligt.... O, bevestig dan toch, mijnheer Petri, dat ik de eer en hat vermogen van mijn gemaal redde en dat ik slechts uwe bevelen volgde, hoewel het hart mij daarbij bloedde. Franz! — vervolgde zij —thans kan ik bij u blijven. .. . thans breng ik u alles, alles mede, wat u gelukkig kan maken! Geloof mij, ik heb niet minder geleden, dan gij! — Franz, sprak Julius; zonder uwe gade ware het mij onmogelijk geweest, u te redden! Niet aan mij, aan haar hebt gij uw leven, uwe vrijheid te danken, en volgaarne erken ik, dat de liefde der gade sterker was, dan de kunde en de scherpzinnigheid van dan regtsgeleerde! Mevrouw Simoni is dood en Robert heeft te uwen voordeele afstand gedaan van de helft van zijn vermogen, omdat hij niet anders kon. Is uwe liefde zwakker dan de hare? — Helena! Heiera! riep Franz, terwijl hij voor haar op de knieën viel en haar met beide armen omstrengelde. Thans zie ik duidelijk door den chaos der gebeurtenissen heen Vergeef mij, mijn geest was te zwak, om alles te kunnen begrijpen. Kon en mogt ik n eenige verwijting doen, het zou deze zijn, dat gij ter wille van den rijkdom n en mij aan eene zoo zware beproeving hebt onderworpen! Luid weenende vielen de beida echtgenooten in elkanders armen, en warme kussen gloeiden op hunne trillende lippen. Dat heeft God beschikt! zeide de grijze George, terwijl bij de handen vouwde. Een uur later had de advocaat zijne rekening en verantwoording afgelegd, en Franz, wiens laatste twijfilingen thans verdwenen waren, bevond zich in het bezit van zijne gade en van een aanzienlijk vermogen, hetwelk hem in staat stelde, een vrij, onafhankelijk leven te leiden. Toen de Meimaand weder was gekomen, bevonden zich de beide gelukkige echtparen ta Interlaken, het Eldorado der Engelschen. Door de frissche, aangename bergluebt kwam de gezondheid va» Franz Osbeck weder tot meerdere sterkte, en ofschoon hij ook zijn bloeijend uitzigt van voorheen niet terug kreeg, zoo keerd-3 zijn levenslust niettemin weder en genoot hij met volle teug. n het geluk, dat hy ia het bezit zijner getrouwe, hem zoo zeer toegenegen gade vond. Helena droeg geen ander sieraad meer, dan de witte roos Julius noemde ze de ridderorde, welke zij door haar heldenmoed verdiend had. In den herfst namen de vrienden van elkander afscheid. Het was da eerste droevige oogenblik, na een zoo genoegelijk, doorgebragten zomer, toen Julius met zijne gade vertrok. Da advocaat keerde naar de residentie terug, om zich weder aan da regterlijke praktijk te wijden, en Franz en Helena betrokken eene regt aangename woning, welke zij op het marktplein teZurich gekocht hadden. Da van den dood geradde en voor krankzinng verklaarde Franz Osbeck werd een geacht burger van het vrije Zwitserland. Nog maandelijks ontvau^t de advocaat Petri brieven, die bevestigen, dat zijn cliënt zich in een ongestoord geluk mag verhengen. Twee jaren na zijn terugkeer in de r-isilentie deelde Julius aan zijn vriend mede, dat Robert Simoni failliet was gegaan en, na een woest leven te hebben doorgebragt, met het overblijfsel van zijn vermogen naar Amerika was gevlugt.
---

