Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 21 Augustus. De Duitsche bonds hervormingsplannen van den keizer van Oos, n,ijk maken thans het onderwerp nit van de beschouwingen der ,ade.-i. Dat die Pruissische bladen, welke door het feodale mi,'sterie Bismarck geïnspireerd worden, eene allerhevigste kritiek Sen die plaDnen voeren, behoeft wel niet gezegd te worden, maar °k de liberale organen in Pruissen, hoewel veel gematigder in hunne »« zijnde, toonen er zich geenszins mede ingenomen. Hun hoofdezwaar komt op hetzelfde neder, wat wij al dadelijk bij de ont"gst der sedert bevestigde eerste berigten nopens de algemeene rekking dier plannen aanmerkten, namelijk, dat zij inderdaad niet "de eischen des tijds voldoen, naardien daarbij het beginsel der gtstreeksche vrije verkiezing der volksvertegenwoordiging is uitge"ten. Maar ook dit ter zijde gelaten, merkt o. a. de National-Zeitung i r9St aan, dat de deelneming der verschillende Duitsche staten aan verkiezingswerk in Oostenryks plannen vrij willekeurig is ¦-schreven. Iv plaats namelijk, dat die deelneming zou worn geregeld naar bet - zielental dezer staten, is daarvoor tot «> "ndslag gekozen de rang, dien zij in den bond innemen, zoob. v. Hamburg, da groote, bedrijvige vrijstad, slechts één do e^en.W 001" zal hebben, even als het onbeduidende vorsten!J2 ""^JI3 Liechtenstein, welks zielental echter door dat van Hamburg Bied Wordt overtroffen, terwijl de Thuringsche hertogdommen, e yeel minder zielen tellende dan Hamburg, elk twee vertegenrdigers zullen mogen kiezen, enz. Het zamenstellen dier „ , en getuigt dan ook inderdaad van het hinken op twee achten, doordien men een weinig aan de wenschen der ftill'6' miBT 'e Be'ï^ °°k aan alle aanspraken der dynastiën heeft 2 . en voldoen. Intusschen herhalen wij, dat de keizer van Oostenrijk 2. erkend heeft, dat zijne plannen voor veel verbetering vatbaar J > en tegenover allo bedenkingen, die inzonderheid vau de zijde . n Pruissen daartegen verder geopperd kunnen worden, is met regt » Traag te stelteu: waarom heeft de Pruissische regering zelve, e° ZÜ aan het hoofd der liberale beweging stond en dus een 0 heilrijk initiatief had kunnen nemen, dit moedwillig ver_ llöd en dus aan Oostenrijk de gelegenheid gegeven, door mi-der volmaakt hervormingsplan de sympathiën te winnen, . ka da Pruissische regering door hare negatieve houding in de fvormingsquaestie, en nog meer door het reactionaire pad, waarop nieer en meer voortholt, verloren heeft? Op den tegenwoordigen roe k 6° Zo° 'ttng een Bismarck en diaos geestverwanten aan het y' ,blÜTen, is van Pruisseu zekerlijk geene de nate voldoende her*»nr" De t<J verwacnteD' en beter is het das, het halve werk van Oosdon onder nitzigt op nadere volmaking, to aanvaarden, dan met 'isch eaWo°rdigen sleUr Toort tBgadn'in vertrouwen op de Pruis heeft* reseril,g' dia tot no- toe veel beloofd, maar niets verrigi
Bf-a Frankrijk wordt gemeld, dat men daar met open oor en oog gtn T' Wat er in Frankfort geschiedt. Hoe langer de beraadslagin- Dt;s,ur<!n> des te grooter wordt de nieuwsgierigheid. In don beginne 2)uj UWQe men de zaak meer als eene onschadelijke gril van een en i h 'n' tbans merkt men iets meer van Oostenrijks plannen echt' aroTer zear slecht gestemd. De Russische regering moet zullen "bf' T6el bezorgder zijn, want deze vreest geïsoleerd te _3a , Dl,Jven staan, wanneer Oostenrijk Pruissen tot zich »Wii * "f" La J"''ance gaat zelfa zo° ver van t 9 beweren: bern,,«,,^7tn. _f Vï""' dat de Russ'»che diplomatie zich hTZii t Frankfoner COD6res °P »-t' tedoenuitoopen" £_? ntll 7 V T brilf uit EVankfun'dat er ™d»^e ÊeaiY? . m_?dM er"le be&r'PPen> reed 3 in drie partijen hebben WV V. c?rresP°';dem" "it Pa"jS in .Tndêpendance Beige terntl, • umeD 1Q de Tuleriën> door een woord, dat prins M^ Fr___ T Z°U hebbeD laten ontvallen, op de plannen van keize. Wel JusePb reeds voorbereid was geweest, doch dat men even btjr^ ..oen bet ernst was geworden, niettegenstaande al die voor Van n^ *eer verrast was, omdat men in dien stap eene poging Euro tenriJk zag> om tusschen het Ooston en Westen van op l e.6ne vaste positie te veikrijgen en zich noch door Frankrijk aari.!1 eePl°ow te laten nemen, _och door Rusland vrees te latei 'jagen. ijverior Be otastandïgheid, dat de Eagelsche diplomatie zich zeef het Noo H bonds hervorming bezig houdt en tussch' o te bren "^ 6? uden eene opregte verzoening tracht tot stanu -aerkt la 'a da Fransche diplomatieke kringen niet onopge gestemn J en te Weenen is men zeer ter gunste van den vrede ïedelijkene'1 men hoopt daar nog steeds, dat Rusland voor dei Frankrijk h** Tre<lßiievenden invloed van Europa zal wijken. I. *eer 1 boudt men het er voor, dat het antwoord van Rusland Czaar J'> . n'tblijveo. Prins Gortsehakoff zal voorwenden, datdt öiben wezig is, en, indien hij antwoordt, dit slechts in zeer alge geKey """n doen. E^n werkelijk antwoord zal dan eerst wordei. ïiugen °v de wapenen vao den czaar zoö vele vorde der p , n ge[naakt, dat hjj verzekerd is van de onderdrukking Da h" ¦ e °mwemeling. verkf gten uit Polen zyu zeer tegenstrijdig; aan den eenen kam Za( »-art men °P zeer stellige wij ie, dat Ruslard spoedig gereed kere„IJQ!i de D"even van de nationale regering daarentegen verze eenj ' st -Po'en zich s aande zal houden, niet alleen gedurende \Vinfe Weken» niaar, indien het noodig is, gedurende den gehtelei
*iiitJ lenTrienden in Erankrijk hopen, dat Frankrijk gedurende det Zij i"- het terrein voor eene handelende politiek zal voorbereiden blij Wljf"len volstrekt niet meer dat de vrede in dit jaar zal behoudet bunn"1' 'LBar Z'^ rakenen °P de aanstaande lente en zullen misschien W hoop eveDzeer 'D rook zien vervliegen als in dit jaar. In de 6n -6 7" zo° oordf e'en zij - - zal de toestand geheel opgehelderd zijn >ndim Frbnkqjk dan Oostenrijk en Engeland nog niet heeti "nen overhalen om mede te werken, dan zal het met behulp *b andere mogendheden handden. In een woord zij geloove» Frankrijk legen het voorjaar zijne vrijheid 'van handelen zal lal herkreBen en zÜne politiek dus alleen van zijue eigen be ¦y^gen en de wenschen der Fransche natie zal doen afhangen o dan leeft zal zien; de Polen zullen misschien niet meer in de BWijkheid zijn om te zü-n.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ai„ KUS, 19 Ang. Er is bevel gegeven om bij de zittingen der _j_, eeue raden zooveel mogelyk politieke redevoeringen te ver"L_"tj en go'oo^ echter, dat dit niet wel mogelijK zal zijn. ge^"~ *r " alhier eene te Brussel verschenen brochure uitgedeeld, ged d ¦^¦nomaiies politiques. Men schrijft die toe aan een Rus, dit hHu.arende meer dan twintig jaar eene diplomatieke loopbaan heefi bWi»ndel(l. cie."^ Alen heeft 'n het kamp van Cbalons opgemerkt, dat deoffi aar°n hijna allen tegen een oorlog zijn, doch da onderofficieren fuj ""^schappen ijveren sterk daarvoor en het kost moeite maoiat 5n ter gunste van Polen te beletten. VarTV^9 prius van Hohenzollern-Sigmaringen, neef van den koning "ruiósen, bevindt zich in het kamp van Chalons. jte~~" Op St. Napole nsdag heeft het ministerie van schoonekun den 6en aamal schilderijen on beeldhouwwerken aan verschei I"of DlUsea en kerken des rijks uitgedeeld. Verscheidene onder- Ver ectaren en raadshuizen werden met de portretten van HH. MM. ~"~ Prins Napoleon begeeft zich den 21sten naar Havre. *lla heer Duruy, minister van openbaar onderwijs, heeft aan rl^i 'ectoren der universiteit eene circulaire doen toekomen, ten *(Hd .bende om de wijzigingen ten opzigte van de verdeeling der a ejaren te regelen. 'Kil hetgeen men omtrent de quaestie der Aunis verneemt, O drie der vijf gearresteerden aan de Italiaansche antoriteitea tov-i80 07ergel9T«rd' M«* de twee anderen zal dit waarschijnlijk het *l Biet »ya.
— De graaf de Sclopis, president van den Turijnschen senaat, bevindt zich alhier en zal eenige dagen vertoeven. Hij komt van Vichy, waar hij verscheidene malen door den keizer is ontvangen. — De heer Aladenize, die prins Louis Napoleon bijgestaan heeft in eene zijner expeditiën als pretendent voor den Franschen troon, is ten gevolge van zelfmoord omgekomen. Zijne begrafenis zal op kosten van het ministerie van oorlog plaats hebben. — De divisie-generaal graaf Rochefort is overleden. — Alhier is overleden graaf de Dreux, die in 1759 geboren en dus zijn 104 de jaar ingetreden was. Ia de twee laatste jaren was hij te zwak om het huis te verlaten, doch zijne geestvermogens waren tot den laatsten oogenblik uitmuntend; hij stierf terwijl hij met iemand sprak. De graaf heeft 15 verschillende regeringen bijgewoond. — Sedert 10 Aug. hondt het wetenschappelijke congres van Frankrijk zijne jaarlijksche vergadering te Cbambéry. Den 17den hebben de leden de werkzaamheden van den Mont-Ce.is-tunnel in oogenschouw genomen.
---

Officiele Berigten.
Het Staatsblad N°. 119 bevat het Koninklijk besluit van den 19den Julij 1863, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Balgie gesloten handels- en scheepvaartverdrag. Z.M. heeft aan Mr. G. F. Siehel, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te 'sGravenhage. Bij beschikking van den 20sten Augustus heeft de Minister van Binu nlandsche Zaleen bepaald, dat de verkiezing van ean lid voorde Tweede Kamer dar Staten Generaal ia het kiesdistrict Dockum, welke moet plaats hebban ten gevolge vun het door den heer M. KiDgma Hz. genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag den 15d«n September aanstaande, en dat, zoo 'ei.ne herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 29sten September daaraanvolgende. Z. Exc. de Minister van Oorlog brengt tar kennis van gegadigden, dat er voor eenige wagenmakers gelegenhaid bestaat, om voor de dienst in Oost-Indie te worden aangenomen. De personen, dia daartoe genegen zijn, zullen zich als werkliaden voor di werkcompaguie te Soerabaija voor den tijd van zes jaren aan de militaire dienst moeten verbinden. Nadere informatiën bij den luitenant-kolonel, directeur der artillerie-stapel- en constructie nagazijnen te Delft. Openbare vergadering van deu raad vau state afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 26aten Augustus 1863, des voormiddags te elf ure. Een bij het Departement van Koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Batavia, 14 Julij, luidt: ,Volkomen zegepraal vau onza wapenen op Nias; het fregat Prins Alexander aangekomen; 40,000 picols Koffij van Padang verkocht voor/ 41.61; 1600 picols voor/34.44 de picol". (Gisteren reeds gemeld). Door het Departement van Finautiën is mededeeling gedaan vaa de staten van in-, uit- en doorvoer gedurende de maand Junij 1863, alsmede die van de volgende vergelijkende opgave van de hoeveelheden ruwe suiker, op 15 Augustus 1862 en 1863 in de onderstaande entrepöts aanwezig 1862. 1863. Amsterdam . . ¦ pond 17,786,304 25,009.597 Rotterdam ... u 11,276,082 20,932,388 Schiedam ... v 1,154,422 1,209,710 Dordrecht ... , 1,362,956 1,051,058 Middelburg ... _. 1,243,917 925,287 Totaal . . pond 32,823,681 49,128,040 *'s GRAVENHAGE, 20 Aug. Z.M. de Koning wordt tegen den 12 der volgende maand van H.Ds buitenlandsehe reis in deze residentie terugverwacht. H. D. zal, naar men verztkert, na de badplaats Baden Baden te hebben verlaten, nog eene andiie badplaats bezoeken. — H. M. de Koningin zal, naar men verzekert, den lsten der volgende maand nit daze residentie naar Stnttgardt vertrekken Dienzelfden dag zou Z. K. H. de Prins van Oranje zich insgelijks derwaarts begeven. — Z. K. H. da Prins van Oranje heeft gisteren andermaal de tentoon stelling van oudheden enz. te Delft bezocht, waarvan de sluiting heden plaats had. — Bij vonnis der rogtbank alhier van 22 Junij 11. is zekere K. F. Post, oud 16 jaren als hebbende weggenomen uit de ongesloten toonbanklade in den winkel van den bakker F. J. L., in de Nieuwe Molstraat te dezer stede, een bakje met eenig geld, ten bedrege van ongeveer ƒ 5, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 1 jaar. Van dit vonnis kwamen èn het O. M. èn de veroordeelde in hooger beroep, welk appèl in de zitting van het Provinciaal garegtshof van heden werd behandeld. De verdediger van den veroordeelde, Mr. J. Leon deed in de eerste plaats uitkomen dat het O. M. bij de regtbank, niettegenstaande het tijdens de behandeling der zaak voorden eersten regter, slechts eene gevangenisstraf van 1 tot tot 5 jaar gerequireerd en de regter aan dien eisch gevolg gegeven had, in hooger beroep was gekomen. Deze omstandigheid kon, volgens pleiter, hare verklaring alleen vinden in eene aanschrijving of welken naam dit stuk dragen mogen, die ecnigen tijd geleden, door het hoofd van hot O. M. bij Provinciaal Ge regtshof in Zuid-Holland, gerigt is aan de officieren van justitie in de provincie, waarin hun in overweging gegeven wordt, om telkens wanneer een veroordeelde in appel komt, óok van hunne zijde in hooger beroep te komen, Wanneer het O. M. stelselmatig made-appelleert, dan zullen de veroordeelden zeer z-ker huiverig worden om in appèl te komen, omdat zij (art. 250 strafv.) steeds het gevaar loopen tot eene nog zwaarder straf te worden verwezen dan waartoe zij in .eersten aanleg veroordeeld zijn. Daarna vestigde de verdediger de aandacht van het Hof op de verzachtende omstandigheden, die in dezen aanwezig waren en, naar zijn oordeel, moeten leiden tot eene aanmerkelijke verminde ring van straf. De Adv.-Generaal Mr. Terpstra heeft de bevestiging van het vonnis a quo gerequireard. Het Hof zal morgen uitspraak doen.
— Voor het Prov. Geregtshof alhier werd heden behandeld do zaak van J. H. van Toqrn, van beroop sigarenmaker, geboren en wonende te Leiden. Debesch. had in der. avond van den 14 Mei 11. hier ter stede kermis gehouden, aan menige tapperij een bezoek gebragt en was zóó dronken geworden,, dat een paar van zijne Leidsche kameraden hem beschonken op de straat vonden liggen, en daar zij hem op eeno veilige plaats wilden brengen, hem hebben neergelegd in de schuit van zekeren C. S-, ook een Leidenaar, die met zijne znurkraam op de kermis stond en zijn verblijf hield in genoemde schuit, die gelegen was aan den Boschkant. In de roef der schuit, die bewoond werd, lagen o. a. een paar kleedingstukken, die do besch, 's morgens de schuit verlatende, tot zich nam, na vooraf de sluiting van de roef in het achtergedeelte van het vaartuig te hebben verbroken, door een der krammen los te rukken. Ten gevolge daarvan werd den besch. ten laste gelegd diefstal in eene. bewoonde schuit, gepleegd met behulp van buitenbraak. Het O. M. requireerde eene correctionnele gevangenisstraf van niet minder dan 6 maanden en niet meer dan 5 jar.m, en nadat de advocaat Mr. J. Léon, die den besch. als raadsman was toegevoegd, den besch. in de clemenie van den regter had aanbovoleo, hoeft het Hof, aannemende dat hier wel" degelijk de bedoeling bestond om te stelen, en alzoo verwerpende da bewering van den besch., in een der verhooren voor den regter van instructie, dat hij #nog door den drank versuft tot den diefstal was overgegaan", den besch. veroordeeld tot eene correctionnele gevangenisstraf van 6 maanden. — Door tusschenkomst van den Minister van Marioe, is aan het Kon. kabinet van zeldzaamheden toegezonden een model van een Japansch huis met fraai bewerkte . beeldjes; het werd door den Consul Generaal op Japan, van Polsbroek, aan het museum ten geschenke aangeboden. — In deze residentie zijn aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt: Z. H. prins Leopold van Saxen Coburg Gotha en familie en gevolg; de graaf A. d'Aoust en familie, van Parijs; de heeren J, Petit, Lousin en familie, Flamant, graaf Voli Avena, de ingenieurs, B. Thothergill en D. Thothergill en Chadnick en familie, allen van Londen. — Naar men verneemt, zal tegen het laatst dezer maand aan de zwem-inrigting aan het kanaal, nabij den Sprank, een wedstrijd der leerlingen worden gehouden, waarbij aan de overwinnaars prijzen znllen worden uitgereikt. — De acht drenkelingen, die Zondag 1.1. op zoo treffende wijze het leven hebben verloren, zijn heden ochtend vroegtijdig ter aarde besteld.
* 's GRAVENHAGE, 21 Aug. Heden te 2 ure, had in het gebouw van de Teeken-Akademie, plaats de plegtige uitreiking der medailles en bekrooningen, wegens de inzendingen op de tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen. Z. K. H. do Prins van Oranje heeft dio aan de inzenders, voor zoo ver zij tegenwoordig waren, persoonlijk uitgereikt. De lijst der bekroonicgen luidt aldus: Gouden meduilles: 10. De koninklijke grofsmederij te Leiden, voor buitengewoon zware ankers, ankerkettingen enz. 20. De gebroeders Caminada, voor een regtlijnig verdeelmachine, passerdoozen en andere werktuigen. 30. J. M. van Kempen, te Voorschoten, voor eene kast met zilverwerk, bestaande uit pièces de milieu enz. 40. J. Linden en Zoon, te Rotterdam, voor 200 verschillende chirurgische obstetriesche en catharact-instrumenten en orthopaedische machines. Verguld zilveren medailles: 10. H. Cuglitz, te Rotterdam, voor verschillende soorten van zinken voorwerpen 20. Van Heel en Holtz man, te Amsterdam, voor een gesmeed ijzeren pantserplaat. 30. J. van den Hoogen, te Dordrecht, voor gegalvaniseerd ijzerdraad-touw, bliksem-afleiders enz. 40. J. F. Scholte, te Amsterdam, voor uitmuntend ijzerwerk, pendules en ijzerkramerij. 50. De Wed. J. Bekkers en Zoon, te Dordrecht, voor lithophanie-artikelen, hangende en tafelpetroleum-lampen. Zilveren medailles: 10. J. F. J. Bar, te Delft, voor verschillende soorten van wapenen; 2°. A. Bikkers en Zonen te Rotterdam voor brandspuiten, een duiker toestel enz.; 3° J. A. Boermans te Venlo, voor zilveren en koperen kerksieraden. 4°. As. Bonebakker en Zn. te Amsterdam, voor een zilveren vaas, een zilveren beeld en eenige anderen zilveren voorwerpen. s°. M. J. Enthoven en Zoon te Zalt-Bommel, voor een veldketel en andere gereedschappen. 6°. H. de Hens en Zoon te Utrecht, voor uitmuntend rood-, geel- en geraffineerd rood koper. 70. L. J. S. van Kempen, voor dooreen electrochemisch proces vervaardigde koperen en massief zilveren werken, zoöplastische proeven, overzilverde plantenvormen en zilveren beeldwerk. 80. J. M. Lucardie te Rotterdam, voor een kast mat zilveren voorwerpen. 90. P. de Meijer, voor goud en zilver in-bewerkten en onbewerkten staat, een zilveren vaas (kantwerk point d'Alencon) serviesen, een tafelschel van Aluminium en andere zilveren voorwerpen 100. Wed. A. Moussault en Zonen te Amsterdam, voor verschillende soorten van decoratiën. 110. H Olland te Utrecht, voor verschillende soorten van balansen en bascules. 120. Ch Rep en Zoon, te Amsterdam, voor verschillende muziekinstrumenten. 130. Gebr. A. en B. Schmoink, te Arnhem, voor verschillende soorten van messen, dolken, ontleed-, heel- en verloskundige instrumenten, kunstbeenen, breukbanden enz. 140. P. Stevens, te Maastricht, voor onderscheidene soorten van wapenen en geweren. 150. G. Watson en Zoon, te Rotterdam, voor eene sortering vijlen. 160. J. M. Userman (firma do Wed. M. IJserman en Zoon), te 's Hage, voor pen 8 dagen doorloopend toron-uurwerk, een schel met indicateur, brandwaarborgkast, snijboonenmolens enz. 170. S. van Zwanenburg, te Breda, voor 44 verschillende soorten natio nale hoofd- en halssieraden nit galvanisch verguld geel koper.
Bronzen medailles: 10. H. Chatelin, ta Roermond, voor een verzilverd koperen gothieke godslamp. 20. J. Dal, te Utrecht, voor papier-snijmaehines. 30. S. C. Elion, te Amsterdam, voor eene lijst medailles. 40. J. Doedens, te Haarl., voor een gesmeed ijzeren schoorsteenmantel. 50. J. J- Elsenburg, firma Cramer Elsenburg en Zoon, te Amsterdam, voor ijzeren brandkasten. 60. A. A. Elsenburg, te Amsterdam, voor een bnffet-etagère, tevens brandwaarborgkast. 70. De wed. C.P.Fries te Zeist, voor een luchtdigt ijzeren kistje en verschillende soorten van sloten 80. Giesbers en van Deun Sr. te Roermond, voor eene draaibank, brandwaarborgkasten enz. 90. J. J. B. Goetsch te Utrecht voor verscheidene soorten van sloten. 100. Gompertz en Zoon te Amsterdam voor onderscheidene bewerkingen van lood. 110. M. L. Hermans, 's Hage, voor eenrijtnig, coureur genaamd. 120. Wed. J. F. Hinck en Zoon te Amsterdam, voor een vélocipèle rijtuig, naaimachine enz. 130. A. Kaiser, te 's Gravenhage, voor een sterrekundig uurwerk. 140. C. L van Resteren te Amstardam, voor 2 staalplaten met afdrukken daarvan onder glas. 150. Gebrs. Lurasco te Amsterdam, voor verschillende standbeelden. 160. A. Mellet, te 'sGravenhage. voor een chronometer. 170. E. P. van Osch, te Maastiicht, voor verschillende muziekinstrumenten. 180. W. C Pasteur en Cie. te Rotterdam, voor een duikertoestel, brandspuiten, enz. 190. W. Pauwels en Zoon te 's Hage, voor onderscheidene soorten van wapenen. 200. Petit en Fritsen to Aarle-Rixtel, voor 2 metalen torenklokken. 210. Ravestein en Co. te Rotterdam, voor een instekende circuleerhaard, met buis tot aanvoer van versche lucht. 220. G. C. Raeser te 's Hagp, voor verschillende massief gouden sieraden. 230. H. Sarolea te Maas tricht, voor voorwerpen van nieuw of Russisch zilver. 240. J.F. W. Schierenbeek te Arnhem, voor koperen balansen en gewigten. 250. J. A. Schmidlin te Amsterdam, voor graveerwerk. 26. J. A. J. Schokking te Amsterdam, voor een nieuw soort van manometer. 270. M. Stoets te Breda, voor vergulde en verzilverde koperen militaire 0.-lamenten. 28. W. C. en K. de Wit te Amsterdam, voor modellen van krachtmeters enz. 290. De vjzergieterij te Utrecht, voor eene transportable kraan enz. Terwijl eervolle vermeldingen werden toegekend aan de volgende heeren : 10. J. J. Allgauer te Amsterdam, voor No. I van den catal. 20. H. Belder en Co. te Amsterdam, No. 26. 80, H. Berail te St. Michiels-Gestel voor No. 27 — 32. 4o A. H. van Berg6n teHeiligerlee, No. 39—45. 50. J. van Berkel te Gouda, No. 54. 60. A. van den Broek te Gouda, No. 89. 70. V. Coenegracht en J. Polis to Maastricht, No. 109. 80. J. F. van Deene te Amsterdam, No, 130—133. 90. J. C. Dekkers te Breda, No. 134. 100, S. J. Eder te Rotterdam, No. 166. 110. P. J. Fackeldy te Amsterdam, No. 308, 309. 120. H. C. Fey.it, firma de Wed. H. C. Feynt en Zoon te Amsterdam, No 310—316 130.P G. Goorissen te Gouda, No. 377—380. 14). A. J. Grein to Utrecht, No. 385 - 386. 150. M. Gips Pz. te Dordrecht, No. 360. 160. ds Wed. H. J. Harling te Breda, No. 409-415. 170. B. Hesper to Rotterdam, No. 423—428. 180. Huismans en Co. te Groningen, No. 453. 190. Inrigting van onderwijl aan den arbeidenden stand te Utrecht, directeur, O. Grothe, No. 465. 200. L. Jockin en Zoon, te 's Bosch, No. 471—473. 210. F. L. de Jong, te Amsterdam, No. 474. 220. P. Mansvelt en Zoen 's Hage, No. 575. 230. Mouton en de Wijs,'s Hage,No. 591 —594. 240. C. van Mnijden te Rotterdam, No. 595. 250. E. C. Nieuwenhnij'.en, 's Hage, No. 602. 260. J. J. Oosterbaan en Zoon, ie Amsterdam, No. 616. 270. F. van Pelt te Rotterdam No. 662-666. 280. P. L. Philippona,'s Hage, No. 671—675. 290. J. H. Pothmann, te Arnhem, No. 676. 300. M. J. Presburgen an Co., te Nijmegen, No. 677. 31 Th. Regout, Maastricht, No. 680. 320. F. Reijenga en Zoon, Groningen, No. 705—718. 330. E. Reijniers en Co. Maastricht, No. 719-725. 340. Wed. W. Roelfsema en Zoon, te Wiosum, No. 730—742. 350. J. en G. de Ruijter, te Amsterdam, No. 752. 360. M. Schaaf, te Maastricht, No. 778—782. 370. W. Slotboom en Zoon, te 's Gravenhage, No. 1008. 380. E Smit Jz^., te 'tMeerbij Hoerenveen, No. 1015 -1017. 390. G J. Spijker, te Deventer, No 1034. 400. H. van Tongeren, te Zwolle, No. 1127 1134. 410. D. Tijsterman, t 3 Wilnis, No. 1135—1139. 42-1. M. Varkevisser, te Scheveningen, No. 1144—1151. 430. 11. de Zwart, te Oudewater, No. 1196. 440. ,T. A. M.Bekkinf?, Rotterdam, No. 1205—1208. 450. De Groninger IJzer en Metaalsmederij, te Groningen, No. 1230. 460. Gebr. van den Noort, te Kampen, No. 1274. 470. M. van der Stra'il (firma Wed. J. van Puien en Zoon), te Rotterdam, No 1113 — 1118.
LEIDEN, 20 Aug. Heden morgen heeft de Commissaris des Konings iv deze provincie, de heer Mr. J. Loudoo, de gemeente Leiderdorp bezocht, aldaar de olie-, tras en pleisterfabriek van W. van Zanten, de kerk, het school, den opbouw eener nieuwe school en het weeshuis bezigtigd, en vervolgens op het raadhuis d 9 leden van den raad ontvangen. Van daar is Z , Exc. vertrokken naar Hazerswoude, Kondekerk, Oudsht irn en Alphen. Na op de laatstgenoemde plaats te hebben overnacht, zal Z. Exc. op morgen de aangrenzende ge meenten bezoeken.
— Op de gisteren te Soetermeer en Zogwaard gehouden paardenmarkt waren naar schatting 400 paarden aangevoerd. Da qualiteit van de meeste paarden was beneden het middelmatige en de handel onbeduidend. (L. Ct.) ROTTERDAM, 20 Aug. Eergisteren avond (Dingsdag) omstreeks 8 ure viel een zevenjarig meisje van een in de Groote Veerhaven liggend stoomschip in het water; na verloop van drie uren heeft men haar lijk opgehaald. — Gisteren-avond te 8 ure is P. Wargem, oud 12 jaar, jongen aan boord van hot in deLauvehaven liggende Deensche schip Libertine, uit de ra op het dek gevallen, waardoor het linker dijbeen is gebroken; hij is in het ziekenhuis opgenomen. GOUDA, 20 Aug. Heden hield de maatschappij van landbouw, afdeeling Gouda en omstreken, eene tentoonstelling van veo en pluimgedierte. Verschillendeschoone stieren, koeijen, schotten enz. waren daarop aanwezig, zoo ook onderscheidene soorten van kippen, duiven en eenden, waaronder toornen van uitmuntend ras waren. De geheele stad heeft bij deje gelegenheid een feestalijk aanzien; op de tentoonstelling doet zich da muziek der schutterij hooren, terwijl op de Groote Markt hel muziekcorps van den staf van het 4de regiment infanterie eenige stukken uitvoert. Heden middag verf enigen de ledan van de maatschappij van landbouw zich aan'an gemeenschappelijken maaltijd De.on avond wordt een fraai vuurwerk afgestoken op de markt waarbij zich weder de muziek zal doen hooren. * UTRECHT, 20 Aug. Heden morgen te 8 n. 36 m. kwam alhier van Hattem aan, ds lste trein van den centraal spoorweg, nadat 4 min. te voren een trein naar Hattem was vertrokken. * DALFSEN, 20 Aug. Te beginnen met den 25sten Augustus, zal de aankomst der Hollandsche post alhier circa 7 uur 's morgens ziju in plaats van 10% uur, zoo als ze tot hiertoe aankwam. * OOTMARSUM, 18 Aug. Gisteren morgen ging H. W. Landman te dezer stede met een kruikar naar zijn land, even buiten de poort viel hij plotseling dood, eene beroerte heeft hem getroffen — Het etgroen is hier zoo slecht, dat vele stukken niet gemaaid kunnen worden, hetwelk de hooiprijzen ernstig doet stijgen
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 21 Augustus.
Te 's Gravenhage is aangekomen en bij den Franschen ambassadeur afgestapt, de heer Drouyn de Lhuys, minister van buitenlandsehe zaken te Parijs. Men verneemt, dat de Minister van Justitie (administratie hervormde eeredienst) de kerkeraden der Nederl Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, en die der beide Portng. Israël, gemeenten te Amsterdam en 's Gravenhage heeft uitgnoodigd, hun besluit, om niet toe te treden tot het algemeen reglement voor het centraal bestuur der Israël, kerk in Nederland, in nadere overweging te nemen. De Minister zou bij die uitnoodiging zich onthouden hebben de redenen der weigering te beoordeelen, maar er on gewezen hebben, dat de regering in ieder geval aan het genoemd reglement het wettelijk gevolg zal behooren te geven. Voorts zou de Minister de moeijelijkheden, die nit een moreel en materieel oogpunt door splitsing of afscheiding van de Israëlieten onderling zullen ontstaan, aangetoond, en daarom tot vereeniging aangespoord hebben. (Isr. Weekblad.) Gedeputeerde Staten der provincie Zuid Holland hebben besloten: In ervaring ge-omen, dat in sommige gemeenten dezer provincie de begraafplaatsen niet worden onderhouden in den staat, die de eigenaardige bestemming daarvan medebrengt, met welke niet is overeen te brengen, dat, onder anderen, het grasgewas, ten gevolge van verpachting, zoo welig opschiete, dat de graven daaronder liggen verborgen; de aandacht van heeren burgemeesters en wethouders der gemeenten in dit gewast op de voorschreven aangelegenheid te vestigen, met uitnoodiging: I°. Om, daar waar zulks wordt vereischt, de noodige maatregelen te nemen, opdat ook het uiterlijk aanzien der begraafplaatsen ga tuige van den eerbied, aan de nagedachtenis der afgestorvenen verschuldigd. 2°. Om toe te zien, dat zulks mede geschiede op de bijzondere begraafplaatsen, in de gemeenten gelegen, die onder het gezag der politie en het toezigt van het burgerlijk bestuur staan.
De officier v. gez. 3de kl. W. T. Philipsen is bij de garnizoensinfirmerie te Leiden, de off. v. gez. 3de kl. C. W. W. van Walsem bij die te Naarden en de off. v. gez. 3de kl. G. K. Sterk bij het 3da reg. infanterie to Maastricht geplaatst. Do adjudant-administr. vau Son, aan boord van Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, die gisteren op non-activiteit is gesteld, wordt vervangen door den adj. admin. van Onselen. De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Java von lOOmiliiairen, waaronder 8 onderofficieren, benevens 3 kajuitpassagiers, te embarqueren omstreeks de helft van de maand September. Da vracht, die in Indië betaalbaar is, bedraagt: voor de officieren ƒ440, voor de onderofficieren ƒl5O en beiden 80 c. daags voor kostgeld, voor de militairen ƒ5O en 75 c. daags voor kostgtld. De bij dit detachement behoorende onderofficieren zullen op meer oï derscheidende wijze dan de militairen moeten worden overgevoerd. Zij zullen worden gelogeerd tusschendeks in minstens twee hutten van betamelijke grootte en eten aan de tafel der stuurlieden, waaraan de scheepsvoeding, op de wijae zoo als zulks gebruikelijk is op de Nederlandsche schepen, zal worden vtrstrekt; zij zullen echter hun dagelij *sch verblijf niet hebben in da kajuit, noch zich mogen bewagen op zoodanige plaatsen, welke uitsluitend voor passagiara der le klasse zijn bestemd. Da aanschaffing van beddegoed, hut- en tafelgereedschappen geschiedt buiten kosten der reederij,
Aanbiedingen op de gewone lijsten, die ten haren kantore verkrijgbaar zijn, worden ingewacht tot Donderdag den 27 dezer, des voormiddags te 11 ure. Zij zullen tevens moeten inhouden da opgaaf van den dag, waarop de militairen kunnen scheep gaan en de juiste ligplaats van het schip.
De miliciens der ligting van dit jaar, welïe in de maand Mei 11. bij de verschillende legercorpsen tot eerste oefening in activiteit zijn opgetreden, zullen voor zoo verre zij niet door het lot gedesigneerd zijn, om bij hunne corpsen voor ontbrekende vrijwilligers onderde wapenen to blijven, in het begin der maand Oct. a. s. weder met groot verlof naar hunne haardsteden terugkeeren.
Uit Enschedé wordt gemeld, dat bij de directie van deWcstphaalsche spoorweg-maatschappij, eene aanschrijving van den Minister is bekomen, om met de voorloopige werkzaamheden voor den spoorweg Rheine-Enschedé een aanvang te maken.
---


JJ1*"" Verzoeke aile brieven te adresseren aan 5*0 Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Aug. Het proces van den heer Styles wegens zijne aanwerving van Pool.che vrijwilligers duurt voort, doch de Engelsche regering schijnt zich geheel daarbuiten te houden. De heer Poland, die als advocaat belast is de belangen der Russische regering te verdedigen, is heden weder voor de politieregtbank in Bowstreet verschenen, even als de heer Stylas met zijn verdediger Lewis. De heer Poland heeft verklaard geene nieuwe getuigen te hebben opgeroepen, daar de feiten genoegzaam gebleken waren. Hij voegde er bij, dat, indien hij later het hooren van nieuwe getuigen voor noodig mogt oordcelen, hij daarvan den be schuldigde tijdig genoeg kennis zou geven. De heer Lewis antwoordde, dat indien de beschuldiging nieuwe getuigen wilde hooren zij dit moest doen gedurende het voorloopige onderzoek. De heer Poland zeide bijna zeker te zijn, geene nieuwe getuigenis noodig te zullen hebben. De magistraat heeft de zaak naar het hof van assises gezonden. De heer Styles blijft, tegen geldelijke borgstelling, in vrijheid. — De Kanaalvloot zal, na zich vijf dagen aan de Clyde te hebben opgehouden, naar lerland vertrekken en Dublin en Belfast aandoen, — De begrafenis van lord Clyde zal, op zijn uitdrukkelijk varzoek, in alle stilte geschieden; zonder eenige ceremoniën zal bet lijk op het kerkhof Kensal Green worden bijgezet. — Admiraal O. B. Harcourt, geboien in 1793, is overleden. Hij heeft zich in Spanje en Italië zeer vele krijgslauweren ver worven en was beroemd als een woldadigen en vrijgevigen ondersteuner van handwerksinstellingen, scholen en kerken. — Aangaande het aftreden van sir James Hudson, als gezant te Turijn, had Daily News, een blad dat door zjjne betrekking tot .graaf Russell, als zeer goed ingelicht wordt beschouwd, tot nu toe gezwegen. Heden verklaart Daily News dat het verlies van sir James Hudson een nationaal ongeluk is. Het blad noemt deu naam van graaf Russell niet, doch gelooft, dat het vermoeden, dat sir James Hudson op eene onaangename wijze is behandeld en daarom zijn ontslag heeft ingediend, helaas! gegrond is. De heer J. Elliot heeft geene andere fout, dan het ongeluk, de navolger to zijn vau een niet te vervangen staatsman.
— Het aantal sterfgevallen to Londen was in de laatste week zeer afgenomen en beliep slechts 1320 ; 209 personen zijn aan cholera en zware diarrhee overleden. Het aantal geboorten beliep 1909 (930 meisjes en 979 jongens). — In den loop van 1862 zijn door spoorweg ongelukken in Engeland 216 personen gedood en 600 zwaar gewond. In 1861 waren er 284 doeden en 883 gekwetsten. — Over eenige dagen zullen er twee alhier vervaardigde prachtige rijtuigen worden verzonden; zij zijn bestemd voor den koning en de koningin van Dahomey en zijn ingirigt het eene om door 20, het ander, om door 10 slaven te wordnn getrokken. Op deze rijtuigen komt het beeld voor van eene amazone met een leeuw. Aangaande dien koning van Dahomey deelen de dagbladen een brief van den bekenden Franschen leeuwendooder Jules Gérard aan den hertog van Wellington mede. In dezen brief komt hei volgende voor: «-Ik heb nu jnist twintig dagen te Kana doorgebragt, alwaar de koning zich ophield tot het vieren der jaarlijksehe groote plegtig heden (menschenoffers). Toen ik aan hem moest worden voorge steld, werd ik over het marktplein gebragt, alwaar op verschillende punten twaalf lijken hingen. Zes daarvan waren bij de voeten opgehangen, terwijl de zes andere in eene regtstandige houding waren geplaatst, even als menschen dia gereed stonden om weg te loopan. Die, welke ik van nabij zag, waren afgrijselijk ver minkt, doch niet onthoofd. Een groote bloedplas lag op den grond onder de stellaadje, op welke de ongelukkigen waren ter dood gebragt en die tevens de duidelijke sporen droeg van vroegere dergelijke offeranden, en van de pijnigingen en folteringen, daarbij uit geoefend. Onze ontvangst bij den koning was allerprachtigst. Ik en de Fransche consul werden zelfs hoogst vriendelijk bejegend; maar wij kwamen spoedig tot de overtuiging, dat dit_slechts eene comedie was, die deze arme vorst altoos weet te spelen, om eenige geschenken van de blanken in handen te krijgen. Geboren en opgevoed te middenvan iulke tooneelen, — die bespottelijk zonden zijn wanneer zijniet zool afschuwelijk waren, — is de koning tegenwoordig daaraan nog meer gehecht dan zijne onderdanen. Hij zag dien ochtend met eene kinderlijke vrolijkheid in de metst opgetogen stemming naar de dansen en biligchelijke vertooningen, d e nu eens door zijne staatsdienaren, dan weder door de prinsen en soms door alle aanwezigen ta zamen werden uitgevoerd, om ons eenig vermaak te verschaffen. Eene regt helsche oorverdoovende muziek, scheen hem bijzonder veel vreugde te veroorzaken. Hij verkeerde in eene soort van geestvervoering en bleef bijna zes uur in dien toestand. Dan volgenden dag liet hij ona uitnoodigen om den optogt van het ronddragen der ko uinklijke schatten bij te wonen. Toen wij te dien einde het plein van het paleis naderden, zeide men ons dat de vorst ons eene aangename verrassing had bereid Deze verrassing bestund hierin, dat er voor de poort, die wij moesten binnengaan, eene plas bloed van wel twee el breed stroomde; aan iedere zijde van die poort was te onzer eere eene kolom van menschenhoofden opgerigt, die pas waren afgehouwen. Wat die koninklijke schatten betreft, deze bestonden uit eenige oude rijtuigen, en eeniga badtoestellen, voortgetrokken door mannen, die even bespottelijk als polichinels waren uitgedost; daarop volgden duizend vrouwen, die ieder eene flesch drank op het hoofd droegen, voorts eene metalen kom, in den vorm van een voetbad; deze moest dienen om het bloed der slagtoffers, die op den dag van het koninklijk feest gedood moesten worden, op de vangen. Daarna zag men het beald der H. Maagd, eenige manden vol menschenhoofden, een levensgroot beeld van den heiligen Laurentius, door slaven getrokken, en eindelijk de trom, die bij het dooden van menschen "e--slagen wordt. Op een ander feest, voerde da koning Z9lf te voet zijne amazonen aan. Op de markt was dien dag iedere woning versierd met een lijk, terwijl de koning rondliep te midden van bloedstroomen en stukken menschenvleesch, die reeds tot bederf waren overgegaan. Bij deze gelegenheid had hij zijn gelaat zwart geverwd. De plegtigheid eindigde dien dag meteen dollen dans, waaraan de vorst met zijne dronken soldaten en muziekanten deel nam. Op deu dag van zijn vertrek noodigde hij ons uit om eene wapenschuuwing over zijn leger, hetwelk ten strijde we.d uitgerust, en uit ongeveer 12,000 Amazonen, 1000 man der lijfwacht en 2000 boogschutters bestond, bij te wonon. Ziedaar zoo eindigt Jules Gerard zijn schrijven —den vorst, het gouvernement en de bevolking, die wij steeds hoopten op een weg te kunnen brengen, die meer overeenkomstig is met de regten der menschheid!"
---

Poolsche Opstand.
Te Warschau werden den 14 Aug. binnen den tijd van een half nur, in ééoe straat, 300 jongelingen in hechtenis genomen. Kort daarop werden alle zwartliarlgen weder in vrybeid gesteld, doch de blondharigen moeten in arrest bljjven. De aanleiding tot deze algemeene arrestatie was een barigt van generaal Murawieff dat de jongman, dia Domejko wilde vermoorden, een jongman was eo pei spoortrein van Wilna naar Warschau vu gevlugt, j terwijl eeoo tweede dépêche berigte, dat de jongman blond haar had, tot groot geluk voor de zwartharige gearresteerden. — De Czas meldt, dat onlangs een transport gevangenen nit Warschau naar Siberië is vertrokken, nadat de ongelukkigen door de Russische smeden uit het arsenaal aan handen en voeten in ketenen -geklonken waren Op gelijke wijze werd gehandeld met vijf vrouwen, waaronder een 19jarig meisje. — In Litthauen is onder het beheer van Murawieff eene nieuwe industrie ontstaan, namelijk die der gesalarieerde getuigen. Zij hebben geen eed van trouw af te leggen, en wanneer zij niet meer dienerj, worden zjj in stilte uit den weg geruimd; evenwel bewijzen zjj den proconsul groote diensten. Zoodra e6n landeigenaar door twee van die getuigen wordt aangeklaagd, wordt hij gearresteerd, zijn landgoed geplunderd, zijn vonnis binnen 24 uren geveld en hij zelf opgehangen, als schuldig aan hoog verraad, want de door Murawieff bezoldigde getuigen hebben het bevestigd! — Voor eenige dagen werd oen rijk, hoog bejaard landeigenaar uit den omtrek van Wilkomiers, de heer Mirazalwski, door een man bezocht, die zich ontvanger der belastingen van den proconsul noemde. Hij vertelde hem, dat er te Wilna aanklagten tegen hem waren gedaan, als zou hij eene bende insurgenlen ondersteunen enz. Mirazalwski zwoer, dat er geen woord van waar was, doch dit hielp niets; alleen bood de man hem aan, hem onschuldig te laten verklaren, wanneer hij 300 roebels betaalde. Mirazalwski weigerde dit ten stelligste, waarop des avonds vijftig kozakken op het landgoed aankwamen; zij begonnen met te plunderen en gingen daarop naar boven, om Mirazalwski in hechtenis te nemen; doch hier werden zij onaangenaam verrast, doordien 100 insurganten, die door de bedienden van Mierazalwski buiten diens weten waren geroepen en zich verscholan hadden gehouden, te voorschijn kwamea en de kozakken zoo fiksch ontvingen, dat deze in allerijl het hazenpad kozen, met achterlating van al wat zij geplunderd hadden. Den volgenden dag kwamen echter nieuwe Russische troepen opzetten, die het landgoed geheel p'underden en in brand staken. Gelukkig had zich iotusachen Mirazalwski met deinsurgenten naar de bosschen terugtrokken, en van daar schreef hij aan Murawieff: „Eiken oogenblik verwachtende, voor God te moeten verschijnen, was ik onzijdig gebleven in da goddelooze worsteling, welke gij hebt doen ontstaan. Doch het meineedige van uwe onderhoorigen heeft mij de oogen geopend, en gij telt thans een vijand meer. Geve God, dat die vijand lang genoeg leve, om de straf uwer misdaden te aanschouwen!" — Binten kort zal Mieroslawski weder aan den oorlog tegen Rusland deelnemen, en wel in het gouvernement Lublin, waar hij het bevel zal voeren ovrereen corps insurgenten, dat thans resds ruim 10,000 man telt, zullende hij trachten, de stad Lublin in te nemon en vervolgens een aanval op de vesting Zamosc wagen. Door tusschenkomst van MarceliCzartoryski, heeft Mieroslawski zich met de familie Czartoryski en hare partij verzoend. — In Augustawo neemt de opstand toe, en sluiten inzonderheid de boeren zich daarbij aan; hetzelfde is het geval inPodlachie en in Plock. — Nopens het bloedige gevecht bij Grodzisk in het palatinaat Krakau, verneemt men het volgende. D_e Polen versloegen aldaar eene Russische compagnie; te Glanowo werden zij echter door eene groote overmagt overvallen en na eene heldhaftige verdediging van eenige uren teruggedreven. De Russen vermoordden een groot aantal Poolsche gewonden en staken het dorp Glanowo in brand, waarbij vele personen, o. a. de familie van den landeigecaar Rutkowski, in de vlammen omkwamen. Na deze nederlaag herstelden de Polen zich echter en namen, na versterkingen en wapens te hebben on.vangen, eene sterke positie in de omliggende bosschen in. Aan de zijde der Russen is bij Glanowo o. a. de generaal prins Szachowskoi gewond geraakt.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Ang. Aartshertog Rainer heeft, als plaatsvervanger des keizers, gisteren onderscheidene audiëotiën verleend. — De Fransche ambassadeur alhier, hertog de Gramont, die eergisteren zijne verlofreis naar Frankrijk aanvaard heeft, zal eerst in September alhier terugkeeren. Hij wordt tijdelijk door den lsten secretaris, graaf de Mosbourg, vervangen. — Aan de Presse wordt het volgende als zeker gemeld: Den 14 Julij, den dag van het afzenden der antwoorden van prins Gortschakoff, verklaarde graaf Bemstorff, nameus de Pruissische regering, op de ondubbtlzinnigste wijze aan lord John Russell, dat Pruissen, met het oog op het verklaarde doeleinde van den Poolschen opstand, om de onafhankelijkheid met de grenzen van *1772 te herwinnen, alsmede hat gevaar in overweging nemenda, dat de Rijnprovincie van de zijde van Frankrijk bedreigde, elke gewapende inmenging in de Poolsche quaestie als een casus belli beschouwen en dien ten gevolge aan Frankrijk den oorlog verklaren zou. Ofschoon Pruissen deze mededeeling alleen aan het kabinet to Londen liet doen, werd daarvan evenwel dadelijk aan de hoven te Parijs en Weenen kennis gegeven, terwijl Engeland ze tevens als reden zijner terugtreding opgaf. Reeds den 28 Julij benutte graaf Bemstorff aan den heer Bismarck, dat lord Russell hem positief had verzekerd, dat Engeland nimmer een aanval op Pruissisch gebied zou dulden, en hieraan wordt de stoutmoedige en tartende houding van prins Gortschakuff toegeschreven. Van sommige zijden wordt echter de waarheid van dit berigt der Presse zeer in twijfel getrokken. BERLIJN, 20 Aug. Men houdt het hier voor zeer waarschijnlijk.dat de koning ook de collectieve uitnoodiging der vorsten, om het congres te Frankfort te bezoeken, zal van de hand wijzen. Vermoedelijk zal hij echter zijn votum over Oostenrijks hervormingsplannen schriftelijk indienen. Over de verdere maatregelen confereert hij met den heer Bismarck, die tot het einde dezer maand bij den koning te Baden-Baden blijft en dus vooreerst ni>;t zal presideren bij de zittingen van den ministerraad, die hier den 24 dezer hervat zullen worden. En zal moeten beslist worden, bf dat de Pruissische regering in een aan de regeringen en bevolkingen van Duitschland gerigt manifest zal protesteren tegen besluiten, welke zonder hare ondersteuning en tegen haar wil genomen zijn, bf dat zij een ander hervormingsplan zal aanbieden, geschikter dan het Ooste.rijksche, om de weDsehen en verwachtingen der Duitsche natie te vervullen, óf dat Pruissen, zoo niet formeel, dan toch feitelijk nit den Duitschen bond zal treden. — Volgens de N. Stett. Ztg. luidde het antwoord, dat de groothertog van Mecklenburg-Strelitz per tnlegraaph gaf op do uitnoodiging van den keizer vau Oostenrijk tot het vorsten-congres, als volgt: ,Aan zijne keizerlijke, koninklijke, apostolische majesteit te Weenen. Da hooge roepstem van uwe keizerlijke majesteit volgende, zal ik mij ingevolge bevel naar Frankfort begeven en mij vol eerbied aanmelden. Groothertog". Veel nederiger kon het antwoord wel liet gesteld zyn. — Aangaande prins Roman Czartoryski, wiens arrestatie giste ren uit Posen is gemeld, verneemt men, dat hij nog een verre bloedverwant van het koninklijke huis van Pruissen is. Zijne moeder Was namelijk eene dochter van den voormaligen stadhouder van Posen, prinses Radziwill, en van prins Louise van Pruissen. De prinsen Wilhelm en Bo.uslaw Raiziwi.l alhier zijn derhalve zijne ooms. „ijn in Posen wonende vader, prins Adam- Constantijn Czartoryski, is in tweeden echt gehuwd met gravin Dzialyoska, zuster van graaf Johan Dzialynsti, lid van het Pruissische huis der afgevaardigden. De jeugdige prins Radziwill, die alhier werd gearresteerd, behoort niet tot den Pruissischeu tak dezer familie, maar tot den daaraan zeer verwanten Litthauschen tak. Hij is met gravin Czapska uit West Pruissen verloofd. Ook de Pruissische tak der familie Radziwill is oorsprockelijk uit Littaauen afkomstig. De eerste verbinding van dezen familifctak met het huis Hohenzollern vond onder den grooten keurvorst plaats, die ziju erfprins met eene prinses Radziwill deed huwen. Toen de prins kort na de bruiloft was gestorven, zonder kinderen na te laten, huwde zijne weduwe met een prins Subieski. Later huwde de prins-stadhouder Radziwill prinses Louise van Pruissen.
FRANKFORT, 19 Aug. Met het oog op het vorsten-congres, heeft het permanents comiié van het congres der Duitsche afgevaardigden, dat den 21sten en 22sten dezer hier zal worden gehouden, besloten, de vïoeger bepaalde punten van behandeling te veranderen als volgt: I°. de Duitsche quaestie; 2°. de verdere organieke ontwikkeling van het congres der afgevaardigden; 3°. Sleeswijk- H-litein.
| — Men veronderstelt, dat het vorsten-congres nog in de volgende week zal worden voortgezet, naardien onderscheidene vorsten hunne equipages herwaarts hebben laten komen. — Prins Hendrik der Nederlanden heeft gisteren een diner gegeven, na afloop waarvan hij met den groothertog van Saksen-Wei mar een rijtoertje heeft gedaan. Ook de koning van Hannover gaf gisteren een diner, waaraan o. a. de hertog van Cambridge, lord Clarendon en baron Kubeck deelnamen. De koning bragt een toast op den keizer van Oostenrijk nit. — De keizer van Oostenrijk zal in het begin der volgende week eenige dagen op het slot Johannisberg, teH bezoeke bij prins Metter-ich, doorbreDgen.
---

