Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 25 Augustus.
Het vorsten-congres te Frankfort heeft gisteren zijne werkzaamhedap nog niet aangevangen. Da aldaar aanwezige vorsten hebben den g grootendeels doorgebiagt met wederzijdsche bezoeken, terwijl . m""gen afzonderlijke conferentiën hebben gehouden. Eerst heden houd' CoDBres ii het geheim geopend. Bij da bekende geheima , ,S» die aangaande de hervormingsplannen van keizer Franz Joworrt " i? acht g°nomen, kan daaromtrent nog niets zekers gemeld „ en- Eea heden ontvangen telegram uit Frankfort deelt dienaangaande echter eenige bijzonderheden mede, welke aan diplomatieke lir|lnSen moeten ontleend zijn. In afwachting, in hoe ver deze mededee "gen 2uilen hlijken juister te zijn, dan de vroegera lezingen en gissin- Sn 's het niet van belang ontbloot, het oordeel te kennen van eenige aden uit Pruissen, dat niet op het vorsten-congres vertegen* is. Ua Kreuzzeitung ijvert voortdurend ten sterkste tegen het vorsten, Bgfes, en zegt dat Oostenrijk bij deze gelegenheid ten duidelijksto ,e?" getoond, den bond en da bondsverdragen als volkomen onbekend te beschouwen. „Oostenrijk werkt daardoor de revolutie be- £aa'd in de hand, zonder echter door zijne voorstellen de zooge- nationale partij tevreden te stellen. Oostenrijk rukt zich ,atl de boudsverdragen geheel los en geeft aan het vertrouwen, dat ?st buitenland nog in de kracht van den bond stelde, den ge"»«eslBg". B I>e Berliner Revue voorziet alleen dan de mogelijkheid eener 'eabeid van Duitschland, „wanneer de souvereiniteit der bondsstaten op betere grondslagen gevestigd wordt". Dit blad bewijst ??.' Parlementaire bewind te duchten tegenover het koningschap ?j de gratie Gods, en betoogt dan ook zeer natuurlijk, dat alleen r»isson naar de ware grondslagen der Duitsche eenheid streeft. "I*a Duitsche vorst op den Pruissischcn troon zal ook voor de °TMige Duitsche souvereinen het vorstendom bevestigen". Het zou feer ta batreuren zijn, indien deze vorsten aan deze bewering van et Berlijnsche blad geloof sloegen. , -De National-Zeitung stelt geen onbepaald vertrouwen in hetgeen et vorsten-congres zal opleveren. „De Duitsche natie zal rigten ?Ter hetgeen men haar zal aanbieden, en zij is te rijk aan on- om niet het kaf van het koren te kunnen onderschei- ?e°. •.. De Duitsehe vorsten zijn reeds sedert eene halve eeuw ??* natie eene goede constitutie schuldig", en uitvoerig toont het 'Stt aan, wat Duitschland te lijden had door het onvervuld blij Tea dier verpligting en door de regtsverkortingen, welke de instel«ng der bondsvergadering te weeg bragt. Zeer merkwaardig is het oordeel der Volks-Zeitung. Dit blad 'Oont aan, dat Oostenrijk van nature geenszins ligtzinnig is en dus ook wel zijne goede redenen moet hebben, om thans te Frankfort met eene pracht op te treden, welke niet aan een Duitsch bondsvorst, maar aan een keizer van het voormalige Duitsche rijk doet denken. Het blad ziet daarachter meer verborgen, dan eeniga wel willende voorstellen, waarvan niets zou komen, wanneer deze of gene duodecimo-staat, gelijk Bückeburg of Lippe,er niet mede gediend Jnogt zgn. „Er schuilt een vast plan achter", zegt het blad; „eene »t«Ui;*a berekening, eeno ernstige crisis, die wij dikwijls genoeg heb ben te kennen gegeven met de woorden: Oostenrijk wil zich met behulp van Frankrijk in Duitschland schadeloos stellen voer de offers, **le het aan de hervorming der Europesche staten brengt". Omtrent de langdradige diplomatieke handelingen over de Poolsche luaestie, welke door het Daitsche vorsten-congres schier geheel uit de *'geuieene aandacht verdrongen is, verwijzen wij naar een telegram uit urlün, dat op gezag van particuliere brieven uit St. Petersburg eenige bijzonderheden mededselt nopens den inhoud der jongste notas y**u de Westersche mogendheden aan het Russische kabinet. Gelijk . aroit bijjkt, schijnt het antwoord van Rusland daarop nog vooreerst Dl3t te kunnen verwacht worden.
Zoolang dit niet zal zijn ontvangen, ontbreekt het aan de betrokken mogendheid aan bezigheid. Evenwel heeft Rusland nog volop werk in het bedwingen van den opstand; Napoleon 111 heeft met de bevestiging van den aan aartshertog Maximiliaan aangeboden troon ln. Mexico nog de handen vol, dewijl da Mexicaansche kroon den ean didaat nog niet solied genoeg toeschijnt. Keizer Franz Joseph van Oostenrijk bavindt zich binnen de muren der ouda keizerstad om met aldaar verzamelde vrije Duitsche vorsten over de eischen der Duitsche nMie te beraadslagen. Derhalvo overal werkzaamheid in den uitge¦'tektsten zin.
Uit Parijs wordt gemeld, dat men in d 3 kringen, waar men het Dest is ingelicht omtrent de plannen van het Weener hof ten pzigte van Mexico, algemeen gelooft, dat de keizer van Oosten- J" nimmer zal toestaan, dat zijn broeder, aartshertog Ferdin3nd _~ax> den Mexicaanschen troon aanneemi, en dit om twee redenen u& eerste is, dat, bij den tegenwoordigen toestand van Mexico, een prins van het Hahsburgsche huis eenigermate af hankelijk zou ¦jn van den keizer der Franschen en onder ham zou staan; de weeda reden is, dat de banden van bloedverwantschap, die den aartshertog en keizer Franz Joseph verbinden, van dien aard zouven kunnen zijn om, bij sommige omstandigheden, invloed uit te efenen op de Oostenrijksche politiek in de algemeene Europesche quaestiën.
Gisteren werd bepaald uit Parijs verzekerd, dat de aartshertog, "let toestemming zijns keizerlijken broeders, den troon had aangekomen, en bij tegenstrijdigheid tusschen deze berigten, die geen an beiden officieel zijn bevestigd, bepalen wij ons met van beiden «eiding ta maken. Zeker is het, dat de redenen, hierboven als ewns voor da niet-aanneming genoemd, zeer aannemelijk zijn omïT Nooril-Amerika en vooral het Washingtonsche kabinet ten pzigte van de Fransche bezetting van Mexico zal doen, hiervan ton Tkk ni Het betigt' dat Jnarez de hnlP ™» dat kabinet ou hebben ingeroepen, wordt nog door niets bevestigd.§ Met de redenering van den Morning-Post (zie Engeland) kunnen wij ons volkomen vereenigen; alleen da binnenlandsche onlusten in Noord- Amerika beletten, dat er ean krachtig protest met de wapenen tegen de interventie van Frankrijk geschiede. Wanneer de Noordelijke en Zuidelijke staten nu, al ware het ook tijdelijk, de handen ineensloegen om den indringer, dia allen schijn aanneemt, zich in Mexico een vast punt te organiseren, dan zonden de Franschen spoedig moaten terugtrekken. Frankrijk heeft er daarom be lang bij, de tweedragt gaande te houden, en Engeland ziet die tweespalt niet ongaarne, ofschoon het stellig ook met leede oogen aanziet, dat Frankrijk zich in Amerika nestalt. Het zwaarste moet echter het zwaarste wegen en het is de wil en het belang van Engeland, om da Vereenigde Staten te verzwakken. Het is daarom niet waarschijnlijk, dat er spoedig eene hereeniging tusschen de vroegare Amerikaansche broedorstatan zal plaats hebben. Mogt die plaats hebben, dan zal het waarschijnlijk wagens de onderlinge verzwakking en uitputting voor eene krachtige handeling wel te laat zijn.
---

De witte roos.
(Elfde vervolg.) BlimUoK h°°rd£ het berigt zijaer v"JsPraak met een naargeestigen leen teV^ aar°P Verviel hiJ weder in eea somber gepeine en gaf «faVnleCkW genaamd ?aa of vreugde. Julius bragt hem hn ¦ gBn " m een "J'tuig Ilaar zÜne woning- Een met hii der. J t geneesheer werd ontboden, en deze verklaarde, nadat bewepin» Tn!gen "jd had g^egeslagen, dat de vreeselijke gemoedsgebragt Werkelljk eene volslagen geestverbijstering had te weeg Ook"*;?;! droe=.da witte roos niet! mompelde Franz voor zich heen. "okzij heeft mg verloochendl Volgen7S w- laatf ,T00rd9n' welke de ongelukkige sprak. Ver ¦pÏÏv,™ J 'Tdnekk'S het bewaren, alsof hij het om tm °.gen T 8?0™" ïad' °n h°e V6el moeite Jnl™ ook deed, om hetVIJ\g 6 T h(Verstand 'e brengen en de middelen, tige elimi Jt. kV80/1' - JanS egree.P hem niet; dezelfde naargees "it zifnemnaCh Weef flch rondom KiJQ bleeke" mond vertoonen, en geestverhii«en straalden kortdurend diezelfde blikken, welke zijne £ vcrD'Jstering verrieden. anderdlrerg59 Tan den advocaat over den behaalden triomf ver— Ik h marter was heh? l° Ve6' °P z*'nB geestkracht gebouwd, dacht hij. Doch te redden ;rS S6en ander middel' om üem van een zekeren dood geluk za{ Qe_finWe! verlies ik de hoop nog niet; het terugkeerend ¦ over zijn geest v. r vaneenscheuren, dien een vreeselijk noodlot In een brief deeil\Beworpenne,t proces van ha J aan commercieraadsvrouw den afloop van v'jf duizend gulden in K66f mede' s amwoor<l daarop, ontving hij V&nEranz en tot bestrrrrkn°teD' Welke RoDert nem tot verpleging 5-iPenzelfden avond wert Va° dien' reiBkostan toezond. W, e jeuediire ««rio ,qD . er aan de deur van dan advocaat gescheld. trafbfDga^^eed °Pen, en Helena, digt in een mantel gewik-o lw. Beiden kl yeenende viel zij aan de borst der jonge aetden begaven zich naar de kamt* van den advocaat, die] zich met de toebereidselen tot de reis bezig hield. — Waar is Franz? riep zij haastig. Julius antwoordde, dat hij zich in eene kamer van de eerste verdieping bevond. — Ik moet hem zien en hem opheldering geven — Helena, wij hebben ons doel nog slechts ten halve bereikt; verzuimen wg de noodige voorzigtigheid, dan vernietigt gij de grondslagen van mijn reddingswerk. Gij moogt Franz thans nog niet zien, want zoo wel hij als wg worden scherp iv het oog gehouden Slechts in da gesteldheid, welke ik kunstmatig te voorschijn heb gebragt, kan hg morgen zijne reis aanvaarden. Zoodra uwe zending in het huis der commercieraadsvrouw is volbragt, zoodra gij met alle middelen zijt toegerust, om onzen armen Franz weder geheel zijn geluk te hergeven, zult gij hem kunnen volgen. Houd nog korten tijd den heldenmoed staande, dien gij tot dus ver betoond hebt; volg blindelings mijne raadgevingen, dan zullen wij spoedig aan het gewenschte doeleinde zijn. Vergeet niet, dat het om leven of dood te doen is. Franz is een zonderling cliënt, want wij moesten hem tegen zijn wil redden. Thans is het er om te doen, zijne gemoedsgesteldheid te beteren, en daartoe moet gij mij volgen en volharden. Helena nam de witte roos, welke zij van George had terug ontvangen, van hare borst en gaf ze aan den advocaat. — Gebruik dit sieraad, zeide zij vastberaden; gij kent er immers de beteekenis van! Ik heb het niet noodig, maar Franz.... In denzelfden oogenblik werd er weder gescheld. De drie personen schrikten hevig. De jeugdige vrouw van den advocaat trokt Helena met zich voort naar een zijkamertje. Da advocaat ging naar buiten, opende en ontving Robert Simoni, die hem om een kort gesprek verzocht. Julius geleidde hem naar zijn studeervertrek. ¦— Mijnheer, zeide Robart, den advocaat met wantrouwende blikken aanziende; op uw verzoek verscheen Helena, de gezelschapsjuffer mijner moeder, aan mijne zijde voor het geregt. — Zeer juist; antwoordde Julius mat de meeste bedaardheid. — Gij gaaft als uw dool daarmede op, dat zich in tegenwoordigheid der regters de indruk zou herhalen, dien zij op Franz vóór diens arrestatie te weeg bragt. — En wat ik verwachtte, mijnheer, is geschied.
— Franz noemde haar zijne vrouw! zeide de jonge koopman met een angst, dien hij vergeefs trachtte to verbergen. — Kunt gij eenig gewigt hechten aan de woorden van een dwaas, te meer terwijl hij zich in zulk eene gesteldheid bevond? vroeg Julius met ijskoude kalmte. Gij kent den toestand van mijn cliënt reeds sedert lang; gij zelf weet het best, dat zijne geestverbijstering zich uit in buitensporige denkbeelden en handelingen.... hoe kan het u dan verwonderen, dat hij, die in zijne verblinding naar uw vermogen streeft on den staat eene nieuwe regering wil geven, nu ook uwe beminde voor zijne vrouw houdt? Het is dus duidelijk genoeg: het rampzalige communismus heeft den armen man het hoofd op hol gebragt.... hij wil nu niet alleen de helft van uw vermogen, maar ook uwe inderdaad bekoorlijke beminde. Wij mogen> ons gelukwenschen, dat de plannen dar heillooze demokratie ver ijdeld zijn. Overigens hebt gij niets te vreezen; Franz Osbeck is voor altijd onschadelijk gemaakt; de vrijspraak op grond zijner ontoerekenbaarheid hoeft hem van de lijst der verstandige staatsburgers geschrapt. Uwe beminde heeft zelve openlijk verklaard, dat zij den demokraat niet kent.... — Gjj hebt gelijk! zeide Robert haastig. Daar de zaak thans is afgedaan, verzoek ik u om de rekening voor mijn neef. — Die zal ik u ingevolge mijn reglement van orde opstellen. — En wat zult gg met Franz aanvangen? — Morgen breng ik hem naar een krankzinnigen-gesticht in Zwitserland, daar hij binnan 48 uren het koningrijk moet verlaten. Naauwelijks had Robert zich verwijderd, of de advocaat begaf zich naar het zijkamertje bij zijne vrouw. — Waar is Helena? vroeg hij. — Ik heb haar zacht de deur geopend; zij moet thans reeds in huis teruggekeerd zgn. — Goed, dan vrees ik niets meer. Gearmd gingen de twee jeugdige echtelingen naar hun zieken vriend. Zij troffen hem in een leuningstoel aan, in een somber gepeins verzonken. Vruchteloos spraken zij hem vriendelijk aan; hij bleef in zijn naargeestig stilzwijgen volharden. Eene diepe ondoordringbare neêrslagtigheid hield zijn geest in ijzeren banden geboeid.
De advocaat bragt den nacht bij hem door. Bij het krieken van den ochtend kwam eene reiskoets met extra-postpaarden voor de deur. Julius had zich naar zijne kamer begeven, om zich van de noodige papieren en geld voor de reis te voorzieD. Een bediende bragt een grijsaard binnen, die een zwaren reiszak droeg. Het was George, de oude bediende van de weduwe Simoni. — Wat wilt gij? vroeg Julius. — Mijnheer, antwoordde George buiten adem, mejufvrouw Helena sendt mij.... — Waartoe? — Om mijnheer Franz Osbeck te vergezellen. — Onmogelijk! Ik heb mijne maatregelen zoodanig getroffen, dat er geen persoon meer noodig is . — Lees! lees! riep George met tranen ia de oogen, terwijl hij met bevende hand een papier overreikte. De advocaat las de regelen, die door de hem welbekende hand van Helena geschreven waren. — Gij waart een vriend van zijn overleden vader? riep Julius vervolgens verwonderd uit. — Ja, mijnheer, ik was de eenige, de ware vriend van den zaligen Osbeck, en ik zou mijne oude dagen tevreden besluiten, indien het mij vergund werd een getrouw dienaar van zijn ongelukkigen zoon te zijn. Mejufvrouw Helena heeft mij zijne treurige gesteldheid geschetst, en geloof mij, mijnheer de advocaat, er is niemand ter wereld, wiens aanwezigheid bij den zieke heilzamer op hem zou werken, dan ik. Ach, ik kan er den Hemel niet genoeg voor danken, dat er in den afgeloopen nacht tusschen mejufvrouw Helena en mg eene opheldering heeft plaats gehad. Maar daarna kon ik het niet langer uithouden onder die gemoedelooze menschen, die ter wille van het rampzalige geld eene zoo schandelijke misdaad begingen. Ik schreef aan de weduwe een brief, maakte mijn pakje klaar en nu ben ik hier. Doch, waarde heer, voor den oogenblik moet gij mij TaD alle verdere ophelderingen verschoonen; onderweg zal ik u alles verhalen. En daarbij — vervolgde hij zachter — ben ik ook in staat, u inlichtingen aangaande den overledtn boekhouder te geven, welke voor den armen Franz nog wel eens van nut kunnen zgn. (Wordt vervolgd.)
---

Poolsche Opstand.
Men wil weten, dat de Poolsche nationale regering aan Mieroslawski een commando heeft opgedragen, doch onder voorwaarde, dat bij zich uitdrukkelijk verbinde, zich uitsluitend tot militaire aangelegenheden te beperken en zich volstrekt niet met het burgerlijke beleid over den opstand in te laten. — Paul Suzin, do aanvoerder dar insurgenten iv het departement Angustowo, die voor eenigen tijd is gesneuveld, was de zoon van eene Arabische vrouw, genaamd Sara Abassida, welke zijn vader, Cajetau Suzin, in Siberië, waar deze wegens eene zamenzweringin ballingschap was, huwde. Paul Suzin werd den 30 Dec. 1837 geboren, nadat zijn vader verlof had gekregen, zich naar het gouvernement Orenbnrg te begeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Aug. Volgens de Presse zouden er door het vorstencongres nog pogingen worden in het werk gesteld, om den koning van Pruissen te bewegen, daaraan deel te nemen Door alle daarop aanwezige Duitsche vorsten, met keizer FraDz Joseph aan het hoofd, zou namelijk eene collectieve uitnoodiging aan koning Wilhelm I wordan gezonden, die, zoo gelooft men, aan eene zoo vleijende demonstratie bezwaarlijk wederstand zou kunnen bieden (?). — Volgens onderscheidene hier verschijnende bladen, is de Pruissische minister-president Bismarck, dezer dagen door koning Ludwig van Beijeren op alles behalve vleijende wijze ontvangen. — Aan de Gen.-Corr. wordt gemeld, dat de Zevenbergsche landdag den Uden dezer de algemeene discussiën over het adres aan den keizer heeft begonnen. Veertien sprekers voerden ter gunste van het ontwerp-adres het woord, terwijl eenigen zich voorbehielden, bij de discussiën over de paragraphen amendementen voor te stellen. Alleen de heer Franz Brennerberg, afgevaardigde uit het Kronstadter district, verklaarde, dat hij tegen het ontwerp wilde spreken, doch daarvan afzag, omdat hij met zijne gevoelens in de vergadering alleen stond, en derhalve zijn mandaat nederlegde. Hij verwijderde zich daarop onmiddellijk. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de Porte aan de vertegenwoordigers der mogendheden heeft kennis gegeven, dat de sultan een nieuw reglement voor het corps-consulaire in Turkije bekrachtigd heeft. — Uit Pultscha zijn den Ssten dezer 40 Polen te Constantinopel aangekomen en voorloopig gearresteerd. BERLIJN, 16 Ang. De koning zal heden uit Munchen de reis over Augsburg, Ulm, Stuttgart en Karlsruhe naar Baden-Baden voortzetten, alwaar hij morgen wordt verwacht en vermoedelijk tot het einde dezer maand vertoeven zal. — In sommige kringen wordt beweerd, dat de bijeenkomst van den kroonprins met den koning en den minister-president Bismarck te Gastein op aandringen van den laatstgenoemde is geschied, en wel met het doel om dea kroonprins voor zijne politiek te winnen, onder voorwendsel, dat eene inwendige verdeeldheid des te gevaarlijker zou zijn, naarmate Pruissen meer geïsoleerd stond. Of de kroonprins zich heeft laten overhalen, weet men niet. — De daarbij betrokken provinciale besturen hebben nog voor weinige dagen het verbod der regering tegen den uitvoer van wapens en alle soort van krijgsammunitie, waarondar ook zeisen worden begrepen, over de Russische grenzen, nadrukkelijk in herinnering gebragt. — Da minister van oorlog von Roon wordt binnen eenige dagen hier terugverwacht. — Eergisteren is op zijn landgoed te Frankfort a/O overleden de heer Karl von Garlach, gedurende geruimen tijd president van politia in deze hoofdstad, later r^garings-president te Keulen. Hij was vroeger officier bij den generalen staf, vervolgens lid van den geheimen krijgsraad en werd later in den adelstand verheven. — Volgens een hier ontvangen berigt van den gezagvoerder der Gazelle, zou dit schip den 1 Julij van Singapore naar Hongkong stevenen. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat prins Amadeus van Italië den koning van Zweden een eigenhandig schrijven van koning Victor Emmanuel heeft oveihandigd, waarin deze eece nadere aaneensluiting tusschen beiden rijken voorstelt en eeoe gemeenschappelijke politiek tegenover de aanstaande gebeurtenissen De koning van Zweden heeft dan prins de Seraphijnen-orde verleend. — Het Noorweogsche budget voor de eerstvolgende drie jaren, gelijk het door den storthing is goedgekeurd, is thans openbaar gemaakt. De uitgaven beloopen 4,587,666 sp.d. per jaar, zijnde hooger, dan nog ooit in Noorwegen het ge»al was. Da staatsschuld bedraagt 7,412,495 spd., behalve 1,500,000 sp.d als lee" ning voor den aanleg van den spoorweg Drammen-Kongsviuger. s De staats activa beloopen 5,000,000 sp.d., waaronder 850,000 sp.d. van het fonds ter exploitatie der Kongsborger zilvermijnen. i FRANKFORT, 15 Aug. De namen der 31 bij het alhier te houden vorsten-congres nitgenoodigde Duitsche bondsvorsten zijn, - naar den ouderdom gerangschikt, de volgende: Wilhelm, konirg n van Wurtemberg (geb. 27 Sept. 1781); zijn vertegenwoordiger is kroonprins Karel (geb. 6 Maart 1823). Ferdinand, landgraaf van it Hessen-Homburg (geb. 26 April 1783). Zijne komst is nog twije felachtig. Hendrik LXVII, vorst Reuss zu Schleiz (geb. 20 Oct. 1789). Günther,vorst van Schwarzburg Rudolstadt (geb. 26 Nov. 1793). itl Leopold, hertog van Auhalt-Dessau Küthen (geb 1 Oct. 1794). Wilrl helm I, koning van Pruissen (geb. 22 Maart 1797). Hij zal aan het congres geen deel nemen. Berhard, hertog van Saksen-Meiningen 1 (geb. 17 Dec. 1800). Günther, vorst van Schwarzburg Sondershausen 1 (geb. 24 Sept. 1801). Johann, koning van Saksen (geb. 12 Dec. 1801). Friedrich Wilhelm I, keurvorst van Hessen (geb. 20 Aug. 1802). Alexander, hertog van Anhalt-Bernburg (geb. 2 Maart 1805). Hij zsl zich wegens ziekte laten vertegenwoordigen. (Mederegentes hertogin Fricderike,prinsas van Holstein-Sonderburg-Glücksburg(geb.lSll.) Wilhelm, hertog van Brunswijk (geb. 25 April 1806). Ludwig 111, groothertog van Hessen (geb. 9 Junij 1806). Friedrich VII, koning van Denemarken, hertog van Iïolstein (geb. 6 Oct. 1808); hij zal niet verschijnen. Maximiliaan 11, koning van Bsijeren (geb. 28 Nov. 1814). Willem 111, Koning der Nederlanden, groothertog van Luxemburg (geb. 19 Febr. 1817). Z. M. zal door H.Ds. broeder prins Hendrik, stedehouder van Luxemburg (geboren 13 Junij 1820), worden vertegenwoordigd, doch later zelf te Frankfort komen. Adolph, hertog van Nassau (geboren 24 Julij 1817). Adolph vorst van Schaumbnrg-Lippe (geb. 1 Aug. 1807); Ernstll, hertog van Saksen-Coburg-Gotha (geb. 21 Julij 1818); Karl Alexander, groothertog van Saksen-Weimar (geb. 24 Julij 1818); George V, koning van Hannover (geb. 27 Mei 1819); Friedrich Wilhelm, groothertog van Mecklenburg Strelitz (geb. 17 Oct. 1819); Leopold vorst van Lippe-Detmold (geboren 1 September 1821); Friederich Franz, groothertog van Mecklenburg-Schwerin (geboren 28 Februari] 1823); Friadrich, groothertog van Baden (geboren 9 Sept. 1826); Ernst, hertog van Saksen-Altenburg (geb. 16 Sept. 1826). Hij maakt thans eene reis door Noorwegen, zoodat zijne komst onzeker is. Peter groothertog van Oldenbnrg (geb. 9 Julij 1827). Franz Joseph I, keizer van Oostenrijk (geb. 18 Aug. 1830). Georg Victor, vorst van Waldeek-Pyrmont (geb. 14 Jan. 1831). Johann, vorst van Lichtenstein (geb. 5 Oct. 1840). Heinrich XXII, vorst Reuss zu Greiz (geb. 28 Maart 1846, dia als minderjarig zal worden vertegenwoordigd (regentes 7orstin weduwe Carolina, prinses van Hessen-Homburg (geb. 1819). De vrija steden Lubeck, Frankfort, Bremen en Hamburg zullen door hare burgemeesters Roeck, Muller, DuckwiU en Haller worden vertegenwoordigd. — Volgens de Darmst. Ztg. zal keizer Franz Joseph den 18den dezer zijn verjaardag vieren bij het groothertogelij ke hof te Darmst adt, in bijzijn van eenige aanverwante vorsten, met name de koningin van Beijeren en van Saksen en den hertog van Brunswijk. 's Avonds zal in den schouwburg aldaar eene feest-operavoorstelling gegeven worden. — Naar men verneemt, heeft de hertog van Saksen-Coburg eene uitvoerige memorie bewerkt betreffende do Oostenrijksche hervormingsplannen en daarin tevens zijn eigen denkbeelden nopens eene vereeniging van Duitschland ontwikkeld, welke memorie hij aan het vorsten-congres zal indienen. — Door de aanwezigheid der vorsten en hun gevolg alhier zijn de logementen zoo overvol, dat particuliere bezoekers zeer tevreden mogen zijn, wanneer zij nog een zolderkamertje, soms 150 treden hoog, kunnen vinden. — Den 11 dezer is te Altenburg overleden do oud-minister Edler von Braun, in den ouderdom van 76 jaren. Van 1826 tot 1848 wijdde hij zich in verschillende betrekkingen aan de staatsdienst, doch keerde in het midden van laatstgenoemd jaar tot het burgerlijke leven terug,
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Aug. Men heeft dikwijls, hetzij te regt, hetzij te onregt, gesproken over eenig verschil van gevoelen tusschen den heer Drouyn de Lhuys en de meerderheid, om niet te zeggen de algemeenheid der leden van den ministerraad. Het schijnt echter, dat er thans eene verzoening heeft plaats gegrepen, want de heer Drouyn vertrekt voor eenige dagen met verlof en de heer Billauli zal da portefeuille van buitenlandsehe zaken ad interim waarnamen; de heer Drouyn zou stellig dieportefeuille niet in handen van zijn collega hebben gelaten, wanneer de vrede tusschen hen niet ware hersteld. — De keizer was gisteren op het te Saint-Cloud gegeven bal zeer vriendelijk en vrolijk ; hij hield zich met onderscheidene leden van het corps diplomatique bezig. — Onder de gasten, die gisteren op het bal te Saint-Cloud waren uitgenoodigd was ook prins Czartoryski. — De feesten van hedan worden tot nu tot nu toe (1 uur namiddag) in de beste orde gevierd. Er heeft nog geena demonstratie plaats gehad tot groot leedwezen van hen, die er eene ter gunste van d 8 Polen hadden verwacht. Te 1154 uur kwam de keizer in de Tuileriën aan en eenige minuten later begonnen de receptiën. Te 12 uur begaf Z. M. zich naar de kapel, gevolgd door de grootofficieren van zijn huis; het Te Deum, dat gezongen werd, was eene compositie van den hear Cohen. — De Moniteur bevat ter gelegenheid van het Napoleonsfeest eene lange reeks van benoemingen tot ridders en officieren van het legioen van eer en van avancementen bg het leger. Aan 1396 veroordeelden in de bagnos en de strafkoloniën van Guyana en Corsica en in de centraal-gevangenissen is genade of vermindering van straf toegekend. Aan 148 nationale gardes in het departement der Seine is kwijtschelding verleend van straf voor overtredingen tegen discipline. — Het. bestuur der liefdadige inrigting van den keizerlijken prins heeft aan den keizer het jaarlijksche rapport ingediend; deze inrigting telt thans 63 pleegkinderen. — De gedeputeerde Leronx is bij keizerlijk besluit tot vicapresident van het wetgevende ligchaam benoemd en zijn voorganger Vernier tot gewoon lid van den raad van state. — Er loopt een gerucht in de diplomatieke salons, dat de hertog van Moutebello met verlof voor eenigen tijd van Petersburg zal terugkeeren. — Het onlangs medegedeelde artikel van het Journal des Dé bats wordt nog steeds besproken. Het is meer dan waarschijnlijk dat dit plan — waardoor vooral een eigenlijke wapenstilstand ter zgde wordt gesteld — oorspronkelijk in Weenen in overweging ia genomen, eU hans, ofschoon indirect, door het Petersburgsche hof weder is opgenomen. Dit wordt door het Mémorial Diplomatique aangetoond en de Courrier du Dimanche merkt op hoe weinig de voorstellen van het Journal des Débats afwijken, van die, welke de Courrier reeds 14 da«en geleden in eene zijner correspondemiën uit Berlijn heeft medegedeeld. De voorstellen van het Journal des Débats zouden dus slechts eene opwarming zijn van een vroeger gedaan voorstel van Oostenrijk, dat reeds voordat het werd ingediend, viel, omdat Frankrijk zich niet daarmede kon vereenigen. — De Constitutionnel verklaart heden, dat eene algemeene constitutie voor het geheele Russische rijk, door de Polen onmogelijk kan worden aangenomen. — In een rapport van maarschalk Forey wordt gemeld, dat er besloten is, dat de standbeelden van den keizer en de keizerin dar Franschen in de congreszaal zullen worden geplaatst, De spoorweg van Vera-Cruz zal waarschijnlijk vóór het einde van Augustus tot aau Soledad gereed zijn.
Vooreerst zal Forey de omstreken van Mexico zuiveren, dan wil hij Tlascala, waar Negrette, Aurellano, Carboyal en andere Mexicaansche generaals aanzienlijke legermagten organiseren, om Forey het verkeer af te snijden, bezetten. Hij zal alles aanwenden om niet van Puebla te worden afgesneden.
Er zijn tegen-gnerillabenden, onder aanvoering van Mexicaansche officieren, door generaal Forey georganiseerd; zij doen goede diensten en beschermen vooral de arbeiders aan den spoorweg. De gezondheidstoestand te Vera-Cruz laat veel te wenschen over, doch de Franschen doortrekken Vera-Cruz slechts en maken eerst halt te Purga, waar da koorts minder voorkomt en minder gevaarlijk is.
— Het Journal de Toulouse meldt, dat bij het vlok Malaga 50 centenaars buskruid, die op vier wagens waren geladen, in de lucht gevlogen zijn; 22 paarden en 11 menschen kwamen daarbij om en onder anderen een herder, die zgne schapen hoedde, met zijne geheele kndde.
---


ly* Verzoeke alle brieven te adresseren aan u© Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Aug. De Morning Post doet opmerken, dat do interventie van Frankrijk in Mexico een belangrijk feit is, dat voor de toekomst gewigtige gevolgen kan hebben en dat heden slechts mogelijk is ten gevolge van den hagchelijken toestand waarin zich de Washingtonsche regering thans bevindt. Men herinnert zich inderdaad do woorden, die president Monroe in 1823 in zijne boodschap bezigde: „Onze politiek is om niet te interveniëren in de binnenlandsche zaken van Europa of in die van eenige der Europesche mogendheden. Het is onmogelijk, dat de mogendheden op hunno beurt hunne interventie tot eenig gedeelte van Amerika kunnen uitstrekken zonder onze vrede en ons geluk in gevaar te brengen". In die woorden is opgesloten het g .';. ele leerstelsel, dat men later het politieke leerstelsel van Monroe noemde en dat de Amerikaansche regering sedert 40 jaar getrouw heeft gevolgd. Het is de interventie van Frankrijk in Mexico, dia voor het eerst dit leerstelsel heeft geschonden en de Morning Post stelt als feit, dat indien de regering der Vereenigde Staten zich nog bevond in den toestand van vroeger, zij deze poging van eene Europesche mogendheid, om te interveniëren in de zaken van een onafhankelijken Amerikaanschen staat, niet zou hebben toegelaten. Da Morning- Post voegt er bij, dat het evenmin waarschijnlijk is, dat Frankrijk in dit geval zijne onderneming zou hebben gedaan.
Hoa het zij, de Morning-Post is van oordeel, dat het zeker niet onwaarschijnlijk is, dat de Fransche bezetting van Mexico hechtere banden zal leggen tusschen Frankrijk en da Zuidstatan van Noord- Amerika en binnen eenigen tijd een krachtigen invloed zal uitoefonen op het karakter der Amerikaansche instellingen, ten minste in die Zuidelijke staten. — Niettegenstaande den krachtigen tegenstand, waarop de onlangs gedane voorsteller, om de city-politie en de overige politie der hoofdstad (the metropolitan force) te vereenigen, bij de beambten en de bewoners der City h; bben gestooten, zoo heeft toch sir Richard Mayne, chef der metropolitan force zich weder tot bepleiting der vereeniging aan het ministerie van binnenlandsche zaken gewend. Hij toont uit statistieken aan, dat da kos.en voor iederen man der City-politie £ 13, dat is 21 pCt. hooger zijn, dan die van ean man der metropolitan force en dat de resultaten der laatst genoemde soort van politie ten opzigte van de ontdekking van misdaden veel beter waren dan die der City-politie. Men is zeer benieuwd naar het antwoord van den minister. — Na eeno slepende ziekte is lord Clyde (sir Colin Campbell) gisteren ochtend ten huize van zijn vriend, generaal Eyre, te Cbatham overleden. Langer dan een halve eeuw had hij zijn vaderland in alle deelen der aarde gediend. Hij heeft weinig rust genoten, want zijne rust begon eerst tegen zijn 70ste jaar en een paar jaar zijn eene te korte rust voor een zoo werkzaam mensch. Het schijnt, dat hij in 1792 te Glasgow is geboren en dat zijn vader een hooglander was genaamd M'Liver; zijne moeder heette Campbell en aangezien bij, door familie omstandigheden bij zijne tantes, de dames Campbell, werd opgevoed, werd hij algemeen met den naam zijner moeder genoemd. Op zijn 15de jaar trad hij in dienst en nam toen onder anderen dael aan de expeditie op Walcheren. In Amerika diende hij in de jaren 1814 en 1815. Gedu rende zijn zevenjarig verblijf in West Indië was hij voortdurend door de koorts aangetast; daarna diende hij in CKna en Oost Indië. Aan zijn roemrijke voldtogt tegen Nena-Sahib had hij den titel van lord en den rang van veldmaarschalk te danken, en ontving hij een pensioen van £ 2000.
— Da Globe verklaart, dat sir James Hudson reeds drie of vier maanden geleden den wensch heeft geuit, om zich uit zijne politieke loopbaan terug te trekken en dat de regering hem als bewijs harer tevredenheid het grootkruis van de Bath orde heeft ge schonken. Alle berigten omtrent zijne oneenigheid tusschen hem en de regering zijn uit de lucht gegrepen; zijn opvolger zal zijn de zoon van lord Minto, die door de liberale partij in Italië zeer wordt geacht. Tijdens de volkstelling in 1861 spraken van de 5,798,967 inwoners van lerland slechts 1,105.536 de lersche, dat wil zeggen de oorspronkelijk Keltische taal; 163,275 van dit getal spraken alleen lersch doch de overigen ook Engelsch. Uit eene vergelijking met statistieken van vroegere jaren blijkt, dat de lersche taal meer en meer in onbruik geraakt. — De berigten van Jamaica loopen tot 25 Julij; de oogst baarde eenigzins ongerustheid. De gezondheidstoestand was niet bevre digend. Op den 1 Oden Julij werd er te Trinidad eene zware aardbeving gevoeld, die bijna geene schade veroorzaakte. De berigten omtrent den oogst zijn zeer gunstig. Op Barbados was de vergadering van het wetgevende ligchaam, die niets bijzonders heeft opgeleverd, tot 28 Junij verdaagd. Ook van hier zijn de oogstberigten gunstig. Te Tabago waren op den 22sten Julij berigten van deStille-Zuidzee met de paketboot van Valparaiso aangebragt. De regering van Bolivia was gemagtigd aan Chili den oorlog te verklaren, wanneer Chili geene minnelijke schikking wilde voorstellen. Daar Chili in het bezit is van de betwiste Mejillones rotsen en het in het bezit blijven daarvan eischt, is er riet veel kans op eeno minnelijke schikking.
Het ministerie van Chili is ze6r krachtig en zal, niettegenstaande het hevig door de drukpers werd aangevallen, zich wel staande houden.
De katoenteelt trekt de aandacht der landbouwers in Chili en te Santiago was eene proeve van uitmuntende qualiteit ten toon gesteld. Te Valparaiso is men bezig met het bouwen van een nieuw drijvend dok van eene lengte van 250 voet en eene breedte van 80 voet. Van Peru wordt niets anders bijzonders gemeld, dan dat de twist met Brazilië over de scheepvaartregten op de Amazone in der minne was geschikt. — Van Afrikas westkust zijn geene belangrijke berigten met de laatste mail aangekomen. De handel ta Lagos was door ; het invallen van het regensaisoen zeer onbeduidend. Alleen da berigten uit Cameroons maken melding van levendigen handel. — Uit de Japansche berigten blijkt, dat een aantal Japanscbe prinsen zich tegen den oorlog met de Westersche mogendheden hebben verklaard. Prins Satsuma gedroeg zich echter zeer vijandig tegen de vreemdelingen; hij beschikt over eene grootelegermagt en kan dus den tycoon weêrstad bieden. De tycoon is naar Miako vertrokken en prins Mito heeft de fnnctiën van onder-tycoon te Jeddo op zich genomen. Aangezien het geslacht Mito den Europeanen steeds zeer vijandig was, is men eenigzins ongerust, doch men stelt zich ook weder gerust door de gedachten dat de tycoon en prins Mito zeer met elkander bevriend zijn.
---

