Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 2 September. Het vorsten-congres te Frankfort heeft gisteren zijne laatste zitting gehouden, welke door den keizer van Oostenrijk werd besloten met Bene rede, waarin hij o. a. den wenseh te kennen gaf, spoedig een tweede vorsten congres te zien bijeenkomen. Het resultaat der handelingen van het congres is, dat hot hervorttiugsontwerp is aangenomen met op zes na algemeene stemmen. De tegenstemmers waren Baden, Weimar, Meckleuburg Schw^rin, Wal~sck, Luxomburg en Reuss jongere linie. De twee eersten hebben h'.kbaar tegengestemd omdat hjt ontwerp, wat de volksvertegenwoordiging van den bond betreft, te min liberaal is, terwijl het tegenstemmen van Meckleuburg waarschijnlijk is geschied om Pruissen te Believen.
Wat er nu verder met het hondshervormings-ontwerp zal geschieden, is niet regt zeker. De eene lezing zegt, dat er geene "nnister-conferentiën over zullen worden gehouden, naardien deze door de en bloc aanneming van het ontwerp onnoodig zijn geworden. Luidens eeno andere lezing zouden die conferentien eerst dan plaats hebben, wanneer er tegenvoorstellen zijn ingekomen, terwijl volgens de Siiddeulsche Zeitung door het vorsten-congres ZOQ zijn besloten, het aangenomen ontwerp eerlang aan eene op grond daarvan gekozen vergadering van afgevaardigden in te dienen, welke het mede en bloc zou moeten aannemen of verwerpen. Welke Van die lezingen de ware zij, zal nader moeten blijken. Intusschen blijkt al meer en meer, dat de bondshervormingsplannen van Oostenrijk, welke al dadelijk door Frankrijk met wantrouwen werden gade geslagen, eene groote koelheid tusschen beide mogendheden ten gevolge hebben, waarvan o, a. het onder "Duitschland" medegedeelde artikel der Weener Presse blijk geeft en net is volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat keizer Napoleon inderdaad geheime pogingen heeft gedaan, om zichten spoedigste met den czaar te verzoenen, teneinde gewapond te zijn tegen de wezenlijke of voorgewende bedoelingen, welke Oostenrijk met genoemde plannen zou hebben. In hoe ver daarmede de reis van prins Hohenzollern naar ¦frankrijk, en vooral ook de geruchten nopens de door den czaar te verleenen concessiën in verband staan, zal nader moeten blijken. Dit schijnt zeker, dat Rusland feller dan ooit op Oostenrijk gebeten is; en verschillende geruchten verzekeren zelfs, dat Rusland seer talrijke troepen mar de Oostenrijksche grenzen laat oprukken, £h wel oogenschijnlijk meer met offensieve, dan met defensieve bedoelingen. Er wordt in de Fransche dagbladen zeer veel gesproken over Wne alliantie tusschen Frankrijk, Rnsland, Pruissen en Italië, en het Mémorial diplomatique berigt, dat de aanwezigheid van den prins von 'Hohenzollern met die combinatie in verband staat. Hoe het zij, Vreemd is het, dat er in eens zulk eene groote verandering heeft Plaats gihad en het schijnt, dat voornamelijk het vorsten-congres °e oorzaak is, dat Frankiijk zoo plotseling het harnas tegen Oostenrijk heeft aangetrokken en aan Rusland en Pruissen, als door «tn tooverslag aangeraakt, de vriendschapsband heeft aangeboden.
Men beweert thans dat de Fransche regering zich tevreden zal betoonen, wanneer de Russische regering eene constitutie aan de Polen gaeft en men gelooft, dat het Petersburgsche kabinet reeds de belofte eener constitutie heeft gedaan en van het Fransche kabinet bovenstaande tegenbelofte heeft ontvangen. De Patrie meldt P-en h" _?' wanneer het eene constitutie geeft, meer voor de ven heeft gedaan, dan de Europesche mogendheden hebben geeiscnt. Waarschijnlijk zal thans de nota van den heer Drouyn e i,huys aan Rusland niet officieel worden openbaar gemaakt. Ut aartshertog Ferdinand Max den Mexicaanschen troon zal aannemen is maar volsrrekt niet zeker; ook te dezen opzigte wil men eene veranderde stemming van Frankrijk tegenover Oostenrijk zien.
Ds Engelsche Economist doet echter uitkomen, dat men nooit met ernst in Frankrijk aan de candidatuur van Ferdinand Max heeft gedacht en dat de geheele verkiezing van dien candidaat niets was -«n het strooijen van zand in de oogen van Europa. 2,0 u Frankrijk Fra-sch bloed en Fransche schatten hebben opgeofferd om aan een Habsburger eene kroon te schenken? Dit is niet denkelij, en ttogt het evenwel zoo zijn, dan heeft keizer Napoleon het gedaan om controle en invloed uit te kuanen otfenen op dien tot M.xicaansch keizer verheven Oostenrijkschen prins, zonder al de verpligtingen van eene regstreeksche Fransche souvereiniteit op zich te nemen. r
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 31 Ang. Men verzekert, dat de keizerin heden ochtend naar Biarritz is vertrokken ; van een anderen kant verneemt men, dat het vertrek des keizers is uitgesteld. ~- De keizer en de keizerin hebben laatstleden Zaturdag de Werkplaats voor electro-metallurgie van den heer Oudry te Auteuil «zocht. Er wordt daar gewerkt aan de galvano-plastieke daarstel" . van de basreliefs der zuil van Trajanus te Rome. De 415 hasreliefs van de zuil bedekken eene vlakte van 500 meters. Tegen het einde van September zal alles voltooid zijn. — De aartshertog Wilhelm van Oostenrijk heeft zich eenige dagen ondar den naam van graaf Adlerberg alhier opgehouden; hij *w»m van Frankfort en keerde gisteren avond over Munchen naar Weenen terug; zijue komst had niets met politiek uit te staan. T~ La France meldt, dat hst keizerlijke jagt Jeróme Napoléon «ch te Havie zeilklaar moet houden om prins en prinses Napoleon naar Lissabon over te brengen. -~ Twee afgevaardigden van het Roumaansche parlement, de heeren Pano en Branovo zijn belast om in Frankrijk en bij de andere Europesche regeringen de zaak der Moldo-Wallachijsche ge-eputeerden tegen vorst Kusa te gaan bepleiten. Aangezien de beer Pano zeer arm is, heeft men te Bucharest eene som bijeeng-bragt voor de kosten zijner reis. Vorst Kasa heeft zelf voor 3500 francs op die lijst g»teekend, hetgeen wel een bewijs is, °at hij volstrekt niet beducht is voor de plannen der twee eede- Pnteerden.
— Men verzekert, dat de keizer het grootkruis van de nieuwe ridderorde heeft aangenomen, hetgeen een bewijs P'eyert, dat de Fransche regering hst voorloopige bestuur van •¦Mexico erkent. eer. B'Q heelt °P_emerkt aat a 9 Constitutionncl gisteren, in een uit-6 breid artikel over de toekomst van Mexico, dan naam van Ferdat .^ M"X Zelfs Diet eens no3mt' en men maakt daaruit op, t de aanneming vnn de Mexicaansche troon door den aartsher. meer dan twijfelachtig is. ~T Er zal te Mexico ecu conservatoire voor de muziek en de daar"1-81-6 worden OPSer-t; men engageert reeds de leeraren
VarT Eün insPectenr-eneraal der mijnon heeft van het ministerie te_ oorl°-verlof ontvangen om genie-officieren onder zijne directie emen tot ontginning van de nieuwe mijnen in Mexico. VatTf06 Terkiei!ing Tan generaal Kalergis om den nieuwen koning -¦elf naar Athene te vergezellen, wordt iv Athene riik '_ afgekeurd. Men berispt vooral de neiging voor Frankde hVaU dan -eneraal en deswegens heeft de Engelsche gezant, ti» „cBr tegen de verkiezing van generaal Kalergis krach geprotesteerd. r^T Zeer opmerkenswaardig is de houding van de half-officiële geword'8' plotseling zoo beleefd mogelijk jegens Pruissen is bet ware „ •¦ Va(ion noemt Pruissen, ,het ware middelpunt en ijveraars v **' Tav het moderne Duitschland, ofschoon het aan de resultaat ge°ft de Duitacbe eenheid niet veel hoop op een goed den vader e*d Tan assi,es alhier is behandeld de zaak van g _lee rl " ••en Zoon beschuldigd de tweede van moord, ti/h f. a°P *üne,°>°eder Marie Morlot, ende eerste van medepligdin„. daaraan- ,Marie Morlot was eene vrouw van goede opvoebii_ men Z6g „ 21j eene bloedverwant was van den v .rigen aarts'vnop van Parys Mgr. Morlot. Haar man mishandelde haar en in haar verdriet had de verslagenene zich, even als haar man, aan den drank overgegeven. Zij had vier kinderen, twee jongens! Theodule, oud 16 jaar, haar moordenaar, Alphonse, oud 14 jaar, welke beido kinderen hunne moeder, even als hun vader dit deed, mishandelden en twee meisjes da eene oud acht jaar, de andere oud negen maanden. Op zekeren Zaturdag kwam de vader en Theodule te huis om te eten; zij hadden hun weekloon ontvangen en daarvan gedronken. Het eten was niet door Marie zelve gereed gemaakt, maar zij had het uit eene restauratie laten halen. De beido Aubry's waren hierover ontevreden en de vader ging met zijne beide zoons ui:; zij liepen van de eene kroeg naar de andere, bleven den geheelen nacht uit en kwamen des Z mdags in den ochtend te huis. Er ontstond weder twist en Theodule nam een geweer, dat zija vader had geladen om, zoo hij voorgeeft, zich zelven dood te senieten, en lostte dit op zijne moeder, die dadelijk dood nederviel. Aubry vader zegt, dat hij van niets afwist en in eeno ai.dere kamer sliep, terwijl hij eerst door het schot is gewekt. De beschuldiging neemt dit echter niet aan en beweert, zoo als oek Theodule zegt, dat Aubry vader zijn zoon he «It aangtzet om zijne moeder te vermoorden en wtl degelijk in de kamer aanwezig was toen de moord werd gepleegd.
Het hof heeft beiden schuldig verklaard aan de hun te laste gelegde misdrijven en hen, met inachtneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid.
— Te Amboise zijn in den laatsten tijd door den heer Arsène Houssaye nasporingen gedaan naar de plaats, waar Leonard de Vinci is begraven. Zaturdag jl. is hem dit gelukt; men heeft eene kist met een opschrift ontdekt, dat den naam van de Vinci bevat.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Ang. Da _Times meldt aangaande de gepantserde schepen, die thans aan de Mersey worden gebouwd: „Ofschoon het eene bekende zaak is dat verscheidene voor buitenlandsche regeringen bestemde gepantserde schepen iv het koningrijk worden gebouwd en ofschoon een daarvan reeds naar Rusland en een ander naar Denemarken is vertrokken, zonder dat dit eenige verwondering heeft opgewekt, zoo vermoedt toch het publiek ten opzigte van ieder schip, dat aan de Mersey wordt gebouwd, dat het voor de Zuidelijke Staten van Nooi d-Amerika wordt gebouwd. Reeds sedort geruimen tijd waren er geheimvolle geruchten in omloop omtrent twee gepantstrde schepen, welke op de werf van de heeren Laird worden gebouwd en de agenten der Noorde ijke staten van Noord-Amerika hebben ze niet uit het oog verloren. Eenige dagen geleden, werd algemeen beweerd en ook geloofd, dat een dezer vaartuigen heimelijk was ontsnapt om op de lersche kust de Florida te ontmoeten.
Dat dit niet het geval was is uit een bezoek op de werf van de heeren Laird gebleken. Daar liggen de twee verdachte schepen naast elkander eu de Fransche vlag waait van dat, hetwelk bijna is voltooid. De heeren Laird zijn volstrekt niet geheimzinnig omtrent die schepen, waarvan het eene El Tousson en het andere El Mounassir be„; zij worden beiden voor Fransche rekening gebouwd. El- Tousson, die eenigen tijd geleden van stapel liep, zal binnen zes weken zijne eerste proefvaart doen. El Mounassir is eerst Zaturdag vau stapel geloopen, doch heeft reeds een gedeelte der machinerie aan boord. Deze schepen zijn 230 voet lang en 4,2 voet breed; de scheepsruimte is 19% voet diep. De tonneninhoud is 1850 en de paardenkraqht 350. Zij zullen zeer snelvaren en ongeveer 11 knoopen in het uur afleggen. De ijzeren platen zijn in het midden van het schip 4% duim dik; aan het einde van het schip zijn zij iets dunner. Htt dek is vervaardigd uit teakhout van 5 duim dikte, dat met ijzer is bekleed. leder schip heeft twee, ieder van twee stukken geschut voorziene torens, die naar het stelsel van kapitein Cole zijn vervaardigd ; bovendien kunnen in de kajuit des kapiteins twee stukken zwaar geschut worden geplaatst. leder schip kan 30x0 ton steenkolen opnemen; de machinerie bevindt zich onder den spiegel der zee". De Times gelooft niet, dat de Amerikaansche oorlog spoedig zal eindigen. »Men mag het — zegt de Times — aanntmen, dat de tegenwoordige conscriptie slechts aan de oogenblikkelijke behoeften des legers voldoet en dat men zich, na eenigen tijd, genoodzaakt zal zien de hulpmiddelen der Noordelijke stat_n nogmaals ¦aan te grijpen. Daar reeds de tegenwoordige conscriptie zoo onpopulair was tn op zoo hevigen tegenstand heeft gestooten, zoo is het niet zeer waarschijnlijk dat zich dit txperiment dikwijls zal laten herhalen. Ook weten de Noordelijken regt goed. dat dit niet kan gaan en zij verlangen de inlijving der negers. Op iederen stap treden hun echter de geconfereer.ten met gelijke wapenen te gemoet. Op conscriptie antwoorden zij met conscriptie en men verzekert ons thans ten stelligste, dat de gouverneur van Alabama tot de inlijving vau alle negers heeft besloten. Kortom, het is duidelijk dat het Zuiden, wanneer het ernstig blijft volharden, aan de Noordelijken een weerstand kan bieden, die sterk genoeg is om den oorlog tot aan de geheele uitputting van beide partijen door te zetten. — De koningin zal eerst den lOden alhier zijn teruggekeerd.
— Gedurende het op 31 Maart 1863 geëindigde fiaanciële jaar heeft de hondenbelasting in Groot-Brittannië (lerland niet mcd gerekend)£2os,7Bs opgebragt; hetaamal belaste honden be1iep£343,285. De paardenbelastiug bragt op £384,641; die opde rijtuigen £ 350,013; die op de bedienden £209,896 en die op de wapenen £ 60,086. Al deze belastingen zijn ie lerland onbekend.
— Op eene stoomboot op den Mississippi verdreven eeaigerijke planters don tijd met de roulette Een hunner deed de bank spring.n. De bankier zette al da negers zijner plantage tegen het verlorene; de gelukkige speler hield zich stil en de baukier, zich houdende aan het spreekwoord _.wia zwijgt, stemt toe", liet de roulette draaijen en verloor nogmaals. Da winner bleef dood bedaard zitten en was onbewegelijk; men zag niet de minste blijdschap op ztjn gelaat over eene winst, die ruim 800,001) dollars bedroeg. Daar de bankier niets meer te verliezen had, werd het spel opgebroken, doch de gelukkige planter bleef zitten. Men tikte hem toen aan en bemerkte dat hij dood was. De bankier verklaarde toen het spel voor nietig daar een doode niet spelen en dus ook niet winnen kan. De overige passagiers waren dit niet met hem eens en stelden het geld iv handen van den kapitein der boot. Er zal nu een proces tusschen de erfgenamen van den planter en den bankier worden gevosrd. De erfg .amen beweren, dat, aangezien men den juisten oogenblik van den dood des erflaters niets kan opgeven, de geheele winst aan hen behoort.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Aug. De Ostdeutsche Post komt op tegen de bedreigingen der Parijsche bladen met protesten, welke het kabinet der Tuilenën tegen de voorgenomen hervormingen van den Duitschen bond zou willen opperen. Het blad geeft toe, dat de elf eerste artikelen der bondsacte te gelijk inde Weener congres-acte zijn opgenomen en dat art. 7 bepaalt, dat voor eene verandering der bondsacte de eenstemmigheid van alle leden wordt vereischt, doch wijst er op, dat de bondsacte slechts werd aangenomen onder uitdrukkelijke verklaring, dat zij driügend verandering behoefde: „En zou thans Duitschland", zegt het blad, „niet geregtigd zijn, zich eene andere constitutie te geven, zonder te voren aan Parijs en Turijn verlof te vragen? Al zou de bond zelfs de voorwaarde der tenstemmigheid op zijne wijze uitleggen, of voorloopig geheel daarvan af.ien, dan ware dit nog altijd eene zuiver binnenlandsche aangelegenheid, waarin Frankrijk en Italië wel het allerminst hebben mede te spreken. Waut zij zouden dit slechts kunnen doen op grond der tractaten van 1815, en deze verbannen niet slechts te eeuwigen dage eene dynastie van Bonaparte in Frankrijk, maar zij kennen nog geen eenig Italië en zij neutraliseren Savoye ter gunste van Zwitserland, zonder dat tot dus ver eenige internationale handeling de op deze punten betrekkelijke bepalingen heeft opgeheven..,. Geene buitenlaudsche mogendheid heeft derhalve regt om tegen de hervormings acte te protesteren. Mogt echter het buitenland, gelijk het Journal des Débats dreigt, ze niet willen erkennen, welnu, dan zal het vereenigde Duitschland z.ch daarover weten te troosten. — Volgens de Presse zullen Hannover en Saksen met de bondsexecutie tegen Denemarken belast worden en zullen zij ieder 5000 man moeten laten uitrukken, terwijl achter hen een gemengd bondscorps ter sterkte van 50,000 man onder de wapens zal staan. ! Hetzelfde blad verzekert voorts, dat Engeland onder geene voor• waarde eene blokkade der Duitsche havens, inzonderheid der drie Hanzesteden, door Denemarken wil toelaten, eu dat men te Kopenhagen wanhoopt, Engeland van besluit te doen veranderen.
BERLIJN, 1 Sept. De koning heeft aan aartshertog Ludwig van Oostenrijk en aan den kroonprins van Beijeren de orde van den Zwarten Adelaar verleend.
— De prins van Hohenzollern is gisteren avond uit Frankrijk hier teruggekeerd.
— De heer Bismarck zal uit Baden-Baden over Frankfort a/M. hier terugkeeren. Hij wordt Woensdag of Donderdag hier verwacht.
— Volgens de Börsenzeitung heeft de minister van oorlog bestolen iot eene reeks maatregelen ter uitbreiding en verbetering van 'slandsverdedigingswerken enz., namelijk: a. tot herstelling en versterking der belangrijkste onde vestingen, waar voor de kosten worden begroot op th. 3 000,000; b. tot beveiliging der buskruidma'razijnen in de vestingen tegen de uitwerkselen van verbeterd geschut, th 240,000; c. tot voortzetting van den bouw der vestingen van Koningsbergen, Boxen, Posen en Spandan, th. 2,450,000 ; d. tot eene spoedige wapening der vestingen met geraijeerd geschut, th. 2,790,000, en e. tot versterking der kusten, ih. 450,000. Bij de begrooting voor 1863 was voor de verbetering en completeiing van's lands defensiestelsel en tot uitrusting der vestingen met geraijeerd geschut slechts eene som van th. 657,000 aangewezen. Voor de gedurende het loopende dienstjaar te verrinten werken tot genoemde doeleinden wordt een bedrag van th. 1,357,000 ver eischt, zoodat er nog th. 700,000 te kort komt, welk bedrag echte uit het batig slot van 1862 zal gedekt worden. Zoodra de landdag weder zal zijn bijeengekomen, zaleen hiertoe strekkend wetsontwerp met uitvoerige toelichting worden ingediend.
— De National-Zeitung logenstraft het gisteren gemelde berigt, dat haar hoofdredacteur Dr. Zabel aftreden en door Dr. Hersch ver vangen zou worden.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de in Engeland vervaardigde gepantserde batterij Perwenez den 18 Aug. te Kroonstad is aangekomen, alwaar men het nog onvoltooide, inzonderheid bet pantseren van eenige nog bloote-plaatsen, spoedig hoopt af te werken. Deze batterij heeft drie ijzeren masten, waarvan de voorste met ra's is voorzien. De haven en de onderscheidene reeden van Kroonstad zijn thans zeer bezet met oorlogschepen, stoomfregatten. schooner. en andere bodems, waarvan een gedeelte, de Atnur-flottille, na lange afwezigheid is teruggekeerd.
FRANKFORT, 31 Aug. Naar men verneemt is, op voorstel van den keizer van Oostenrijk, eene commissie gekozen tot het opstellen van een rapport over de handelingen van het vorstencongres, en bestaat deze commissie nit Saksen, Baden, Mecklenburg-Schwerin, Keur-Hessen, Brunswijk, Coburg en Hamburg. — Van W-ge den koning van Sa.seu is aan het comité tot regeling zijnor feestelijke ontvangst te Dresden kennis gegeven, dat hij niet vóór Woensdag aldaar terug zal keeren, doch d-j ontworpen feestelijke ontvangst in dank aanvaardt.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat gevolmagtigden van die tolverbondstaten, welke met de Beijersche regering overeenstemmen aangaande da hernieuwing van het tolverbond, tegen het midden van Sept. aldaar hunne zittingen zullen aanvangen, welke echter waarschijnlijk van korten duur zullen zijn, naardien er onder hen opzigtens alle belangrijke punten groote eenstemmigheid heerscht. — Een jongeling, die aan de bank te Wildungen al zijn geld had verspeeld, heeft zich van het leven beroofd, door zich naby het station Wadern op de rails te werpen op den oogenblik dat er een trein naderde, waardoor hij verpletterd werd.
---

Zwitserland.
BERN, 30 Aug. Hat besluit van den grooten raad van Aargao (in ons nommer van eergisteren gemeld), waarbij overeenkomstig het jongste bondsbesluit, aan de Israëlieten aldaar de uitoefening der politieke regten is vergund, heeft alg.meen een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt, te meer naardien het bekend was, dat de ultramontanen aldaar alles in het werk hebben gesteld, om de verwerking van bedoeld bondsbesluit te verkrijgen. Men is dan ook verzekerd, dat de verdere onderhandelingen met den bondsraad, aangaande het opnemen der Israëlieten in de burgerij van genoemd kanton, waarop, volgens het gevoelen van den grooten raadeud_ regeringsraad, de eedgenootsch»ppelijke wet betreffende niet wettig gedomicilieerde personen niet toepasselijk is, gereedelijk tot een bevredigend resultaat zullen leiden.
— Bij den bondsraad is eene nieuwe nota van de Italiaansche regering ingekomen, waarbij wordt berigt, dat Italië nog geen vas: besluit heeft genomen aangaande de quaestie van den Alpenspoor weg; het kahinet te Turijn hoopt echter, dat de Zwitsersche regering geen der daartoe strekkende ontwerpen zal goedkeuren, voordat deze .Hen aan oen rijp onderzoek, met het oog op de belangen van beide natiën, zullen zijn onderworpen.
— Luidens berigt „ uit Lugano, gaat het mst Mazzini beter en bevindt hij zich thans buiten gevaar.
— Naar men verneemt, wordt een aan dronkenschap overgegeven persoon verdacht van de oorzaak te zija van den hevigen bra_,d, waardoor voor eenige d.gen de stad Stem a. R. in het kanton Schaft'hausen werd geteisterd.
---

België
BRUSSEL, 1 Sapt. Men ziet met eenige spanning den uitslag der verkiezing te Doornik op 10 dezer te gemoet, alwaar de clericalen den heer L. Dumortier, bloed- en geestverwant van het
welbekende kamerlid Barthéiémy Dumortier, tot candidaat h.bben gesteld tegeno _r den heer Rugier. Een gerucht, dat echter be vestiging vereischt, wil namelijk, dat het ministerie zijn ontslag zou indienen, ingeval de heer Rogier ook bij deze verkiezing het onderspit moest delven.
— Te Gent worden reeds groote toebereidselen gemaakt voor het in deze maand aldaar te houden congre. der Association inter nationale pour le piogrès des sciences sociales, de te gelijker tijd plaats hebbende onthulling van het standbeeld vour van Artevelde en de verschillende feestelijkheden, waarmede een en ander zal gepaard gaan. — Te Doornik heeft voor een paar dagen een verschrikkelijk voorval plaats gehad. Zekere Raguez, oud 27 jaren, die voor de correctionele regtbank was gedaagd, beschuldigd vau het toebrengen van slagen aan zijne vrouw, heeft gepoogd haar te 7ermoorden. Na haar met een mes eene vrij breede wonde in de keel te hebben toegebragt, wilde hij haar een tweeden steek toebrengen, maar zij Sprong weg, zoodat het mes haar in den arm trof. Hierop bragt Raguez zich zelven een steek in de keel toe en hing zich vervolgens op; toen men de woning binnendrong, was hij reeds een lijk.
---

Portugal.
De Diario van 25 Aug. bevat da koninklijke bevestiging van het besluit der Cortes, waarbij het effectief des legers voor bet loopende jaar op 30,000 man van alle wapenen worde vastgesteld. Alle troepsn, die men zonder nadael voor de staatsdienst kan missen, zullen ontslagen worden. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 September.
Da correspondent der N. R. Ct. te 's Hertogenbosch schrijft dd. 31 Augustus aan dat blad het volgende: »Ik was gisteren wat al te positief, toen ik u de arresta.ia melde van den dader van den moordaan slag op den aartsbisschop. Wel is da huisknecht de_ aartsbisschops, gelijk ik melde, eergisteren avond stevig geboeid in het huis van arre„ alhier overgebragt, doch geheel zeker is het nog _,iel da., hij d 3 dader is, wat hij dan ook ten stelligste blijft onikennen, hoezeer de vermoedens tegen hem al Z3er zwaar zijn en de gegevens zoo belangrijk, dat tegen hem regtsingang met bevel van gevangenemicg verleend is. Do mij uit goede bron medegedeelde bij Minderheden moet ik voor als nog achterwege houden, om dan loop der justitie niet hinderlijk te zijn; ik meen UEd. dus ie moeten aanraden niat al te vlug te zyn in het overnemen van berigten, die welligt in aüdere couranten zullen worden opgedischt. Ik vertrouw in staat te -ullea zijn u goed op de hoogte te i houden."
De Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland brengt ter kennis van d. belanghebbenden, dat, uithoofde van eene herstelling der brug op deu beer bij het noordelijk einde van den oostelijken Bovenkerkerpolderdijk nabij den post N°. 12, tusschen Amstelveen tn Ouderkerk, de passage over die brug van 13 September tot 10 October aanstaande gestremd zal zy_i, en dat gedurende dien tijd de gemeenschap op de volgende wijze zal kunien plaats hebben: I°. voor voetgangers langs den aangeaarden beer bij de te herstellen brug, en 2°. voor voertuigen, paarden en rundvee langs den in den Bovenkerkerpclder gelegen middenweg, over den westelijkon Amsteldijk of wel langs den weg van Uithoorn naar Amsterdam.
Te Egmond aan Zee is den 26sten Augustus aangespoeld een lijk, zonder hoofd en handen en in vergevorderden staat van ontbinding verkeere-ide. Het is aldaar ter aarde besteld. Het was gekleed in wit Engelsch lederen broek en blaauw wollen onderbroek,
witte gebreide borstrok, donker blaauwe wollen kousen, gemerkt T Het is vermoedelijk het lijk van een Engelsch of Fransch visscher.
Gisteren zijn metden vuikstren van Amsterdam en Haarlem, naar 's Hage 900 personen vervoerd; tot Rotterdam bedroeg het aantal ruim 350.
De heeren Z.Tilkiu en C., fabriekanten te Boverie bij Lnik, hebben aangenomen de leverancie vao het stoom-baggervaartuig La Meuse, voorde som van ƒ 16,975, ten einde op de Nieuwe Merwede in werking te worden gebragt.
Onlangs ontleenden de meeste bladen en ook wij aan den .__ssuran..e-bode een aan de redactie van dat blad toegezondeu en in het nommer van den 24sten Augustus opgenomen brief vau zekeren Dr. Bausch te New-York, die kort geleden in eene op de kusten van Vlieland aan strand gespoelde flesch was gevonden en volgens we ken op dien persoon in zee een geheimzinnige moord zou zijn gepleegd. Heden b.vat de A_.ii. Zeitung naar aanleiding daarvan de volgende opheldering van den heer Emu Mallinkrodt uit St. Louis.
Anholt, 28 Aug. De ondergeteekende, die op het schip P. R. Peter Roland, ,vau New-Yurk naar Londjn passagier was", is in staat deze duistere zaak op te helderen. Dr. Bausch uit New-York was passagier in de tweede kajuit, E. D. Eduard Dalwigh, uit Kassei, en A. L., A. Mozes Levi, naar ik meen uit Gevel bij Keulen, waren b.ide brave jongelieden. Kapitein R. Baafce, nit Bremen, van het schip Peter Roland, is een voortreffelijk man. De zich als vermoord opgerenae Dr. Bausch was uit het groothertogdom Baden en ecu d„ revolutiounairen van 1848, wiens vermogen van 6000 tl. toenmaals was geconfisceerd — alles volgens zijn eigene opgave; ook was hij eigenlijk geen doctor, doch had de menschen te Philadelphia 25 jaren lang mst kamillenthee gekureerd. De man was naar oogensCh.,n zwak van geest. Het berigt, dat hij den 13 Junij van zich per flesch heeft gegeven, kan ik door een later aanvullen; deu lödan Junij verliet ik deu Peter Roland met mijoe familie te Gravesond en dez.lfde Dr. Bausch begaf zich met ons d.rwaarts om met den spoorweg de reis naar Londen voort te zetten, uit vree» voor genoemde jongelijden en den kapitein, waartoe niet de minste grond bestond. Ook liet hij zijne bagage op hel schip achter, dat nog denzelfden avond het Catnarinadok binnenliep. Indien dit berigt door zijne vrienden in Baden wordt gelezen, zullen zij hem welligt verder kunuen opsporen, zoo bij niet reeds i ü hen is aangekomen. De ondergeteekende staat voor de waarheid van zyoe mededeeling in.
---

Officiële Berigten.
Bij Kon. besluit van 25 Julij 1863, N°. 71, heeft Z. M. bewilliging verleend op do acte van oprigting der naamlooza vennootschap, genaamd Zeeverzekering genootschap, te vestigen te Amsterdam.
Z. M. heeft aan de notarissen binnen het arrondissem;nt Maastricht. J. H. T. Batta en W. F. J. Datlen, vergund hunne notariële Btandpiaatsover te breugen, de eerstg.noerndo van de gemeente Karkrade naar da gemeente Maastricht, en de laatstgenoemde van de gemeente Nieuwenhagen naar da gemeente Kerkrade; benoemd tot surnumerairen der registratie eu domeinen, de heeren: J. E J Jordaan te Alm.lo. S. B. Evens, te Assen; W. F. Mjnsing, te 's Gravenhage; D. C H. Smits, te Amsterdam; G. Mulder, te Almelo; E. Groeneveld de Coeq, te Winschoten, F. W. Moorrees, te Eindhoven, J. G. Ev^rwija te Utrecht; benoemd lot ontvangers: dar directe belastingen en accijnsen te 't Zandt, den heer M. P. J. F. Grosnans, thans oalvanger te Strtjbaek; d.r ia- en uit_.aando regten te Scrijbaek, den heer J P. Keede, thans ontvanger t» Vieringen; der directe belastingen, in- en uitgaande regteu en accijnsen te Wieringtn, den heer J. Bolbui-, iha _ meter en taxateur van den turf te Steenwijk; den heer H. Rochusseu erkend ais consul vau België te Batavia.
De Minister van Fn.ancien heeft bij resolutie van 15 Augustus N°. 27 bepaald, datdeziuken platen en bladen, die enkai met golven zijn geplet, gewalst of gebogen, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regu n aangaat, behooren te worden gerangschikt onder den tunefspost spiauter of zink, in platen en bladen, en als zoodanig onderworpen zijn aan eeninvoerregt van ƒ0 80 de 100 pond.
Etn regeringstelegram, gedagtekend Buitenzorg 27 Julij lnidt »Twee inschrijvers hebben zich opgedaan voor de stuonibootdienst.
ii De Heldin is den 23 _ ten naar Holland gezeild, het fregat Djambi 11 aangekomen". (St. Ct.)
* 's GRAVENHAGE, 1 Sept. In _e vergadering van dn gameemeraad van heden, hebben de herbenoemde leden, nainhanJen des voorzitters den eed te hebben afgelegd en door dezen te zij ugelukge.et._cht, zitüng genomen.
De commissie, iv wir handen gesteld waren de geloofsbrieven van het nieuw b.noemde raadslid Jhr Mr. W.Quarles van Ufford, heeft daarna rapport uitgebragt en tot toelating van dien heer geconcludeerd. Dienjvere.nkomstig is besloten.
Onder de mededeelingen, door den burgemeester' aan den raad gedaan, behoort o. a. een verzoek van den neer C. Soetens, verlof vragende tot het leggen van gezoüken rails door de stralen van 's Gravenhage—Schiedam—Rotterdam; en een missive van Dr. Modderman, bedankende voor zyne benoeming tot leoraar in de scheikunde aan het gymnasium.
Tot wethouders, levens ambtenaren Tan dpn burgerlijken stand zijn herbenoemd: da hesrea Wittert vau Hoagland .n v. der Duyn, en benoemd in plaats van Jhr Janssens, da heer Mr. I. J. Vaillant met 18 tegen 15 .-temmen, op den heer Mr. C. A. Y. der Kemp uitgebragt. Tot voorzitter en leden van da commissie tot het herzien en ontwerpen der verordeningen betreifeade de huishouding d;r gemeente zijn benoemd de heeren v. dar Burgh (voorzitter) Bervoets, Kappeyue van de Coppello, Meijer en v. der Kemp; tot leden der commissie voor de plaatselijke belastingen de heeren: Collot d'Dscury (voorzitter), v. d. Haiin, Vrolik, Polak Daniels ei Landry.
Tot herziening en ontwerpen der verordeningen tegen wier overtreding snaffeu zijn bedreigd de heeren: Ey__ll, de Pinio, Kraijeahoff, Vaillaut, de Kempenaer en Fraucois; iot leden der Commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen de heeren Camp, de Kempenaer, van Kerkwijk en Smis.aert, Tot leden der commissie voor het burgerlijk armbestuur de heertnv. d. Heim, da Charro, Vaillant en v. d. Kemp.
Tot voorzitter en vier leden der commissie, tot onderzoek van de begrooting en rekening van het burgerlijk armbestuur, de heeren: Witten van Hoogland (voorzitter), Waldeck, Verheull, Polak Da.ie - eu v. der Burg-.
— In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden, is behandeld de voorziening in cassatie van den procureur generaal bij het Hof iv Drenthe t9gen een arrest van dat Hof, waarbij S. 3. Hoornstra c. s. zijn vrijgesproken vau overtreding der bepalingen van het reglement ter voorkoming dor longziekte onder het rundvee in de provincie Drenthe. De advocaat generaal Mr. Karseboom concludeerde tot cassatie van het arrest, regtspraak ten principale en veroordeeling van den gerequireerde tot geldboete. Uitspraak 16 S.ptember.
— Hier ter stede bestaat eene smids-vereeniging, Vulcaan genaamd, die haren oorsprong Dog ontleent uit bet oude saiidsgilde. Die vereeniging heeft ten doel ondersteuning aan de laden in ziekt** te verschaffen. Dezer dagen is aan de leden rekening en ?erantwoording geschied en de staat van da vereeniging bloeijend bevonden. Door deze vereeniging wordt aan de zieken ƒ 3 's weeks uitgekeerd; zij telt circa 200 leden.
— Gisteren ochtend tusschen 8 en 9 nre is een sjarig kr.aapje, V. T. genaamd, nit Scheveüingen weggeloopen en gisteren avond bij Wassenaar gevonden. Hij heeft den nacht te Wassenaar door gebragt en is heden ochtend weder bij zijne ouders te Scheveuin gen g-bragt. HAARLEM, 1 Sept. In de heden gebonden zitting van den gemeenteraad zijn de aftredende wethouders Mr. F. G. Fontein, Jhr. L. J. Quarles van Ufford en N J.A. Travaglino als zoodanig herkozen. De afgetreden en herbenoemde leden zijn allen geïnstalleerd, uitgezonderd de heer W. van der Breggen, die wegens ziekte verhin derd was, de vergadering bij te wonen, zoodat het benoemen der vaste commissiën niet kon geschieden.
* PURMERENDE, 31 Aug. De commissie, welke zich alhier vereenigd heeft, tot het houden van harddraverijtn, is door rnim< bijdragen vau h.t gemeentebestuur en der ingezetenen dezer stad in staat gesteld, kostbare prijzen en premiën uit te loven; wij hopen dat dit feest, hetwelk op den 17 September zal plaats hebben, door vele li< f hebbers zal worden bezocht.
Deze harddraverijen zullen plaats hebben, de eerste des morgens te 9 nre, de tweede des namiddags te 2 ure.
LEIDEN, 1 Sept Heden zijo de nieuwe leden geïnstalleerd en tot wethouders hcrkoz.n de heeren Stoffels en da Fremerij, ende vast» commissiën benoemd.
1 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden is, naar aanleiding eener missive vau de kamer van koophandel alhier, besloten zich tot de hooge regering te wenden, metveizoek van de alhier tot dusverre bestaande beperkte dagdienst van d n rijks telegraaph zoo spoedig mogelijk in eene onbeperkte dagdi.nst te veranderen. Er was ook ingekomen eene missive van bovengenoemde kamer, te kennen gevende, dat zij het besluit tot verbouwing en uitbreiding der graanbeurs en de daaraan verbonden kosten (welk besluit in de vorige vergadering van 7 Aug. 11. genomen is) ge heel en al onnoodig acht. Dit stuk is ter visie gelegd voor de volgende vergadering. Da beide aftredende weihoud.rs de HH. Mr. J. E. van der Mandele en L. A. van Berckel, zijn in deae v^rgade ring herbenoemd.
WESTMAAS, 1 Sept. In de op heden gehouden zitting van den gemeenteraad, heeft de installatie plaats gehad der herbenoemde raadsleden, en mede van het nieuwbenoemde raadslid, den heer H. de Jong Cz., en is daarna met vier van de vijf stemmen de heer J. Koyek herbenoemd als wethouder.
DORDRECHT, 1 Sept. In eene heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn de navolgende herbencemde en nieuw herkozen leden plegtig geïnstalleerd: Mr. G. A. de Raadt, S. van Dorsser, Jhr- J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek, J. O. W. F. Rens, V. Thierens Jr. en Mr. J. J. de Reus. Tot wethouders zijn hier benoemd de heeren: J. A. den Bandt van Heekelingen, en benoemd Mr. H. A. Nebbens Sterling, de laatste in plaats van den heer A. van der Linden, F_.n., die na een 40jarig lidmaatschap bij zijne laatste periodieke aftreding als raadslid had verzocht niet meer in aanmerking te komen.
* AMMERSTOL, 31 Aug. Het vischsaisoen voor de zalm begiut zijn einde to naderen. De vangst over de laatst afgeloopen we.k was schraal, zij b-draagt 110 stuks, waaronder echter meer dan in de vorige weken zomerzalm;n waren. De prijs der vier eerste dagen varieert van 65 tot 90 cents; de beide laatste dagen van f 1 tot ƒ 1.20 per 5 oneen. * BREDA, 1 *ept. De lste luitenant J. A. Obrien van het 7de regiment infanterie, zal van 1 October a. s. tot 15 Julij van hst volgende jaar, bij de applicatie-school aan de koninklijke militaire akademie alhier worden gedetacheerd.
* OSS, 31 Aug. Op het gehucht de Kruistraat, nabij Nuland. brak gisteren morgen te circa 10 ure een felle brand uit, in de kapitale boerderij van V. D. aldaar, welke zoo spoedig toenam, dat, ofschoon men snel met de bluschmiddelen ter plaatse aanwezig was, het huis met dsn geheelen inboedel, benevens een groote voorraad granen, hooi en stroo, eene prooi der vlammen is geworden; twee varkens zijn mede door de vlammen verteerd; het huis was tegen brandschade gewaarborgd, doch de inboedel niet; de oorzaak van den brand is onbekend.
* HARDENBERG, 1 Sept. Als wethouders zijn herkozen: de heeren Joh. Hurink en H. J. Sierink.
* STEENWIJKERWOLD, 31 Aug. De raad dezer gemeente heeft tot hoofdonderwijzer te Zuidveen benoemd: den heer U. J. Ellerbroek, thans hulponderwijzer te Beilen; en tot hulponderwijzer te Muggenbeet, den heer J. Dassen, thans hoofdonderwijzer te Wanneperveen.
GRONINGEN, 1 Sopt. Heden is door het geregtshof alhier mtspraak geda .n in de zaak bstrekkelijk de Ommelanderkas, tusschen de_i heer N. T. Wildeman es., als appellanten tegen den S'aat der Nederlanden en den heer Commissaris des Konirgs in deze provincie, als geïoiimeerden. Het hof heeft meda het in deze zaak door de regtbank te Groningen gewezen vonnis, waarbij de door deu staat der Nederlanden ingestelde eisch tot voeging in het tusschen da appellanten eu den tweeden geïntimeerde aanhangig geding is toegewezen, bevestigd, met veroordeeling van de appellanten in de kosten van het hooger btroep.
— Naar men verneemt, hee.'t de Minister van Bin lendlandsche Zaken aan den ingenieur Roelants opgedragen, de noodige waterpassingen te doen voor het graven van een verbindingskanaal van de Nederlandsche kanalen met de Eems.
* LEEUWARDEN, 1 Sept. In de heden voormiddag gehouden zitiicg van den gemeenteraad, zijn de drie aftredende wethouders, da heeren D. Zeper, J. J. Bruinsma en E. Bloembergen, als zoodanig herbenoemd; doch allen hebben zich voorbehouden, om binnen den door de wet bepaalden termijn, zich omtrent de al of niat aanneming der benoeming te verklaren.
---

