
* 's GRAVENHAGE, 30 Aug. Men verzekert dat graaf Carntti, gezant van den koning van Italië bij het Nederl. hof, door graaf della Minerva, gezant te Lissabon, zal worden vervangen. LEIDEN, 30 Aug. Morgen namiddag te 2 ure zal de heer Mr. H. A. Neeb, benoemd tot plaatsvervangend regter bij de arr. regtbank alhier, in eene plegtige t.regtzitting der arr.-regtbank als zoodanig worden geïnstalleerd.
* HELDER, 29 Aug. Op Vrijdag 28 dezer werd te Schagerbrug in de Zijpe, door de vier onderwijzersg, .elschappan in het 9de district van Noord Holland eene Algemeene Vergadering gehouden, onder voorzitting van den heerP. J. Heyning, schoolopziener in dat district. De inspecteur van het lager onderwijs in dat gewest vereerde des na middags en het overige van dien dag deze bijeenkomst met zijne tegenwoordigheid; terwijl de heeren Reeiingh en Spaans, de eerste wethouder te Helder, de laatsto burgemeester te Barsingcrhorn, op uitnoodiging mede tegenwoordig waren. Overigens telde de vergadering 57 leden.
Na den afloop der administratieve werkzaamheden werden door de heeren van der Haar, Daamhouwer en Blok, deeerstedirecteur.de beide laatsten als onderwijzers aan 's rijks-normaalschool te Helder, mededeehngen gedaan omtrent den omvang en de wijze, waarop aan gemelde oprigting in eenige der belangrijkste vakken onderwijs wordt gegeven. Wat de vormleer en natuurkunde betreft werd zulks door fraaije proeven aanschouwelijk voorgesteld. Ia hoo^e mate werd hierdoor de belangstelling der aanwezigen levendig gehouden. Wegens het vergevorderde uur moesten de verdere werkzaamheden, bestaande m discussien over enkele afzonderlijke vakken van onderwijs achterwege blijven.
Da vergaderiog werd met een vriendschappelijke!] maaltijd besloten, waar da beste harmonie heerschte en waar heildronken werden gewijd aan Koning en vaderland, aan het vaderlandsch schoolwezen en aan allen, die daarop in ruimen of engeren kring invloed kunnen uitoefenen i . I iEN' 28 Aug' D° ISte luiteEants J- G. van Gandt en A- J. F. Roehelle, respectievelijk van hat 2da en Bste regiment int., dia _ van 1 Mei 11. bij het corps pontonniers, tot bijwoning der praktische oefeningen alhier zijn gedetacheerd, zullen met ultimo öapt. weder hunno corpsen rejoigneren. ALMELO, 29 Aug. Du officier van justitie der arrondissementregtoank alhier is in verzet gekomen tegen het bevel der arrondissement.„ gtbank, waarbij dezer dagen door haar de in vrijheidstelling werd gelast van den heer d. J. v. A., rijksontvanger van het grenskantoor te Glanerbrugge, die sedert eenige maand™ gedetineerd is m het huis van arrest alhier, als verdacht van oj ligterij GORINCHEM, 28 Aug. Wij vernemen uit goede bron dat conc.ssie is gevraagd voor eene spoorweglijn 'vau Dordrecht over Gorirchem naar Nijmegen. Reeds heeft men te dien einde begonnon opmetingen te doen te Papendrecht en Sliedrecht. (V. enA.v. G.)
---

Beroepingen en Promotiën.
BÜ de hervormde gemeente, te Kattendpe (Zuid-Beveland), Ds Nahuys, predikant te Ter Aa. Aang«_omen het beroep bij de Doopsgezinde gemeente to Wolvpga door dan propon _t J. S. S. Ballot, die dus voor dat naar Rotteralla en Ameland heeft bedankt.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 30 Augustus. De Constitulionnel toont in een aitikel van den heer Paulin Limayrac de onregtvaardigheid aan van de eischen van Amerika, betrekkelijk den vorm der regering van Mexico. Het Mémorial Diplomatique meldt, dat prins Gort. chakoff, bij het aanhooreu van de voorlezing der dépêches van de drie mogendheden, geene aanmerking heeft gemaakt en alleen heeft verklaard, dat hij de bevelen des keizers zou inwinnen.
De Russische ministerraad is bije.ngekomen om te beslissen, of het noodzakelijk waste antwoorden op de déiêehes der drio mogendheden, dan wel of het, aangezien de opstand vermindert, niet beter zou zijn, niet regtstreeks te antwoorden en eenige concessiën ter gunste van Polen te doen.
Baron von der Goltz heeft dadelijk na zijne aankomst eene audisntie bij dan keizer aangevraagd en zal heden worden ontvangen. Da heer von Budberg heeft eene bijeenkomst aan heer Drouyn de Lhuys verzocht.
---

FRANKFORT, Heden 30 Augustus.
Het heden . erschenen verslag van het vorsten-congres meldt, dat de notulen van het verhandelde iv het begin der volgende w_k zullen worden vastgesteld. Baden heeft zich tot dus ver tegenover de hervormingsvoorstellen volstrekt negatief gedratren. De Süddeutsche Zeitung berigt, dat graaf Rechberg den 28sten dezer eene circulaire heelt uitgevaardigd, waarbij op de aanneming van het hervormiDgsontwerp in zijn geheel wordt aangedrongen.
(2de dépêche.) De KarLruher Zeitung zegt: „Het kan thans reeds als zeker worden beschouwd, dat do bedoelingen, waartoe da meerderheid van het vorsten congres overhelt en die ten slotte eollteiitf kenbaar zullen gemaakt worden, van de grondstellingen des gr.oth„„gs te ver afwijken, dan dat hij zich daarmede zou kunnen vereenigen. Dit verschil van meening sluit echter geenszins de deelneming aan de aanstaande minister-conferentiën uit".
('ède dépêche.) In de gisteren gehouden conferentie der' vorsten is de direetionalquaestie volgens het voorstel van Saksen en Nassau uitgemaakt. De vijtdo curie bastaat uit Baden, de beide Hessen, Luxemburg, Mecklenburg, Nassau, Brunswijk. Da verhouding der stemmen is naar de bondsvergadering georganiseerd; bij veranderingen der constitutie wordt eene algemeenheid van stemmeu vereischt. Morgen zal de laatste stemming plaats hebben.
Iv da gisteren gehouden zitting is het voorste. Van Schwcrin om al de handelingen van het congres aan Pruissen ter be.o,.rdeeling te onderwerpen na levendige discussien aan het oordeel eener sub-commissie onderworpen.
---

Fondsen en Beurzen. Buitenlandsche Beurzen. BEURS VAN LONDEN, 25 Augustus.
3 % Cons. cont 93% a % 5 % Russen 1822 95 % Idem op 9 Sept 93% . % 5 % Russ. 1862 92 _, ft, s%Braz. 1839 en 1859 103 3/t si 4y2 % Braz. 1852/60. 94% 5 % Sard. op 16 Sept . 89% ' % Egypte. 104%, % SpanjePassive 34. V 8 5 % Grieken op 1G Sept. 34,'4,y5, Spanje Fassive op J G Sept. 34|,J „•-5 54,35 ld. Coup. Cert. op 16 Sept. 13, ld. Coup.op 16 Sept... 16%, %, a Grenada Afgest 16,% 6%Turk.18540p 16 Sept. 94', 5 % Italië Spw 79, % 93it 3% Mexico 38 ld. 1858 7-M, . 3%Mcx. op 16 Sept... 383^, %, ld. 1858 op 16 Sept... 72%' _ _> % 6% IJ. 1862 6-? t, ft _%perulS62 86 6%1d. 1862 upl6 Sept. 69 % 70, ii % Peru 1862 op 16 Sept.. 861, 69 _ 87.87y2,i4 3% Venez. op 16 Sept. 24, U. 3% Port. 1853 op 16 Sept. 49 ft 6 % Venez. op 16 Sept. 57„ 3%Port. 1856, 57, 59, 60 en 62 5 % Italië 71 ft 49, % Wiss. Amst. 3 m. 11.19 J a 11.19 J Id.opl6Sept 49ft,ft , # 3/d.IU7 all.lB Er heerscht eene bijna ongekende kalmte in Engalsche fondsen. De stemming blijft echter gunstig en contant besteedde msn heden zelfs % hooger.
Vreemde waardan hebben meest allen bij tamelijk veel affaire hunne rijzende beweging vooitgezet. Vooral Grieken en Mt-xiearen die beiden ongeveer 1 pCt. hooger bleven. Da laatsten sloten nabeurs zelfs 895^, zijnde nog % hooger dan den hoogsten cours aan de beurs besteed.
6 pCt. Binnenl. Turken blijven hunne rijzing vervolgen, dank zij de vrij aanzienlijke kooporders niet alleen plaatselijke, maar ook van het continent, zoowel voor geldbelegging als voor speculatie. Zij sloten 52ft, zijnde weder % hooger dau gisteren. Da Zuidelijk Amerik. leening was aangeboden a 28 a 26 pCt. disconto.
Het geld was hedan gevraagd; men verwacht echter algemeen spoedig groote ruimte van geld. De bank heeft gisteren £130,000 in goud ontvangen.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
..„_y__. d° S ?IJS' 28 Ang- Uit goede bron word gemeld, dat de heer hëvi eüac"Fénelon. gevolmagtigd ambassadeur te Frankfort, zeer We ge verwijtingen aan da regering dezer vrije stad heeft gedaan IQk-fcöS de beteekeEisvo"e en voortdurende welwillendheid, waarccdsdl Tan de Amerikaansche bondsregering te Flankfort •Vla \ behan(leld, zoo zelfs dat men hem toelaat, naast de Bonds £de vlag der Mexicaansche republiek van Juarez uit te haDgen. dei. „C ,">ta VaD de° heer Drouyn de Lhuys zal, zoodra zij in Word mieur ia V6rschenen aau alle agenten in het buitenland te- gezonden en vergezeld zijn van eene circulaire, waarin de »enwoordiKe toestand en de bedoeliogen der Pransche regering "omen ontwikkeld. 6 & alhT Men b weerda heden. dat de aanwezigheid van prins Orloff •the' tendüel had om alle punten van verschil tusschen de Frandat 6D Eusslschß kabinetten uit den weg te ruimen. Ofschoon zien ? BQlBschien -eheel ongegrond is, kan men daaruit toch kin?' , te °Pe,-'bare meenicg zeer geneigd is voor eene schik- EdL . .'". Rusla-d en Frankrijk, zonder dat Oostenrijk cD _Lïj daarin wordon gekend, o _an' beslaat een FIaD om het corps veldwachters geheel te tera Jo6?11 en op meer militairen voet te brengen. De veldwachter ona«n b. v. niet meer worden gekozen uit de ingezetenen — t"3"''6' Waarin zij dienst doen. dene D r WOrden bakkerijen op groote schaal opgerigt en verscheiverkoon 011 Ti" d°en aanvraa- om bro°d op de openbare straat te Hen ir, . , hoo^ dat net monopolie van broodverkoop bin_ "rt *al worden opgeheven. Q°ëh hh' ¦NaP°leon heeft den keizer alhier een bezoek gebragt, 'rokken * dadeliJk weder naar Havre, vanwaar hij kwam, ver
Journal" ref^bank van correctiphnele politie te Mühlhausen heeft het daat v"U Ut Rhin en het Jo*"'nal de Bedfort, die door den candi klaa>'d°0r-de verk'ezi»gen Tachard wegens beleediging waren aangeef >vri. gesproken. Secans _" *"**" E'abrice Lar<_ac zal eene brochure schrijven over stoutmr, 7eV^" va" Jezus en daarin den heer Be,lan minder van dan van achterhoudendheid beschuldigen. aan..,- Monde bevat een Pauselijk breve, waarin de paus kardinaalsoisschop (iousset van Rheims w.gens diens spoedige wederleg«j S van het Leven van Christus van Renan, geluk wenscht en hem en 8 aan zijne hoede toevertrouwde kudde zijn apostolischen zegen -eeft. In, dit pauselijk schrijven is vooral de volgende zinsnede op te berken: <<Wij wenschen bovendien, dat gij, zonder vrees voor de men sehen, meer en meer zorg voor het bestaan van den apostolischen stoel ï-lt dragen en openlijk met allen ijver de regten van dien stoel zult d»k^^^ beschikkirg van maarschalk Forey heef! g steld. Juarez heet ÜktZi"' floB' D°g K5OÜ° maD cD neeft zich genood Cterif 2;„ „ ?\ ,Staa"de UU eenu briSade int ,™ n dlv1lsi" hul.P«oePen onder Marquez, daarheen al om ",t;„ Ba 2al!De h6eft het opperb.vel ontvangen, -..WK . . "°e "Ch Ultdrukt> //Queretaro en San Luis stadt. re_f.'.?U_eZ ni\.TamauliPa* j«f.en en de hoofd Beko£„°T _"" 't CXPe, "ie """ ïampiCo i3DO-^t tot stand gUomeu, doch zal branen kort geschieden. De priesters, die doo: e-r* LT TerdreVeD' thans naar hunne woonplaat en terug «n rig en dankadressen aan den keizer van Frankrijk - Mijerbeer heeft aan de stad Florence eene hymne opgedragen - De Moniteur meldt dat de dagbladpers in Nieu..Zeeland groote vorderingen maakt, daar te Otago drie dagelijks v_rsch. »e_de dagbladen worden u ,gegeven, te Aucklan_fndr" Z. £ Sro__.WNk,e l™Tm ™«*>*™- Oo- te'canterb'ury. We"lDgton aDdere kl6iDe worde.
---

Engeland.
*_..??' g- Daily News meldt het eigende uit Parijs ¦ scha li"? .. ü T ,toUiB"e' dat dö heer DaytO". de Amerikaan- Wiv . „ T ? aatBteD P°St Van 2ijne reSerm- dfl uitdrukkelijke tgevmg heeft ontvangen tegen de organisatie van eete monarchie in "«xrc., te protesteren . dn~~ _¦' Fral,kfort wordt aande Times gemeld, dat lord Clarendon e noodige toebereidselen voor eene zamenkomst tusschen koningin v ctonaen den keizer van Oostenrijk heeft gemaakt. Laatstgenoemde Ver, . ' J-. 2iJQ Venrek naar VVeeneP>naar het slot tiosenau begeove-ri ndClar,Ddon !s büzi- «et het opmaken van een document -»e_ ac Duitsche quaestie. Wed., Ï£ _ PalmerBton heeft 2icb b«eid verklaard bij den grooter, Bat? . W vnJw,lhgers' °P 7, Ben 9 Sept., in de nabijheid van Mar öise.rd PnJZen Ult te "' Er W°Tden gr°ote feBtiviteiten goorga-
hio, . Ö het groote succea van den onderaardschen spoorweg al¦er, is men voornemers _n tweeden aan te leggen en\l„M.n Zegt' dat _aaf Fepoli' Tarkaeh gezant *» Petersburg W bloedverwant van keizer Napoleon, van den keizer last heeft 6C-regen om eene toenadering tusschen Rusland en Frankrijk toi atand te brengen. J — Da Heratd noemt de petitie van AeEmancipation-society (zie onder i-ngeland m ons vorig nommer) flaauw. Vooreerst is graaf Bussel niet te Londen en kan hij dus op een zoo laat gedaan berigtnietop denjuisb I'J„haldelen Tentweede bevat de petitie geen enkel bewijs, datdt doelde schepen met een oorlogzuchtig doel zijn gebouwd. Ten ieu ZOU dü AmerikaaliScbe gezant, de heer Adams, wanneer er lan.T" W3S aaD h6t 'n de s'eÜ"e gegeven h^'gt- reeds sedert de re • 2i^ne sP;ormen lucht daarvan hebben gekregen en bij _^ Sering daartegen opgekomen zijn. dat h beantwoordt die beoordeeling van den Herald en zegt, va„ det laatsta zich laat hooren, doch dat de tweede aanmerking een . Stür °nZ'a 'S' Eün Bchip met Pantser en stormram is vi-cht r m6t zwaard en !child- Heeft men ooit gehoord da, -ievo 6a Passagiersacheper, met zoodanige offensieve en defenve Wapens voorzien zijn? escld V"a West Indië wordt gemeld, dat er nog steeds een Spaansch j. aron in de Havana was. Van Mexico is geen belangrijk nieuws, spoorweg van Vera-Cruz na Soledad is geopend, öet Weder te jamaïca waB zeer droo_ hetgeen niet gunstig voor sn oogst ia 6 fa bad0aD Trinidad is niets nieuws te melden. In Demerary en Bar-8 was de oogst zeer goed uitgevallen. sure-.. alparaiao was een SCQOon gebouw verbrand; het was niet eeasfeerd erideschade wordt op 130000 g&aeillit <*
---

Duitschland.
het E EN> 2? Aug. De Presse bespreekt den argwaan, die bij ontwe. DSw Ü h°f is oPgewekt door Oostenrijks bondshervormingsverzek„ j* k'ad \bekend als een orgaan van graaf Rechberg) Duitscha' h gcli-kliJdig met de uitnoodiging des keizers aan de Drouyn d °vtn' door graaf Rechberg eeue nota aan den heer medegedeeld werd gerigt, waarin bedoeld ontwerp werd vOorkomen te'61--!*'1"36 elke Terkearde °'tlegging of argwaan te werd ces _ bovel)diea de hertog de Gramoct in de gelegenl'n -n te '6 v"1 te dlen aanzien te Parijs alle gewenschte inlich-6 -eon(r • enw<^ heerscht er in de regeringskringen aldaar öaitsoM „ 6 emmil_> toen de stap van keizer Franz Joseph in **_._.. grootere empathie ontmoette, dan men te Parijs scheen «ut en gewenscht te hebben. Dien ten gevolge zond graaf
Rechberg dezer dagen uit Frankfort eene tweede nota aan den heer Drouyn de Lhuys, waarin werd verklaard, dat de beoogde hervorming geenerlei internationale of territoriale verandering ten doel had en uitsluitend als eene binnenlandsche aangelegenheid van Duitschland moest beschouwd worden, in welken geest f>raaf Rechberg bij herhaling verklaringen deed aan den Fransehen gezant te Frankfort, dan heer Féiiélon. *0f het graaf Rechberg gelukt is", aldus besluit de Presse, //den argwaan van Frankrijk te doen ophouden, schijnt ods zeer twijfelachtig. Men hetfi daar met eene traditie der Fransche nationale po itiek te doen".
— Op uitnoodiging van den burgemeester zijn gisteren de besturen der verschillende gilden hier ter stede bijeengekomen en verklaarden zij zich namens de door hen vertegenwoordigde ligchamen eenstemmig bereid, om mede te werken tot de feestelijke ontvangst des keizers bij diens terugkeer uit Frankfort, terwijl zij tevens overeenkwamen, hunne banieren met de Duitsche kleuren te touijen.
— Volgens onderscheiden, bladen staat de reis-van aartshertog Stephan, die door den keizer naar Frankfort is ontboden, in verband met de Hongaarsche quaestie.
— In handels- en parlementaire kringen liep heden het gerucht, dat de minister van koophandel, graaf Wickenburg, dio gisteren van hier is vertrokken, om gedurende drie maanden de baden ta gebruiken, zijn ontslag zou hebben ing „iend, hetgeen met het plan tot eene hier to houden wereldtentoonstelling in verband zou staan.
BERLIJN 29 Aug. Heden ochtend vertrekken de koning en zijn gevolg, waaronder de heer Bismarck, uit Baden Baden. Op hunne terugreis herwaarts nemen zij hun weg over Keulen, ten einde Frankfort a. M. niet te passeren.
— Deß. u. H.Ztg. verneemt uit Baden-Baden, dat de heer Bismarck aan den koning een uitgebreid ontwerp tot bondsharvorming heeft ingediend, met verzoek de tenuitvoerlegging daarvan aan etn anderen minister toe te vertrouwen. Dit berigt eischt zeer nadere bevestiging.
— De Minister van financiën Bodelschwingh is gisteren avond uit Baden-Baden hier teruggekeerd.
— De Berlin. Allg. Ztg. spuwt vuur en vlam tegen Oostenrijk. Omtrent diens hervormmgs ontwerp zegt het o. a,: //Het is geen plan om Duitschland te hervormen, maar eene snoode intrigue tegen Pruissen, met leugen begonnen en met leugen voortgezet"..
— De Volks-Zeitung, met welker voorstellen tot verbetering d r inwendige gesteldheid van Pruissen (zie ons vorig nommer) de feodale Kreuzzeitung hevig den spot drijft, heeft eene tweede waa .chuwing ontvangen, zoodat het blad met onderdrukking bedreigd wordt. Ook de Insterburger Zr.itung, welker redacteur, de heer Hagen, bekend is door de wedarregtelijke gevangenschap, die hij moest verduren, omdat hij weigerde, deu schrijver van een geïncrimineerd artihel te noemen, heeft eene twaede waarschuwing ontvangen, en wordt dus mede met onderdrukking bedreigd.
— In het nieuwe beursgebouw alhier wordt een telegraaphbureau met 8 toestellen ingerigt, ten einde met onderscheidene voorname handelsplaatsen regtstreeks te kunnen corresponderen en wel met Keulen, Breslau, Frankfort a. M., Weenen, Hamburg en Stettijn, terwijl eene lijn met Zuid-Duitschland in betrekking staat, eene andere over Posen en Koningsbergen met St. Petersburg. Deze nieuwe inrigting kan echter niet in werking komen, vóórdat het centrale telegraaphbureau zal kunnen betrokken worden. Het nieuwe beursgebouw zelf zal den 1 October worden geopend. — Gisterea is alhier overleden Dr. E. Mitscherlich, professor in de chemie aan de universiteit alhier.
FRANKFORT, 28 Aug. De Europe meldt het volgend., als de oorzaak, waarom he; vorsten-congres nog geen definitief besluit heeft genomen aangaande de zamenstelling van het directorium. Toen in de zitting van gisteren werd voorgesteld, om Nassau en Brunswijk, wat het regt van vertegenwoordiging in dit ligchaam betreft, met de groothertogdommen gelijk to stellen, verlangde Baden, met het oog op zijne grootte, in elk geval met de koningrijken gelijk gesteld ta worden, waarop de keurvorst van Hessen hetzelfde verlangde. Bij da debatten hierover verklaarden Saksen, Wurtemberg en Hannover, dat Beijeren door zijne positie in het directorium mede te zeer bavoorregt zou worden. Dien ten gevolge moest het ontwerp omtrent het directorium weder geheel omgewerkt worden, welk gewigtig ontwerp iv de heden bij den keizer van Oostenrijk gehouden conferentie is ter tafel gebragt.
— Het Frankf. Journal zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat de bewering van Oostenrijksche bladen, als had Baden geheimhou ding der handelingen van het vorsten-congres voorgesteld, louter eene leugen is.
— Het congres der Duitsche regtsgeleerden te Mainz heeft in zijne tweede algemeene vergadering op heden de quaestie der afschaffing van de doodstraf behandeld. Het aanvankelijke voorstel van den heer Fries strekte tot de verklaring, „dat de doodstraf diende afgeschaft te worden, als onvereenigbaar met de grondstellingen eener behoorlijke strafwetgeving". Hiertegen werd door de 3de sectie voorgesteld eene verklaring van de volgende strekking: „Da vooruitgang der beschaving eischt, dat de doodstraf van lieverlede geheel worde afgeschaft. De doodstraf dient, afgezien van de bepalingen van het oorlogs-en zeeregt, alleen behouden te worden in gevallen van moord en van aanvallen op de ligchamelijke veiligheid van souvereinen. Ook in deze gevallen mag zij niet absoluut bedreigd worden". Dit voorstel verkreeg in de sectie eeno meerderheid van slechts 41 stemmen, tegen 40, die zich vereenigd hadden op een tegenvoorstel van Dr Mühlfeld uit Weenen, luidende: „De doodstraf dient in een toekomstig Duitsch wetboek niet meer opgenomen te worden. Uitgezonderd blijven de gevallen van het oorlogs- en zeeregt". Dit laatste voorstel werd door de algemeere vergadering met aanzienlijke meerderheid aangenomen.
— Uit Coburg wordt gemeld, dat de keizer van Oostenrijk zijn bezoek bij koningin Victoria heeft laten aanmelden, en eerlang aldaar zal aankomen en in het hertogelijke paleis afstappen, terwijl ook de hertog van Coburg zich tegen dien tijd aldaar zal bevinden.
— Iv goed onderrigte kringen houdt men zich verzekerd, dat het tusschen Denemarken en Duitschland tot geen oorlog zal komen, terwijl de beworing, als zou Oostenrijk Denemarken provoearen, om Pruissen in een bondsoorlog te wikkelen, als geheel ongegrond wordt beschouwd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 30 Augustus.
Het volgende, heden bij ons ontvangen, particulier schrijven uit Kanagawa 26 Junij, bevestigt weder geheel hetgeen wij in ons blad van Vrijdag 11. aan een brief uit Yokohama, nopeus de aldaar geweken vrees voor vijandelijkheden, hebben ontleend. Het luidt als volgt: Sedert ons laatste berigt van 12 dezer, zijn da Europesche politieke relatiën met Japan niet verbeterd, eu wij zijn thans geneigd te gelooven dat den Japanners door oorlog alleen wat meer opregtheid moet geleerd worden. Wij zeiden in ons vorig berigt, dat het uliimatum weJer voor drie maanden was uitgesteld; het was, wat de uitlevering der moordenaars t_trof, doch de geldelijke schadevergoeding was door de Japanners aangenomen op 20dezer te betalen. Op dien dag echter werd dit geweigerd en onmiddellijk op die weigering heeft do Engelsche minister de zaak in handen van admiraal Kuper gesteld, die dadelijk kennis gaf, dat binnen acht dagen do vijandelijkheden zouden aaniangen. De Japanners, hierdoor niet weinig in angst gebragt, hebben den 24 dezer de geëischte $ 450,000 aan den Engelschen minister ter hand gesteld, met de voorwaarde, dat alle Europeanen Japan moesten verlaten. De Fransche minister heeft verklaard, dat die voorwaarde eene b leediging is voor Frankrijk en heeft meer troepen aangevraagd Da Fransche autoriteiten hebban, in overeenstemming met de Engelsche, io deze zaak gehandeld. Zijn wij wel onderrigt, dan heeft de Fransche admiraal Juarez de bescharmirg van het vreemden kwartier in deza haven op zich genomen. Wij hebben hier niets te vreezen; de mit-isters hebben verklaard Jokuhama te willen inhouden, en wij meenen, dat men reeds met versterkingswerken begonnen is. Onder deze omstandigheden gelooven wij geen bezwaar te moeten maken voor de veilig.ieid van ons settlement. 't Was welligt beter hier een oorlog te hebben, die misschien eene maand duurt, dan zoo voort ta gaan als de laatste twee maanden met een belemmerden handel en een algemeen gevoel van onrust.
Bij testamentaire beschikking van den heer C, M Bror.khuyze, onlangs te Leiden overleden, is aan de Herv.fgemeente te Resteren gelegateerd ƒ .000 en aan de diaconie der Herv. gemeente te Katwijk aan Zee ƒ 1000 vrij van sucetssierégt.
De eerste commissaris van politie te Leiden berigt, dat aldaar in den nacht van 4 op 5 Julij, in het logement van de Jong aan de Beestenmarkt, verblijf hebben gehouden, August Wilhelm Schleicher, Carl Roth en eene vrouw Marie, volgens opgave, vrouw van laatstgenoemde.
Omstreeks de helft der maand Julij hebben «ij zich uit gemeld logement, de een na d_n ander, onder bedriegelijke voorgeven-vetonder d? vertering van bijna ƒ 104 te betalen.
---

Officiële Berigten.
Bij beschikking van 29 Augustus heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten Genoraal in het kiesdistrict Groningen, welke noodzakelijk geworden is ten gevolge van het door den heer Mr. B. Wichers genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag den 15den September aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 29sten September daaraanvolgende.
---

Concept besluiten en conclusiën van voordragten aan Stadsnieuws. DEN RAAD GEDAAN.
N°. 204. Voordragt van de commissie voor de strafverordemngen tot wijziging van de verordening op de straatpolitie en tot vaststelling eener verordening omtrent het vervoer van vee. De conclusie strekt tot het nemen van de volgende besluiten:
De raad der stad Amsterdam overwegende enz., stelt vast de na volgende:
1 ¦ Verordeningen houdende wijziging van de artt. 52 en 53 der verordening op de straatpolitie, vastgesteld den 29 Januarij 1863 en gewijzigd den 28 Mei 1862 en van art. 20 der verordening op de marktpolitie, vastgesteld den 23 September 1857, en gewijzigd den 17 Octo')er 1860, den 3 September 1861 en den 8 Augusius 1862 enz. 2°. houdende aanwijzing van de toe-en uitgangen der stad, waar het geoorloold is vee in- of uit te voeren en van de wegen, langs welke het geoorloofd is, vee door de stad te drijven. 205. Voordragt van de commissie voor de strafverordeningen tot wijziging var. de verordening op de marktpolitie. De conclusie strekt tot het nemen van het volgende besluit: de raad der stad Amsterdam; overwegende, enz. stelt vast de navolgende: Verordening, houdende wijziging van art. 12a dar verordening op de marktpolitie, vastgesteld den 23 September 1857 en gewijzigd den 17 October 1860, den 3 September 1861 en den 8 Augustu. 1862. N°. 209. Rapport van Burgemeester en Wethouders op eene mis sive van den Raad van Bestuur der Koninklijke Akademie van beeldend, kunsten omtrent het onderwijs aan die akademie. Do conclussie strekt om te kennen to geven, dat bij de Wet op het Middelbaar Onderwijs zelve voldaan wordt aau het verlangen van den Raad van Bestuur, met kennisgeving tevens dat h_t buiten de bevoegdheid van den Raad ligt, de grenzen van het onderwijs voor aanstaande ambachtslieden in overeenstemming te brengen met het doel der akademie, in art. 26 van haar reglement omschreven.
N°. 210. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeusjng van eeue eerste hulpoi_*rwijzüre* aan..da openbare burgerschool der 4e klasse voor meisjes De conclusie strekt tot aanbeveling van: Christina Sepp, hulnonderwijzeres alhier; Josma 8011, hulponderwijzer, s te Harlingen; Henrica Weytingh, hulpon derwijzeres alhier; Carolina Frederica Louisa Kirberger, hulponderwijzeres te Oosterhout.
Gisteren middag is Dirk Pc.zon, in de fabriek van de heeren van Vlissingen en Co„ met twee vingers tusschen de machinerie geraakt en belangrijk verwond naar het gasthuis gabragt. Aan het hoofdbureau van policiej in de Spïnhuissteig, is ter kostelooze terugbekoming voorhanden een notaboekje, heden ochtend op de straat gevonden.
De eigenaar van eene geit, dezer dagen onbeheerd gevonden, kan zich ter terugbekoming vervoegen aan het commissariaat van politie van de sde sectie, op de Noordermarkt.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 29 Augustus
De ministerraad heeft heden eene vergadering onder voorzitterschap des keizers gehouden. De ministers hebben daarna bij Z. M. te Saint Cloud ontbeten en toen is er weder ministerraad gehouden. ~ Er is te Londen een aide-de-camp van aartshertog Maximiliaan aangekomen. Deze zal zich den 2den September te Southampton nuar Mexico inschepen. j —La France zegt, dat baron von der Goltz te Baden-Baden herhaddehjk met den koning van Pruissen conferentien heeft gehad, waarin hoofdzakelijk werd beraadslaagd over de vraag, welke houding door Irmssen zal worden aangenomen in de Poolsche quaesiieen ook welke politiek het ten opzigte van Frankrijk en Oostenrijk zul volgen, Volgens la France heeft baron von der Goltz, na zijne terugkomst alhier, onderscheidene bijeenkomsten gehad met den minister van buitenlandsche zaken.
La France meldt ook, dat de president Jefferson Davis een buitengewoon gevulmagtigde naar het voorloopig Mtxicaansch bestuur heeft gezonden, met het voorstel om de Zuidelijke Stuton te erkennen.
---

FRANKFORT, 29 Augustus.
Als authentiek wordt gemeld, dat het vorsten-congres de speciale debatten over die punten, welke aan de beraadslaging aer ministereonferettie zullen worden onderworpen, gesloten heefi, ais_u_u Jat een uit zes leden bestaand directorium is aangenomen, terwijl omtrent andere uitgestelde punten eene overeenstemming is tot stand gekomen. NEWYORK, 18 Au.ustus. Van Charleston wordt v.n 15 dezer gemeld, dat het vuur der batterijen voornamelijk tegen het fort Sumter is gerigt.
---

HAMBURG, 29 Augustus.
Granen. Tarwe in loco en op levering onveranderd stil. Rogge ia loco, in afwachting der veiliig zeer flaauw; van de Pruissische Oostzee zonder handel; per Sept. Oct. is 80 „ tot 65/66 rtb. te koop en ¦ot 64 rtb. enkelen te plaatsen; per voorjaar is lot 67 rtb. aangeboden. — Raapolie per Oct. 27 mb. 10 _ 8 sch , per Mei 27 mb. 4 sch. pap. — Koffij. Afgedaan in loco 1700 b. Maracaïbo tot 7% _ 8 sch. — Zink. Afgedaan 6500 ctr. per Julij-Aug. tot 12 mb. % sch. en 2000 ets. per Sept.-Oct. tot 12 mb. 4 sch.
---

MADRID, 29 Augustus.
De vereeniging der progressi.ten bij den heer Olozaga heeft besloten de gedeputeerden eu senateurs, welke tot die parrij behooren, te Madrid bijeen te roepen om te beslissen over da onthouding aan de verkiezingen. De koning is hersteld.
---

TEXEL, Heden, 30 Augustus,
Binnengek. Niets. — Uitgezeild. Julie Ctaire, van Oosteroom, Batavia. - Acadia, Huijser vau Reenen, St. John.- Be'rénice (s.) St. Petersburg, Média (s.) Stettijn, Koning Willem UI, Kilian, Kotterdam.
---

MADRID, 29 Augustus.
3 % Binnenl. Spanie 52.90 | 2 % Spanje 48.50
---

Oostenrijksche Nationale Bank.
Wetkstaut tot 26 Augustus. De circulatie van baukbiljeiten bedroeg fl. 394,234 77, en de voorraad edel m.taal fl. 105,069,533. Sedert den vorigen staat is de fcirculatie van banknoten aldus met 646,677 vermeerderd, terwijl de voorraad edel metaal onveranderd gebleven is.
---

