Eene nieuwe brochure van Mr. Bake.
n. omt ann6er men de m ons vorig artikel aangevoerde woorden rotrent den feitelijken toestand van Britsch Indië in den „Friend ƒ India" leest, wat wordt er dan van de dreigende voorspiegelt des heeren Bake, op blz. 16 zijner brochure, die namelijk, * M het uiterst gevaarlijk is, de hand te slaan aan instellingen, zoodanig met bet volk zijn inééngegroeid, dat zij daarmede een geneel uitmaken?" Trouwens, wanneer dit ook geschiedt met de vereischte omzig- en voorzigtigheid, en met aanwending van de regte middelen, an kan er niet alleen volstrekt geen gevaar in zijn gelegen, maar wordt dit het eenige middel voor elke regering, om de leiding de zer bewegingen, welke er re allen tijde en bij alle volkeren, kracht-s de onveranderlijke natuurwetten voor de ontwikkeling en den vooruitgang van den menschelijken geest, als van zelf ontstonden en steeds zullen ontstaan, te blijven in handen houden, en niet door haren onwederstaanbaren stroom te worden medegesleept! alle. ST ?• _* ditdaD °°k behooren te hedenkeu, et. boven t .L,t J °m t 9 2ien naar de eigenlijke bron, waaruit ue aoor hem -en met regt - zoo gewraakte toestand op Java is voortgevloeid. Eene meer zorgvuldige ontleding van den vollen muoud zijner eigene stellingen had hem daartoe kunnen aanleiding geven. b
Immers, wanneer hij, klagende over den gedrukten toestand, waarin de groothandel op Java verkeert — blz. 6, 7 - de ooraten van dit treurige verschijnsel tracht na te gaan, en onder Aderen zegt: *Dat ongunstige rijst-oogsten ten gevolge hebben, dat de lijnaden niet gesleten worden; dat de Javaan weinig lijnwaden oopt — en dit is zeer natuurlijk, want slechts eene winnende hand «akteene milde — als da rijst duur is, omdat de kleeding voor cm niet is een voorwerp van eerste behoefte, zoo als voor de orr,r 0 daar h'J zicll slechts kleedt om mooi te zijn, en niet ZICQ tegen het weer te beschutten", enz.; . «Dat dus achtereenvolgende slechte rijstoogsten op Java noodwen- Seene handelsstremming ten gevolge hebben"; sta KDneeF h'^ Z0" BPreebt' en w- den monopolist, door de onwederlek ,are kracot der waarheid medegesleept, eensklaps, als onwild eur>g, het principe van de free trade hooren verkondigen in *°_ende woorden : te be" 8r 6en* mislukklD£> waartoe zou het dan dienen, den rijstuitvoer -moeijelijken of te verbieden? Tot niets anders, dan tot beleming vau den handel en tot wering van aanvoeren. Dan zou het W "¦*n eenePremie °P den invoer te stellen" (blz. 7). Wanneer hij eindelijk, door dit alles, tot het resultaat komt: -Het is derhalve Oen dure pligt voor het gouvernement, de rijstcultuur aan te moedigen, en het is de vraag, of al e plaatselijke -esturen daaraan wel hunne eerste zorg wijden. Het is onmogelijk, Van de directie der cultures iets anders te vorderen of af te wachten] dan dat zij orders geeft in algemeenen zin; en de inspecteurs kunnen evenmin alle details van die uitgestrekte teelt nagaan. Het plaatselijke bestuur moet het zich tot heiligen pligt rekenen, de rijst .Bl- Wanneer de heer Bake zoo voortredeneert, zijn wij dan niet vol . v-ragen «™-""£siï%iï& aeetng van het gouvernements-cultuurstelsel bevatten' *wn „dTL..D 'T.™',geUjT bij hier doet' ««neemt, dat „eene om^nf ¦ „ ' k b'J de" J"««.eOTe milde maakt", zoodat,bij ontstentenis daarvan, de lijnwaad-hardel stilstaat eu — b 1.7 -ten Sel 7 .' taPitaletl zich ophoopen en nutteloos blijven, onaangezien de kooplieden geld noodig hebben, om b. v. de suiker'ndustrie te ondersteunen; suiter- Wanneer hij dus zelf daardoor aantoont, dat voornamelijk de in wendige ontwikkeling des lands ende daardoor bevorde-o..elvaar. van den Javaan m staat zyn, eenen voor moederland en koloniën «li.-kehjk heilzamen handel in het leven te roepen- *010I»en gelij Wanneer hij, in verband hiermede, zelf verklaart n„. w JJig. pligt is, derijst-cultuurte bevorderen oo_ m.. a«Z Van de gouvernements-cultures; _-«e_„M. _¦ »*-¦__ __?„ï* .f hÜ daD TÜlekeUri* uit-<*P™ken over eene vol tt6 dlt.a"e. «"»¦»»» Die, omhaarkoopmans-monopolie «it hl 'vM slechtsal dez<>" hare eigenlijke regerings-zorgen wV°5,VerlleSSmaar daarenboven nog - en dit alleen om Ja,L Xundels-mon°Pol>* te handhaven — het grootste gedeelte van dol . emt °m W°, ,' 6n onoll .oneen te blijven liggen, ten einde °or dit onnatuurlijke, onverantwoordelijke, ja - wij schromen 'et het te zeggen -- hemeltergende midd.l, zich tegen concur'entie te vrijwaren? ¦E _e regering, die, uit vrees dat anderen hare gewaande voordelen met haar zullen deelen, liaver kan besluiten, het land aan gebrek en hongersnood bloot te stellen, dan de rijke menigte oeste gronden op Java aan de particuliere nijverheid over te £even, langs dien weg nieuwe kapitalen naar Java te lokken en tr_. lM de mwendi-« ontwikkeling des lands en het handels«erkeer «ssenen moederland en koloniën een nieuw leven te schenken — aleer: uit vrees, dat daardoor haar eigen standje zal verloopen?
eiZ n- 6 reslu,ta'en' waartoß de neer Bake, krachtens zijne «gene stellingen had kunnen en, bij een onbevooroordeeld nagaan van haren eigenlijken vollen inhoud, ook had moeten komen En even zoo is het met zijne overige stellingen gelegen. Hij heeft VlakT " 9 P'e VaDte P6ilen; daarom Weef hij opper-
Immers, wanneer hij klaagt over de suikerregeling van 1860 — die Van den heer Rochussen — en deze, op bladz. 8, zelf noemt: „eenen tnsschentoestand, die het ongelukkige oogenblik zijner geboorte verraadt , doch evenwel daaruit het gevolg Irekt, dat ook bij die gelegenheid weder is gebleken de kortzigtigheid der liberale systeem-man-
Daar zal hij, op pag. 4, de volgende woorden vinden
En wanneer hij op blz. 13 zegt
Wanneer hij verder zegt
i) Bijblad, zittiDg 1 Junij 1863, pag. 880,
nen, als welke beweerden, dat die regeling te gunstig was voor den fabriekant, terwijl de Miüister, die het tegendeel volhield, thans door de feitelijke uitkomst wordt geregtvaardigd, naardien het nu voldingend is bewezen, dat de toestand van den suiker fabriekant zoodanig is, dat deze bij een paar slechte oogsten en middelmatige prijzen onherroepelijk verloren is; dan is deze conclusie historisch en logisch valsch.
Zij is historisch valsch, omdat daardoor, hetzij uit onwetendheid, of met opzet, aan de liberalen beginselen worden toegedicht, die hun te eenenmale vreemd zijn. Ziehier het bewijs:
Toen, in 1860, de contracten grootendeels expireerden, verlangden de liberalen aan willekeur en gunstbetoon een einde gemaakt, en wettelijke regels voor de uitgifte der contracten vastgesteld te zien. Maar .... welke regels ?
Niet zulke, als bij de toen voorgestelde regeling waren vastgesteld, en waardoor den Gouverneur-Generaal, tot in de geringste details, de handen werden gebonden, en het geheele Indische bestuur op den Binnenhof te 's Gravenhage en wel dermate geconcentreerd werd, dat de heer Sloet van deu Beele eenen toestand vond, waaruit hij zich, ten gevolge van deze belemmeringen, bezwaarlijk wist te redden, weshalve hij zich genoodzaakt zag, aan den tegenwoordigen Minister van Koloniën onder anderen te schrijven :
,/Maak er nu toch een einde aan; ik dring daarop niet alleen aan in het belaDg van de contractanten, maar ook in dat van do bevolking en de schatkist I)!"
Niet zulke regelen dus, welke het Indische bestuur de handen binden en den zetel van Indië naar 's Hage overbrengen, maar zoodanige, die, slechts algemeene regelen stellende, overigens echter het Indische bestuur geheel vrij in de uitvoering latende, alleen aan weifeling en onzekerheid, dus aan willekeur en begunstiging een einde zouden maken.
Zoodanige regels verlangden de liberalen in 1860, en verlangen zij nog!
Wilde de heer Bake dit niet weten, of wist hij het werkelijk niet ? Welnu, hij leze dan slechts het verslag der Tweede Kamer over de suikerregeling vau den heer Rochussen.
„De regeling van de gouvernements suikercultuur heeft in de „algemeene grondslagen plaats gehad tot in de geringste bij.on„derheden; er zijn zelfs modellen van contracten bijgevoegd. „Wat blijft er nu voor den Gouverneur-Generaal nog te regelen „over? Hij zal zich hoofdzakelijk bepalen bij het invullen der „namen en cijfers in die contracten. Dit is nu ongetwijfeld „tegen den geest en de strekking van het regerings-reglement int „algemeen, en van art. 56 in het bijzonder. Dit is bovenal strijdig „met het belang van Indië en het moederland, 't ls eene concentratie van het gezag in Indië naar 's Gravenhage, die den „Gouverneur-Generaal, gebonden aan zulke voorschriften, en „verpligt om die op te volgen, in zijn bestuur belemmert en tot „een ondergeschikten ambtenaar verlaagt, tot groot nadeel van „do gewigtige belangen, welke aan zijne zorg zijn toovertrouwd. „Alle zelfstandigheid wordt hem op die wijze ontnomen en men „maakt hem tot niet veel meer, dan een werktuig, dat uit sGraven„hage zijne beweging ontvangt. Is het dus hoogst bedenkelijk, „eene tot in zulke bijzondere bijzonderheden afdalende regeling in „de ministeriële bureaux tot stand te brengen en den Gouvcrneur„Gsneraal toe te zenden, met last om zich daarnaar te gedragen, „enen bedenkelijk zou het zijn, die in eene wet op te nemen. Maar „er is ook niemand die dat verhingen ooit heeft te kennen gegevsn. „Men dringt aan op regeling bij dé wet van hoofdbeginselen, die in „een maatregel van algemeen bestuur verder kunnen worden uitue„werkt en die den Gouverneur Generaal de noodige vrijheid en zelf„standigheid zal laten. Had de Regering dus aan den wenseh der „Kamer naar wettelijke regeling gevolg gegeven, zeer zeker zou de 0 Gouverneur- Generaal door de wet niet aan zulke banden gelegd zijn, „als hem nu in de ministeriële aanschrijving worden omgeworpen".
Maar wij zeiden, dat de conclusie van den heer Bake niet slechts historisch, maar ook logisch valsch ware, en zoo is het ook.
De eenige echt logische conclusie toch, die zich nit zijne eigene stellingen laat trekken, en die bij zelf er, bij ernstiger nadenken, ook uit had kunnen trekken, is die: „Dat onnatuurlijke toestanden noodzakelijk onnatuurlijke gevolgen baren; dat dus juist zoodanige gevolgen hat krachtigste bewijs voor het bestaan van zulke onnatuurlijke toestanden opleveren!" Alles toch, waarover hij klaagt, pleit voor deze waarheid; alle gebreken, dia hij opsomt, zijn slechts de noodzakelijke gevolgen van dien on natuurlij ken toestan dl
Wanneer hij immers b. v. klaagt dat Java zoo lang is verstoken gebleven van spoorwegen, en verklaart dat de duurte en de moeijelijkheid der thans bestaande transportmiddelen h„ ongeduld regtvaardigen, waarmede men op Java naar spoorwegen uitziet; is dit dan niet uitsluitend het gevolg van da zucht, om Java slechts voor de Nederlandsche schatkist productief te maken? Is het niet ook hier weder de angstige vereering van het gouden kalf, welke, altijd zoo teeder bezorgd voor het batig saldo, aan ludië zoo lang onthield, wat het regtens kon eischen?
En, heeft niet, nog zeer kort geleden, de behondspartij zich met alle krachten verzet tegen het onverwrikbare besluit van den tegenwoordigen Minister van Koloniën om aan dit onregt een einde te maken, en de lijn van Samarang-Vorstenlanden van den heer Poolman te concessioneren, alléén, gelijk zij in ronde woorden verklaarde, omdat zij vreesde, dat daardoor het dwangstelsel zou kunnen benadeeld worden?
„Er heerscht onder de ambtenaren op Java, hoogen en lagen, een geest van misnoegen. All«n prijzen den Gouverneur-Generaal Sloet uit éénen mond, doch kunnen niet nalaten te zeggen, dat weifeling, grootendeels van het Ministerie afkomstig, aan de orde van den dag is".
En, wanneer hij dan uit deze beide schetsen concludeert
„De residenten weten niet, wat gevolgd moet worden, of de sentimentele staatkunde der vrij-arbeiders of de beproefde (?) leer van het cultuurstelsel. De inlandsche hoofden volgen die weifelingen en onzekerheid".
„Alles staat op losse schroeven, dank zij der liberalo partij, die niet eens durft hare groote mannen aan het bestuur brengen, veel minder b.slissende en geheel in haren geest zijnde maatregelen ten uitvoer leggen; zij is alleen sterk in sloopen, in het opbouwen geheel oumagtig".
Wanneer hij, zeggen wij, nit de bovenstaande toestands-schilderingen deze gevolgen trekt, dan schromen wij niet, die voor het zinledige, hier en daar zelfs kwaadaardige gesnap van den blinden ijveraar voor eene slechte zaak te verklaren.
Ij.mers, indien inderdaad alles op zulke losse schroeven staat, als hij be-weert; indien er niets bepaald en alles onzeker is; indien zelfs de residenten niet weten, wat gevolgd moet worden, dan is dit alles slechts het gevolg van wetteloosheid, van het regeren bij steeds veranderlijke besluiten, in plaats van naar vaste wettelijke regels, en moet dit alles geweten worden aan het verkeerde standpunt, waarop eene monopoliserende koopmans-regering staat. Reeds daardoor alleen zou het dan ook feitelijk, dat wil zeggen, door de onwraakbare ondervinding zelve, zijn bewezen, dat eene neringdoende regering op een al te egoïstisch, eenzijdig standpunt staat, om hare regeringspligten, in het algemeene belang, het belang va* allen, te kunnen vervullen.
En dan is er geen krachtiger bewijs noodig, om het heillooze van eenen wetteloozen toestand met de levendigste kleuren te schetsen, dan juist de heer B. heeft geleverd; maar dan ook kan men niets lievers wenschen, dan dat er zoo spoedig mogelijk zoodanige algemeene regelen — wetten — worden iDgevoerd, als de liberalen in het hierboven vermelde verslag verklaren te begeeren ! Met één woord. Uit alles, wat de heer Bake schetst, had hij, ware hij tot logisch denken in staat geweest, niet alleen kunnen, maar moeten het gevolg trekken:
„Dat dit alles voortvloeit uit het verklaarde standpunt eener koopmans-regering, welke er belang in vond naar omstandigheden te handelen; welke zich dus hiervoor de handen wilde vrij houden en die niet binden door vaste, onverzettelijke, wettige regelen". Van daar dio weifeling, die onzekerheid, dit handelen naar omstandigheden, waarover hij klaagt, als welk alles, onvermijdelijk, uit eenen wetteloozen toestand moet voortvloeijen. Wanneer echter de heer Bake zelfs daarover klaagt, hoe kan hij dan het eenige middel hiertegen, namelijk eeno wettelijke regeling, wraken, en het zoo diep en innig beklagen, dat men Indië niet eenvoudig bij koninklijk besluit, dat wil zeggen.... naar mi nisteriële willekeur, blijft regeren? Tot zulke felle wederspraak met zich zelve, kan alleen blinde vooringenomenheid leiden. Wij zullen dit nog nader uit zijne eigene woorden aantoonen en toelichten.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
(Vierde vervolg.) vröT j bewoont ean appartement in het kenrvorstelijk paleis? oe gravin. königsmark nikte. „dT Ea UW boudoil, heeft toCfl zeker hier of daar eone kleine W „Waardoor men ia den een of all(ieren donkeren gang «in i. •.1 °P den Wal nitlo°Pt? p"ns George zal toch wel aan on*... , ,raad zulk een aPPartement hebben bezorgd, om hem "Kestoord te kunnen bezoeken? Pnilip lachte. en~rt fGe.raden ! -- kent het vijandelijk terrein volkomen, gravin, va' is altijd een voordeel. Maar waartoe dio vraag? "rekk?eef mi,i den SleUtel VaD de d6Ur! Zede de Bravin' de tand uit*~ Maar... "— Geef mij den sleutel van die deur! "~ Wie zal... Bogöi ,cf m- den sleutel van die denr! herhaalde vrouwe van Platen zoeken ,t,erw-1 ZÜ stampvoette. Ik wil n binnen veertien dagen be°ns beide ?men als «en goed kameraad, die zijn collega bezoekt. Bij mers niet" m dit wel niets gevaarlijks. Wij beminnen elkander im_-.. . **•• Welnu' Königsmark h ïa ' te voorschijn en iagchende een kleinen sleutel uit zijn vestzakje Op miin len aan de gravin over. «en Ik zou bii. 8Br' Amelia> zeide hij, gij zijt een bekoorlijk we- De gravin schelde8"1*81* °P " V6rUefd kUUn<m W°rden '' «eid. z?6116 mmnari-i tnsschen ons beiden ware meer dan absurd! '*_e_'1-,__** Bel'^k' herTatte d<J -raaf met eene galante buiging en blik op het levensgroote portret van prins George werpende. Zy ware onhandig!
---

Het Duitsch van mylord Walpole. IV.
De studeerkamer van den keurvorst was een donker, onaangenaam vertrek, dat door de donkere behangsels en meubelen nog onaangenamer werd gemaakt. In eene zuehte causeuse zat de oude, magere vorst en trommelde met zijne gele vingers op de marmeren plaat van een klein candelabre-voetstuk, dat voor hem stond. Mylord Walpole stond aan dan schoorsteenrand leunende en keek met zijn liefelijk, onbestemd lachje naar alle zjjden, behalve naar den keurvorst. — Derhalve, mylord I zeide Ernst August met een toon van ongeduld in zijne stem; waarom aarzelt hare Britsche majesteit om te verklaren, dat zij mijn zoon als onbetwistbaren opvolger erkent? Welke reden kan koningin Anna weerhouden, deze verklaring af te leggen? Gij zelf verzekert immers, dat zij aan den prins boven alle andere pretendenten de voorkeur geeft.... er moet evenwel eene geheime reden bestaan, welke haar of, beter gezegd, ons in den weg staat. Spreek dan toch voor da eerste maal in uw leven ronduit, heer gezant, en wij willen spoedig alle hinderpalen uit den weg ruimen. Bij God, de kroon van Groot-Brittannië is wel eene kleine opoffering waard! Mylord Walpole glimlachte met zijn goedaardigste gelaat. — Ronduit spreken ? Hoe gaarne! lispelde hij. Maar gij weet, dat ik met de Duitsche taal niet zoo goed teregtkom, als ik wel wensehte.... — Dan gaat het u met het Duitsch, zoo als mij met het Engelsch! bromde de keurvorst. En het Latijnsche gekakel staat ons beiden tegen. Maar beproef het evenwel slechts, mylord ! Wat duivel, mijnheer Walpole, wanneer elk onzer beiden datgene aanvult, waarin de ander te kort schiet, dan zullen wij elkander zeer wel verstaan.' — voegde hij er veelbeteekenend bij, terwijl hij op het laatste woord drukte. — Wanneer n»ijn zoon ca den dood vankoningin Anna dien God nog lang moge uitstellen! Mylord maakte eene ligte buiging met het hoofd. — ... den troon van Engeland bestijgt, dan zal hij zich on getwijfeld gelukkig achten, wanneer hem een zoo trouw en verknocht raadsheer ter zijde staat, die te gelijk een weinig Duitsch ken... you understand mei En de keurvorst trok de hoeken zijner dunne lippen omhoog, terwijl mylord nogmaals eene hoofdbuiging maakte. — Yes... perfectly. De keurvorst vervolgde.--— Gij ziet derhalve, dat het voor beide partijen niet dan voordeelie kan zijn, wanneer gij u in de Duitsche gebruiken en bovenal inde Duitsche taal zoo vlijtig mogelijk oefent. Bovenal in de taal. Vous comprenez toujours 1 — Every word, gaf mylord glimlagchende ten antwoord. — Elk woord? Goed. Maar den2in? — And the matter. — Zeer wel. Laat ons dadelijk met eene kleine oefening in het spreken beginnen. Waarom aarzelt de koningin, mijn zoon als erfgenaam te erkennen? Mylord kuchte zacht in zyne hand en hernam met zijn gemoedelijkste glimlachje: — Onze goede koningin — die God moge beschermen! —is eene groote liefhebster der geschiedenis en legt zich met groote voorliefde op de studie daarvan toe. — Duivelsch! duivelsch! bromde de keurvorst. Wilt gij weder mijne vraag ontwijken, mylord? Hoe dikwijls moet ik u zeggen, dat wij hier in geene raadsvergadering zitten. Wij zijn hier ondar 0n5.... waartoe dienen dus al die omwegen ? Mylord kuchte sterker. — Ik zeide het uwe doorluchtigheid wel, dat ik met het Duitsch •te langzaam voortkom. Wij zullen het derhalve toch maar met | het Latijn beproeven. De keurvorst beet zich op de Dagels en glimlachte. | — Neen, neen, mylord.... ga maar v00rt.... ik zal o niet meer in de rede vallen. Overigens zijt gij al te bescheiden. Gij spreekt immers het Duitsch, alsof het uwe moedertaal ware!... Derhalve ? — Derhalve, gelijk ik mij straks veroorloofde aan te merken, bezit mijne goede koningin eene groote voorliefde voor de stadie der geschiedenis. In alle kronijken nu heeft zij — gelijk zij mij in een vertrouwelijk gesprek mededeelde — gevonden, dat vreemde koninginnen den troon van Engeland steeds onheil aanbrengen. De keurvorst keek opmerkzaam op. — Aha! zeida hij zacht. — Hoe groot nu ook hare achting en genegenheid voor bet huis van uwe doorluchtigheid is, zoo bezit prins George evenwel een gebrek, dat hem — altjjd van het standpunt der geschiedenis beschouwd — voor den troon van Engeland 0n.... — Nu? nu? — Hier laat mijn Dnitsch mij in den steek, uwe .oorluchtigheid. — Ongeschikt maakt, mylord? ongeschikt maakt? — Ik heb dat niet gezegd, antwoordde mylord met zyn onschuldigst lachje. De keurvorst sprong op en vatte mylord bij diens beide schouder» — Thans wordt mij alles duidelijk! Dat is het derhalve! Vervolgens stak hij zijne handen in de zakken en liep driftig op en neer. _ Dnivelsch! duivelsch ! mompelde hij, dat is erg! Dat bWkznchtig wezen moet mij dus eeuwig en altijd in den weg slaan? Die hoogmoedige bedel-prinses moet derhalve al mjne plannen tegenwerken. Wat is daartegen te doen? Wat te doen? Mylord Walpole bekeek zich in den spiegel en schikte zijn hallkraag teregt. v Plotselinge bleef de keurvorst staan. — Mjlord, wat zondt gij zeggen van eene scheiding? (Wordt ttrvolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 31 Augustus.
De Courrier du Dimanche is het blad geweest, dat met den korten inhoud van de Pransche nota aan Rusland is bevoorregt. Wij hebben dien korten inhoud in ons N°. 239 medegedeeld De conclusien van den minister Drouyn de Lbuys in zijne cir culaire van dcc 19den zijn in zoo algemeene termen megede deeld, dat man naauwelijks begrijpt, waarom die heer zich de moeite gaf eene circulaire op te stellen, wanneer hij niets bepaalds wist of waagde mede te deelen. De Pransche regering wil in overeenstemming met Engeland en Oostenrijk blijven handelen op zoodanige wijze, die als de doelmatigste zal worden beschouwd, om de eischen van den politieken toestand met de grondstellingen van het volkerenregt in overeenstemming te brengen. Dit is inderdaad eene zinsnede, _ie een voorbeeld van diplomatieke duidelijkheid is; men kan or alles en niets uit maken.
„De diplomatie — zegt de Indépendance — geeft zich niet eens meer de moeite om hare onmagt te bedekken". En inderdaad hebben al de diploma: ieke handelingen, die tot nu toe zijn gedaan, nog tot geen enkel wezenlijk afdoend resultaat aanleiding gegeven, en het wordt zelfs meer en meer waarschijnlijk, dat Rusland niet eens op de drie Europesche notas zal antwoorden; dan zullen de drie mogendheden wel begrijpen, dat haar gelegenheid is gegeven die nuttelooze papier-verspilling te doen ophouden. Detriplealliance zal van zelf in een nevel verdwijnen, en het staat dan aan Polen, zich uit zijne ongelegenheid te redden.
Meeren meer is er sprake van eene combinatie, dio Frankrijk, Pruissen en Rusland zou vereenigen, eenaalliantie,dieeenige coacessiênvan Rusland aan Polen zou bezegelen. Da prins van Hohenzollern, die zich sedert de terugkomst des keizers van het kamp van Chalons te Saint-Cloud bevindt, zou de voorname agent van de onderhandelingen daaromtrent zijn.
Het vorsten-congres te Frarkfort spoedt ten einde of is misschien op den oogenblik, dat wij dit schrij.cn, reeds gesloten, daar onderscheidene berigten de zitting van heden als de laatste aankondigden. Na dit congres zullen er nog minister-c mferentiën plaats hebben, om de door de vorsten genomen besluiten nader te overwegen. En dan? Zal dan door den hervormden bond Duitschland als herboren zijn; zal het zich in betere gesteldheid bevinden, en da eenheidsband niet enkel tusschen de Duitsche vorsten, maar bovenal tusschen hunne onderdanen, broeders van éénen stam, voor goed gevestigd zijn? Zal, in één woord, het vorsten congres die uitmuntende resultaten hebbeu, welke men aanvankelijk geregtigd Was daarvan te verwachten?
Die vragen kunnen volstrekt niet onvoorwaardelijk toestemmend worden beantwoord. Integendeel blijkt uit al hetgeen omtrent de handelingen van het vorsten-congres is uitgelekt, dat het zich veel meer heeft bezig gehouden met te schikken en te plooijen totbe vrediging van dynastische begeerten en belangen, dan met het beramen der middelen, om werkelijk te voldoen aan den getst de« tijds, voor zoo ver de medewerking des volks aan de wetgeving en het algemeene baheer betreft.
Deze grondtrek der handelingen van het vorsten congres blijkt te duidelijk uit de verschillende deswege ontvangen berigten, dan dat het noodig zou zijn, daarop in do bijzonderheden te wijzen. Alleen mag niet onvermeld gelaten worden de verklaring der Karlsruher Zeitung, dat de geest der meerderheid van het congres te ver afwijkt van de gevoelens des groothertog, van Badeu, dan dat hij er mede zou kunnen overeenstemmen. Zoodanige verklaring was van dezen opregt liberalen vorst trouwens te verwachten, en het mag verwondering wekken, dat dergelijke verklaring ook niet van wege den hertog van Saksen-Coburg is openbaar gemaakt. Intusschen schijnt de stand van zaken zoodanig gesteld, dat de Pruissische regering, die zich aan het vorsten congres heeft onthouden, er werkelijk eer en voordeel uit zou kunnen trekken, mit» zij spoedig en bovenal opregt h.ndelde; mits zg begon met het ontslaan van het kabinet Bismarck, en door een liberaal ministerie een met den tijdgeest strookend plan tot bondshervorming liet ontwerpen. Wel wordt er in Pruissen over zoodanig tegenontwerp gesproken, doch dat eene verandering van regeringsstelsel daaraan zou voorafgaan, dit is voorshands geenszins waarschjju-ijk, en toch zou dit moeten geschieden, wil een hervormingsplan van de zijde van Pruissen eenig vertrouwen ontmoeten. La France heeft gemeld, dat de president der Zuidelijke Staten van Noord-Amerika heeft aangeboden de voorloopige regering van Mexico te erkennen, in afwachting, dat er eene monarchale regering zal zijn georganiseerd, Mexico zou dan van zijn kant de Zuidelijke Staten erkennen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Aug. Er is weder sprake van, dat graaf de Persipoy in het ministerie zal treden. Da openbaarmaking zijner redevoering door den Moniteur wordt als een voorteeken daarvan beschouwd, maar het is evenmin een geheim, dat zeer velen van de tegenwoordige leden des kobir.e.s geene vrienden van den graaf zijn. Hiertegen wordt gezegd, dat die tegenstanders van den graaf tot de meening zijn gekomen, dat hij minder gevaarlijk in, dan buiten het kabinet zal zijn.
— Men gelooft dat het zeer wel mogelijk is, dat de keizer dit jaar volstrekt niet naar Biarritz zal vertrekken.
— Dd ministerraad van heden hield zich bijna uitsluitend bezig met de Amerikaansche aangelegenheden en m_ verzekert, dat eene voorgestelde combinatie reeds is aangenomen. Niet Frankrijk doch wel diens vasaal Mexico zou spoedig de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika erkennen, en de confederatie zou daarentegen alle Fransche schikkingen in Mexico goedkeuren. De hoer Drouyn de Lhuys en deheer de Montholou hadden naden ministerraad nog eene lange conferentie met den keizer.
— Prins Metternich blijft op het slot Johannisberg tot aan de terugkomst van het Pransche hof van Biarritz,
— De minister van openbare werken, de heer Béhic, is, ten gevolge van het onlangs plaats gehad hebbsnde ongeluk, van plan de dienst der spoorwegen geheel te reorganiseren.
— Op den lsten September wordt het kamp van Chalons op gebroken.
— De nieuwe koning van Griekenland wordt in de volgende week albier verwacht; hij zal iv het paviljoen Marsao logeren. — Ue heer de Laguéronnière is te Limoges zeer ernstig ongesteld, doch is oogenblikkelijk buiten gevaar. — DeheerMirès heeft weder een proces verloren, dat de heer Saint- Priest, wegens eene hem in eene brochure aangedane bele -iging, tegen hem heeft ingesteld. De heer Mirès is veroordeeld tot 500 frc. boete en in do kosten.
— Mlle. Sarticq, die den tooreel-directenr Harmant een proces heeft aangedaan, omdat deze haar ni.t meer in Peau oVAne wilde doen optreden, voorgevende dat hare kuiten te dik waren, heeft haar proces gewonnen. De regtbink heeft geoordeeld.dat hare kuilen niet te dik waren, en den kuiten lasteraar Harmant tot 1500 francs schadevergoeding veroordeeld.
— De Revue du Mande Colonial merkt op, dat het tot nu toe een geheim was, hoe de gestolen zilveren en gouden goederen van groote waarde zoo eensklaps verdwijnen en dat men ze bijna nimmer bij de helers terugviudt. Dit geheim is thans ontdekt. Esne dame, die onlangs te Sydney aankwam, liep door de voornaamste straat en zag in den wiokel van een zih ersmid een collier hangen, dien zij herkende als een, die haar twee jaar geleden in Londen was ontstolen. Zij vloog den winkel in, nam den collier, drukte op eene geheime veer en vond daardoor wat zij zocht, namelijk een haarlok. De dame verhaalde aan den zilversmid hoe en waar haar dit sieraad, waaraan zij groote waarde hechtte, was ontstolen, en de goudsmid gaf haar dadelijk het collier ten geschenke, met verzoek evenwel, da', zij zich zoo spoedig mogelijk zon verwrderen. Die edelmoedigheid en dat verzoek verwonderde de dame zoo zser, dat zij er kennis van gaf aan de politie van Sydney. Er werd onderzoek gedaan en het bleek dat al de goederen, die de zilversmid in zijn winkel had, gedurende eene reeks van jaren vooral te Londen en Parijs waren gestolen. Er bestaat namelijk in die en waarschijnlijk ook in audere steden eene vereeniging van dieven, die in verband staat met personen in Sydney en aan dezen de gastolen voorwerpen, die moeijelijk in Europa zgn te verkoopen, overzendt, terwijl er waarschijnlijk in Europa personen bestaan, die de in andere werelddeelen gestolen goederen ontvangen. De geregtelijke autoriteiten in Sydney hebben de voornaamste voorwerpen van den winkel des zilversmids doen photographiëren, en menigeen in Europa zal misschien een hem ontstolen voorwerp terugvinden en, niettegenstaande de deportatie daarvan naar Botacy-baai, gaarne terng ontvangen .
---

Engeland.
LONDEN, 29 Aug. De berigten van Rosenau aangaande de koningin zijn zeer bevredigend; zij is zeer kalm. Na hare terugkomst begeeft zij zich naar Osborne.
— Men zegt dat de heer Odo Russell, thans Engelsch gezant te Rome, als zoodanig te Turijn zal worden benoemd; deze diplomaat, die nooit veel diplomatieke kennis heeft geloond, bevindt zich than» met verlof alhier.
— Daily-News twijfelt er volstrekt niet aan, dat graaf Russell maatregelen _J nemen, dat de aan den Clyde en den Mersey gebouwde schepen, indien uit het in te stellen onderzoek mogt blijken, dat het kaperschepen zijn bestemd voor de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika, niet naar hunne bestemming vertrekken .
— De Anglo-Saxon is op de reis van Liverpool naar New- Vork op 30 zeemijlen Zuid-Zuid-Oostelijk van Kinsale (Zuidkust van lerland) door de Zuidelijke stoomboot Florida verbrand. De equipage is te Brest aan wal gezet.
— De telegraphische verbinding tusschen Alexandrië en Malta is hersteld. Op een afstand van 64 mijlen vau Alexandrië is de breuk ontdekt. Den 18den Aug., toen die kabel hersteld was, had er eene verstoring van eene andere telegraaphverbinding, die tusschen Corsica en Toulon, plaats. De kabel was door de heeren Glass, Elliot & C°. in 1861 gelegd. De omhulling van hennep, die in der tijd zoo zeer door keizer Napoleon is geprezen, is door den hoofdinspecteur der Middellandsche Zee-telegraaphmaatschappij onderzocht en hij vond de kabel in den besten toestand.
— Het dorp Christiaan Hollow in het graafschap Windham (Connecticut) bestaat uit 20 familiën, die allen landbouwers zijn. Negen mannen van dat dorp hebben 22 vrouwen gehad, één heefi er vier; twee hebben er ieder drie en zes ieder twee gehad. De man van de vier vrouwen is nog jong en krachtig en zijne vierde vrouw is ook nog vrolijk en sterk en schijnt voor geene vijfde te willen plaats maken. De man van zijnen kant beweert nog meer dan ééne vrouw te kunnen begraven. Daardoor is de naijver van man en vrouw opgewekt, en zijn er weddingschappen aangegaan wie het langst zal leven.
— Te Philadelphia is zekere Isaac Grant, een dief, die tien malen gevangen genomen en tien malen ontvlugt is, bij zijne laatste ontvlugting, toen hij de rivier overzwom, om een schuitje te bereiken, waarin zes zijner kameraden zaten, doodelijk door een officier met eene karabijn gewond; het lijk zonk dadelijk, doch zijne zes kameraden haalden het op en vonden cene goede som gelds bij het. Die som hebben zij gebrnikt, om hem, zoo als zij aankondigden, eene eerlijke begrafenis te geven. Te twee uur — zoo meldt een dagblad van Philadelphia — werd het lijk van Isaac Grant, dief van beroep, begraven. Da lijkstoet bestond nit de keur der dieven van de stad. De politie stond aan beide zijden van de straat geschaard en de geheime politie had de gelegenheid menige oude kennis te zien, waarop zij een waakzaam oog moest houden.
Aangezien openlijk was aangekondigd, dat de begrafenis zou plaats hebben en al de kameraden van Grant waren opgeroepen om zich achter de lijkkoets te bevinden, zoo mag mon aannemen, dat geen enkel eerlijk man zich daaronder bevond, daar iedereen natuurlijk bevreesd zal zijn geweest voor een kameraad van den overledene te worden aangezien.
---

