Poolsche Opstand.
Men verwacht, ten gevolge van de beraadslagingen te St Petersburg, t?r bijwoning waarvan grootvorst Constantijn derwaarts is ontboden, d. uitvaardiging van een keizerlijk manifest aan de Polen. Ook wil men, dat de czaar zou bevolen hebben, «dat de opstand binnen twiniig dagen moest ten ei.ide gebragt zijn". Dit bevel is intusschen gemakkelijker te geven, dan op te volgen; want de Poolsche nationale regering toont zich strijdlustiger dan ooit, sedert de boeren meeren meer aan den opstand deelnemen en men deovertui ging heeft dat zij, na het bezorgen van den oogst, zich in massa bij de opstandelingen zullen komen aansluiten. Ook vertoont zich bij ".noemde regering sedert eenigen t.jd veel meer eeosg zindheid, dau vroeger het geval was, lietgeen voornamelijk blijkt uit hare jongste verordeningen betreifünde de indeeliug van het land in wojwoodschapyen en kreitsen, en de inrigting van het burgerlijke en militaire beheer. De Poolsche regering heeft voons een volledig plan de campagne yoor don aaustaauden winter opgesteld, waarvan de hoofdstrekking is, om de Poolsche troepen niet dan bij hooge noodzakelijkheid aan da kansen van een geregeld gevecht bloot te stellen, doch daarentegen zoo voel mogelijk defensief te werk te gaan en, waar het sitchts even kan, de Russische troepen door kleine guerilla uitvallen, door hen te nopen tot rnoeijelijke en ijdele marschen enz., af te matten en uit te putten.
— Uit Lublin verneemt men, dat Lelewel, van wien men sedert ongeveer eene maand niets had vernomeu, aan het hoofd van een corps, ter sterkte van 1000 man, waaronder 200 cavaUeristen, zich aan de grenzen vertoond heeft.
— Naar men verneemt, heeft de Russische regering het gouvernement Augustowo van het militaire district vau Warschau afgescheiden en onder het bewind vau Murawieff te Wilna gesteld.
— Den 27 Aug. moet er, volgens het berigt van eenige r-jzi gers, te Fulawi een hevig gevecht tusschen de Russen en de Polon hebben plaats gehad, ten gevolge waarvan de laatstgenoem den terugtrokken, zonder echter aanmerkelijke verliezen geleden ie hebban, ofschoon de Russen de stad met kanonnen beschoten.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Aug. De dag van den terugkeer des keizers alhier is nog niet bepaald. Er worden intusschen zeer groote toebereidselen tot zijne ontvangst gemaakt.
— Er is hier veel sprake van eene schitterende rede, door den keizer te Frankfort gehouden ter wederlegging van eenige beden kingen, door Prins Hendrik der Nedenanden tegen het ontworpen Duitsche vorstenhuis geopperd.
— Bij een te Erankfort gegeven besluit heeft de keizer van de hand gewezen da petitie van de leden vaa den Zeve_bergsehen landdag, die huu mandaat hebben uedergelegd, strekkende tot nadere officiële onderhandelingen tusschen de regering en hen. D.ze weigering is daarop gegrond, dat zij sedert het ntderleggen van hun mandaat slechts als particulieren kunnen beschouwd worden. Aan diegenen onder deze leden, welke door den keizer in den landdag waren beroepen, heeft bij voorts zijne ontevredenheid doen batuigen, vermits zij bij het nedarleggen van hun mandaat noch hunne redenen daartoe, noch eenige verontschuldiging aan den keizer hebben kenbaar gemaakt. — Graaf Koloman Majlath, bekend als de schrijver van onderscheidene politieke brochures, is Woensdag 11., ten gevolge eener tegen hem ingestelde aanklagte, in handen van het geregt alhier gesteld.
— Graaf Ludwig Karolyi, kamerheer des keizers, is gisteren alhier overleden.
— Te Praag is eergisteren Dr. Greger, redacteur der Nurodny \Listy, uit zijne gevangenis ontslagen en werd door het volk met .de grootste geestdrift ontvangen. Duizende personen waren op de been; de paarden werden van zijn rijtuig afgespannen en dit door het volk voortgetrokken, terwijl Or. Gteger met bloemen er kransen letterlijk overladen werd. De politie was talrijk opgekomen, doch er geschiedde riets wanordelijks.
— De Hongaarsche dagbladen juichen op nieuw eenparig's keizers pogingen om Duitschland tot eenhuid te brengen toe. Zij bevestigen voorts het berigt d-_er dagen dat de nog hangende mopyelijkheden tusschen Hongarije en de regering spoedig zullen zijn overwonnen en dat alsdan ook HoDgarija in dan rijksraad zal zijn vertegenwoordigd.
BERLIJN, 31 Auj;. De regering haeft sedert eer.igen tijd een nieuw middel in toepassing gebragt, om te trachten, de algemeene stemming ten aanzien van het conflict tusschen de regering en het huis der afgevaardigden in haar voordeel te stammen. Aan de gilden _ arb_idersveree_.igiogen worden namelijk exemplaren van de constitu ie met eeDe door de regeriui. geste Ide toelichting toegezonden, naar het heet, op grond dat de dagbladpers sedert eeDigen tijd dikwijls verkeerde uitleggingen van de constitutie heeft verspreid. H-t aardige van -de zaak is daarbij, dat bedoelde genootschappen worden aangemaand, om de hun toegezonden exemplaren zelven te betalen. — Berlingske Tdende meldt, dat de Zweedsche minister president den 29 dezer te Kopenhajen eene con*erentie heef. gehad met _ijn Deenschen ambtgenoot, den heer Hall. Eenige dagen te voren had hij te Malmoe een onderhond met den heer Hamilton, Zweedsch gezant bij het Deensche hof.
— Te Coblenz heeft in den namiddag van 28 dezareen verschrikkelijk onw.der gewoed, vergezeld vaa een zoo geduchten orkaan, dat men het geratel van den donder niet kon hooren, en zijn daardoor eene menigte boomen omvergerukt en meer andere schade toeg.bragt. Merkwaardig genoeg, liep reeds eenige dageu te voren te Coblenz het gerucht, dat er, ingevolge eene aloude prophetia van men weet niet welken oorsprong, op gemelden dag een vreesalijk onweder met hagelslag zou uitbarsten, die schier alles zou vernielen Men kan zich dus den schrik der bijgeloovigen voorstellen, toen werkelijk op den bepaalden dag het onweder kwam opzetten.
— Men verzekert, dat Dr. Zabel eerlang zal aftreden als redac teur van de National-Zeitung. en dat hij zal worden vervangen door Dr. Hersch, schrijver van Die Anna Lise.
FRANKFORT, 30 Aug. De kroonprins van Saksen is g .teren alhier aangekomen en afgestapt aan hetzelfde hotel, waar prins Oscar van Zweden, die onder den naam graaf vanßosenthal reist, zijn intrek heeft genomen.
— In navolging van het te Weenen en Dresden gegeven voorbeeld, heeft ook de magistraat van Munchen besloten, koning Mix van Beijeren, bij zijn terugkeer van het Vorsten-congres in iijne residentie, feestelijk te ontvangen, en is de burgerij uitgenoodigd daartoe mede te wei ken.
— Het voorgevallene met de leden van het regtsgeleerd congres in het hoftheater te Darmstadt (zie ons vorig nommer) maakt aldaar het onderwerp der algemeene gesprekken uit, ca er worden daaromtrent verschillende lezingen medegedeeld. Van den eenen kant wordt verzekerd, dat het niet de schuld van prins Al-Xandar" was, dat de deputatie van het congres niet door hem ten gehoore werd ontvangen. Do audiëntie was namelijk tegen 5 ure bepaald, en de prins nam zelfs niet n diner ten hove deel, ten einde slipt op ziju lijd te zijn. Het werd echter 6 uur, zonder dat de deputatie kwam opdagen, en thans uioest de prins naar het station, om de uit Erankf,,rt overgekomen vorsten te ootvangen. Hij liet de deputatie later door den minister van justitie Lindelof weten, dat hij haar iv den schouwburg eene audiëntie wilde geven, hetgeen echter werd van de hand gewezen. Van de zijde der congresleden wordt de zaak daarentegen als volgt voorgesteld. Da deputatie zou te 5% uro door den prins ontvangen worden, doch de extratrein, waarmede zij uit Mainz arriveerde, kwam een half uur te laat aan; door het gedrang aan het station geraakten de leden der deputaiie van elkander; eenige hunner begaven zich echter naar hat paleis, waar hun, terwijl zij in den gang moesten blijven staan, door een bediende werd gezegd, dat zij te laat voor de audiëntie waren gekomen, waarop zij weder naar Mainz wilden terugkeeren, en reeds in het station waren, toen zij het voorgevallene in bet theater vernamen, tn zich daarop naar het Casino begaven. Overigens wordeu van dien kant verschillende grieven opgesomd, die aanleiding tot ontevredenheid ga»en. „oo werden van verschillende leden van het congres, ter eere waarvan de voorstelling moest plaats vinden, de biljetten voor den eersten rang teruggevraagd, ten behoeve 'der nersonen van hot gevolg der vorsten, die zich eerst later halden aangemeld. Bovetial echter waren zij daarover ontevreden dat de prins verzuimd heeft de deputatie aau het station te ontvangen, waar hij reeds tot ontvangst der vorsten aanwezig was Een en ander heeft te Darmstadt eene zeor onaangename stemming te weeg gebragt.
---

De heer van Königsmark amuseert zich. v.
Het hof van Ernst August toonde nog altijd het oude voorkomen Prins Gaorge ging alle nachten met zija boezemvriend Königsmark op avonturen uit, die gewoonlijk met kluine slemppartijen eindigden, en de petites maisons van den keurvorst weergalmden van het gejubel en gezang zijver medg.zellen en vrienden. Sopbia Dorothea leefde ingetogener, dan ooit, en verliet slechts zelden hare vertrekken. Sedert den avond der voorstelling had de prins niet meer met haar gesproken; vergeefs liel zij hem eiken dag, elk uur om eene kleine audiëntie verzoeken...
vergeefs smeekte zij haar gemaal om eene gunst, welke hij aan den geringste zijner onderdanen verleende. Zelfs de oude keurvorst behandelde haar ruw en haalde de schouders op, wanueer zij zich met eene klagt tot hem wendde.
Zij verstikte bijca in den vijandelijken atmospheer van dit hof waaraan zij door etiquette en conveniëutia geboeid was als aan een schandpaal, een hof, dat haar tot een nieuw te huis had moeten verstrekken, maar slechts etn kerker voor haar was geworden. Haar gemaal en haar schoonvader haatten haar, en evenwel mogt zij zich niet verwijderen.... immers was zij in de oogen der wereld de gade des eenen en de dochtsr des anderen.
Da toiletkamer van prins George zag er aangenamer nit, dan ooit. De geopende vensters, die uitzigt op deu tuin gay.n, lieten d.n geur van tallooze bloemen en bloesems naar binnendringen. Een zachte, frissche koelte deed de bladoren trillen, weke de vensters omringden, en de vogeltjes tjilpten der ondergaande zon een vrolijk vaarwel toe. Alles was vol zonneschijn enzomergeur. De graaf van Königsmark leunde aan een venst _ en neuriede een liedje, terwijl prins George, voor zijn spiegel staande, een weinig blanketsel op zijne wangen legde en aan zijne wenkbraauwen met ,een geparfumeerd cosmetiek eene donkerder kleur gaf — Heden moet ik bijzonder mooi zijn! riep hij lagchende. Heden komt de kleine Italiaansche aan tafel, die aan onzen kapelmeester is aanbevolen!
— En die gij met uwa lielde wilt vereeren, pr:DS? hernam Kü nigsmark. Hoe gaarne had ik haar de mijne willen noemen!....
Maar wanneer gij u zoo onwed.rstaanbaar maakt, moot ik inderdaad alle hoop opgeven! ¦— Spot maar, gelukkige, met uw zuidelijken tint hebt gij waarlijk geen blacketsel noodig, om bij het lamplicht uwe gelaatskleur te verhooget.; maar wij.-a_me blonden!.... Hei, wat verblindt die verwenschte zon ! Maar het is toch een heerlijke avond, prins. Wij moeten waarlijk een kleinen strojptogt door het park maken, eer wij ons in den zoelen atinospheer der vrouwe van Wimpffen begeven. Georgo zuchtte. — Onmogelijk! Deck eens, Philip, ik moet nog eene audiëntie geven. — Nu.,.. van avond? George nikte. — En aan wien? *_'®- zu'' bet nimmer raden.... aan mijne vronw. Königsmark keek verbaasd op. — Ei? En ik dacht, gij .praakt niet meer met haar ? — Ja, ik veracht haar. Gij hebt mij immers zelf om mijne standvastigheid geprezen. Maar zij heeft eindelijk haar trots gebogen en geeft toe. — Waarlijk? — Zij heeft mij voorgesteld, vrouwe van Platen tot dame du palais teverb.t_c, wanneer ik haar een onderhoud toesta. Is dat niet heerlijk ? O die vrouwen I Vroeger of lat,;r vallen zij toch bij ! Königsmark fronste de wenkbraauwen. — 0., k zij f prevelde hij. •— En gij begrijpt d.s wel, dat ik haar dit onderhoud niet goedschiks kon weigeren. 7" a> -eide Köuigsmark, terwijl hij zijn hoed opnam. Ik begrijp hat en wil u daarom niet lauger lastig vallen. — Gaat gij htêo, Philip? — Mais....
— Wat komt u in het'hoofd ?.... Gij moet hier blijven, om naderhand te gelijk met mij te kunnen uitvliegen. — Maar het onderhoud, dat de prinses u gevraagd heeft, moet toen ia elk gev_a in het geheim plaats hebben?
— Dat zal het ook. Ga hier in dit zijkamertje.... daar ziet zij u niet. — Neen maar, prins, ik hoor a11e5.... — Nu, en. ... ? Köigsmark zag den prins met eene zonderlinge uitdrukking aan.
— Het is niet ridderlijk, monseigneur, de geheimen van het vrouwenhart zoo prijs te geven.
- Gij zijt een gek! zijt gij dan een vreemde. ? Allons! Pas maar op, dat gij niet in slaap valt da sermoen, n mijner vrouwzijn verschrikkelijk vervelend. Ik geloof dat ik haar reeds hoor kom-n ! — Hare doorluchtigheid mevrouw de prinses Sophia Dorothea .' kondigde in denzelfden oogenblik de eenoogige Jean, de kamerdienaar van den prins, aan.
George liet de gordijnen voor de deur van het zijvertrek, waarin Königsmark verdwenen was, nedervallen en naderde weder den spiegel.
De prinses trad binnen. Zij deed een of twee stappen voornit met uitgestrekte armen „ hijgenden adem. Toen zij echter haar gemaal zag, die zich in den spiegel bekeek en wieus koel uitzigt ijskoud op haar gemoed neerviel, bleef zij als aan den grond vastgeworteld staan. Hare armen zoüken neder, en hare oogen verloren hun glans. George keerde zich half om. — Welnu, madame? zeide hij. Sophia vouwde hare handen te zamen en sprak met eene door tranen gesmoorde stem, waaraan zij te vergeefs een vasten toon trachtte te geven : _ George! George! ontvangt gij mij zóó? Nadat ik weken lang te vergeefs getracht heb, toegang tot ute verkrij-en.... n»dat ik, uwe gemalin n te vergeefs g.smeekt heb mij aan te hooren.... nadat .k e.tdelijk dit gesprek heb gekocht met eene onderteekening, welke my thans nog het schaamrood naar het gelaat jaagt.... thans ontvangt gij mij zoo? O G orge, George! Ik ben „we gade, de moeder uwer kinderen! En gij hebt mij toch eena
Eu niet in staat, de opwellende tranen langer te bedwingen, verborg zij haar gelaat in hare bevende handen. i ( Wordt vervolgd.)
---

Spanje.
MADRID, 27 Ang. De demokraten van Madrid hebben aan de regering verloi verzocht om over te gaan tot de keuze hunner candidaten voor de aanstaande verkiezingen. De ultra progressisteu hadden van hun kant eene groote kiesvereeniging tegen Zondag aanst. aargekondigd. Onder de ministeriën Bravo Murillo en S_n Luis kondan ook de demokraten vrijelijk van hun stemregt gebruik maken, ofschoon Ie Epoca kortdurend aantoont, dat zij eene partij vormen, die buiten de wet staat. '
Het tegenwoordige kabinet heeft niet gewild, dat men zou kunnen zeggen, dat het de gevraagde autor.satie heeft gew, igerd, doch net heeh eene formule gevonden, die aantoont hoe zeer het huichelt liberaal te zijn. De heer Vahamonde, mini.ter van binnenlandsche zaken, heelt de verantwoording daarvan op zich genomen en in cece circulaire aan de gouverneurs der provinciën bekend gemaakt, dat de kiesvergaderingen zullen worden toegestaan onder voorwaarde dat alleen kiezers daarbij aanwezig zullen zijn en dat deze huDne identiteit zullen bewijzen, vóo'rdat zij het gebouw der vergadering binnentreden. Dia vergaderingen zullen steeds worden bijgewoond door een a^ent van politie, die htt regt zal hebben de vergadering te ontbioden, zoodra bij het noodig zal oord.elsn. Sedert 30 jaar wordt Spanje geregeerd door het stelsj van vertegenwoordigingen noo.t ziju eronder eeD.g b^iuur, hoe reactionair ook, zulke hinderpalen tegen de uitvoering van ecu constitutioneel regt m den weg gelegd Vroeger deed iedere partij een beroep op hare politieke geloofsgenooten, tn deze, kiezers of niet, kozen een candidaat.
Het eerste r.sultaat van de circulaire van den heer Vahamonde ,s geweest eene hardnekkige weigering der ultra.progressi_.en, om van het hun gegeven verlof tot vereeniging gebruik te maken- zn hebben geprotestrerd tegen de circulaire.
De demokreten zullen zich zelfs de moeite niet geven om te antwoorden; zij zullen hun^e politieke gelootsgenooten oitnoodigen zich te oathouden van zich te onderwerpen aan de willekeurige voorschriften van het ministerie.
De onafhankelijke dagbladen noemen den maatregel van het ministerie bespottelijk, eu zijn van oordeel, dat daardoor zeer ernstige conflicten kunnen ontstaan. — Men verzekert, dat maarschalk Narvaez zich in de koninklijke residentie San Ildefouso de la Granja bevindt, en zijne vrieuden gelooven dat bij daarhe-n .8 ontboden, aangezien er eene ministeriel, verandert. gopbaL den is. Deze zal echter niet plaats hebben voorde opening der cortes.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 September.
Da faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren te Leiden zal voor het adtni-sie-eximen vaceren-op Vrijdag 18 en Zatuidag 19 September eerstkomende.
De staatkundige vereeniging Orde, te Dragttn, heeft tot kandidaat voor het lidmaatschap d.r Tweede Kamer, in het hoofdkiesdistrict Dokkum, gesteld den heer Mr. P. A. S. van Limbure Brouwer, te s Gravenhage.
Particuliere beiigt,n uit Paramaribo, dd. 4 Augustus 11. melden ons o. a. het volgende:
Het gaat in de kolonie zoo goed als men met redelijkheid kon verwachten. Iv d, stad hiersch. eene kalme rust, en Sedert de 10 diensttreding der mar.-chaussé-S, is de orde hersteld, heeft de -traatschending een einde genomen. (De verstoring der orde en de straatsch.ndiug werd door allerlei volk en niet het minst door dronken matrozen en soldaten gepleegd; da emancipatie der slaven was hiervan niet de oorzaak; vóór dien tijd geschied die ongeregeldheden evenzeer). Men zou ni.t zeggen, dat men te Suriname iv een ni_wen niaatscharpehjken toestand was overgegaan De vrijmaking behoort reeds geheel tot de geschiedenis Maar de reactionaire partij, namelijk sommige planters of beter gezegd, sommige administrateuren van plantagiën verlooche nen hunnen aard niet. Zij breken de staf over de emancipatie en over allen, die haar hebben voorgestaan. De Westindiër b-t orgaan van dien partij, met Mr. C. B. aan het hoofd, put zich uit in verd.diging van de planters, en veroordeeling vau de geëmancipeerden. (Men meent dat Mr. C. B. de advocaat Colaco Belmonte is, die in der tijd gepoogd heeft in een geschrift het belangrijke werk van van Hoëvell „Slaven en vrijen, enz." te wederleggen Is dit dien h «er niet gelukt, daar het ook zeer moeijelijk is om alg-meen bekende feiten als niet gebeurd voor te stellen toch is hieruit gebleken, welke de geest is, die hem bezielt.) De reactionaire parij dan wil het loon, volgens tarief van 1861, zoo als bij de wet is bepaald, met betalen. Zij vorderen verminde ing, volgens een, door hen gewijz,gd tarief Zonder de toestemming van den Minister wien zij daarover hebben geactiéerd, af te wachten, will.n die ¦eden geene overeenkomsten met de negers slniten, dan tegen het lager loon, dat zij eigendunkelijk hebben geregeld. Natuutlnk weigeren da vrijgemaakten deze onbillijke aanbieding, en beroepen <.icb, met regt op hetgeen de emancipatie-wet hun heeft toegezegd. Dit is de oorzaak, waarom er minder contracten zijn gesloten, dan men anders regt had te verwach.en. De eigenaren van planta-es, die er eerlijk over denken, en hunne ondernemingen wenschen voort te zetten, sluiten werk-overeenkomsten, volgens de looDen bij het tarief van 1861 vastgesteld, en hebbeu dan ook, overal, de voldoening dat hunne gewezen slaven, met liefde voor hen blijven arbeiden. Dit is een doorn in het oog der reactie. Zekere administrateur eener katoen plantage, vertelt men in Suriname, hee.t de arbeiders nog niets betaald, voor hetgeen zij gewerkt hebben, en nu zij, in de stad geko._en zijn, om zich bij hunne meesters daarover te beklagen, schrijft Mr.C.B. een fameus artikel in de West-Indiër over het afgeven van passen aan de vrijgemaakten. De reactionairen willen dwangmiddelen invoeren, eene vermomde slavernij daarstellen, en vorderen dat het gouvernement hen in hunne booze oogmerken krachtdadig zal ondersteunen. Mr.C.B. trekt te velde tegen de b„igtgevtrs van het Handels-en Effectenblad (zie N°. 10) en sp.nt alles in om zijne partij, als de meest eerlijke, als de getrouwe zamenwerkster van het goede te doen voorkomen — doch erkent men aan den klaauw den leeuw, zoo ook ziet men in dit geschrijf meermalen de haat tegen hen, die iets vermogten bü te dragen ter bevordering van de emancipatie, die groote daad van regtvaardigheid, doorstralen.
Het lnst ons niet in een twistgeschrijf te komen, ofschoon het eene ligte taak zou wezen de onbekookte, zich zelf wedersprekende stellingen in _.de West Indiër" te wederleggen, maar wij willen liever eenvoudig voortgaan door mededeeling van feiten den toestand in Suriname in Nederland te doen kennen, opdat regering en volksvertegenwoordiging, ja de geheele Nederlandsche natie, in staat zij een billijk oordeel uit te brengen en dien overeenkomstig te handelen, in het waarachtige belang van Suriname en zijne bevolking.
Is deze taak moeijelijk en vermogen wij door de geringheid onzer krachten slechts zeer weinig, wij steunen bij dazen arbeid op den zegen des Heeren en op het waarheidlievende gemoed onzer landgenooten .
Volgens de Surinaamsche courant van 4 Augnstus 11. hebben op de plantage St. Barbara, aan de rivier Suriname, onaangenaamheden tusschen den directeur en de arbeiders plaats gehad, ten gevolge van verschil over den nachtelijken arbeid. Zeven en twintig arbeiders zijn naar de stad vervoerd om onder de strafwerkers te worden geplaatst, (zie verder de Surin. Courant van 4 Aug.) Op die plantage is een watermolen en reeds vroeger, ten tijde der slavernij, is dergelijke twist, om dezelfde oorzaak voorgevallen. Het is ta hopen dat het Gouvernement het nachtwerk op de plantages, waar watermolens zijn afschafte, want de rusttijd, welke den volgenden dag wordt toegekend, staat niet gelijk aan de verloren krachten; meermalen zijn daarover onaan gonaamheden ontstaan.
Nog zijn, gedurende de maand Julij, 31 vrijgemaakten (13 van plantage Rust en werk en 18 van plantage Resolutie) wegeos onbetamelijk gedrag, naar de stad vervoerd en onder de strafwer kers geplaatst. Welk een klein getal op do massa der vrijgemaakten, het beteekent inderdaad niets.
Dan 27sten Julij 11. is een arrest in de zaak van belangheb hebbenden slaveneigenaren tegen het Governement, om vergoeding voor slaven, die, na de indiening der borderellen (October 1862) zijn overleden, in het voordeel der belanghebbenden uitgesproken. Hit Gouvernement moet dus duizenden guldens vergoeden voor slaven, die vóór de vrijmaking zijn gestorven. Het vonnis is in zijn geheel opgenomen in H. 10 van de West-Indiër. Wij weten niet of de h eeren Eyken Sluyters, en van Emden, die hetzij direct als eigenareD, hetzij dat hunne familie dit zijn, belang in plantBgien hebben, mede in daze zaak hebben gefungeerd; wij gelooven het bijna niet, wan» wij vermeenen, dat het iets onbetamelijker zon wezen als regter in eigene zaak te oordcelen.
De Commissaris Ue» ICooiug. iv Oe provincie Noord-Holland brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Amsterdamsche poort te Naarden van en met den 1 tot en met d_n 30 September eerstkomende voor de publieke dienst zal worden gesloten, en dat gedu rende dien tijd door rijtuigen gebruik kan worden gemaakt van den grindweg, gelegen in den bedekten weg om da vesting, van de bovenvermelde poort tot aan de Utrechtsche poort, en door voetgangers van eene tijdelijke hulpbrug, te maken voor bolwerk Nieuwmolen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 1 September.
gelu, VOrsten-«°ngr<. te Frankfort is gisteren nog niet ten einde ïjui|'Pen' Luiden» eene nadere tijding, zou het hedm zijne laatsto zekt.r **et 's nu reeds Ta,m een Paar weken bijeen geweest, fli jnr lan6er dan keizer Franz Joseph verwachtte, toen zijne uitiioodifr' g tot dat. oon.res zo° bereidwillig werd aanvaard. Dat langhet 8 intusschen alles behalve voor eenstemmigheid, en sla»"riPeDt ceene zeer gunstige vooruitzigten betreffende den uit Torst " mi,,lster-conferentiën, aan welker oordeel de besluiten der to d . if. "r moet<jn worden onderworpen. Integendeel, wanneer alles gewe _ evenredi-hL'id gaat. a!s tot dus ver het geval blijk, te zijn Vo est* dan bestaai er gegronde vrees, dat er van Oostenrijks herbru„m, S,Plannen biUer weini« k°men zal. Volgens het Duitsche geata ' Zal men Praten en wedor praten, zouder iets te verrigten; alleen dui,„i-m' tevreeZoD< dat de reeds bestaande verdeeldheid misschien nog ul" «lelijker aan den dag zal treden. Lunchen zou men zich vergissen door te gelooven, dat Bissen, zoo als het thans bestaat en geregeerd wordt, beter met Weenr'p m,ng.n'W .P fU Sl^eD" T« .«t merkt dan ook de CT f he. volgetda aan> ;D amwo'ord diJ . C ™1. *"-? J T h6t «"«"'«fe Bismarck met zoo veel ophef «> .voorwaarts had uitgeroepen: ,Da AWA Allg. Ztg. heeft ge___ ¦" 00'"logskreet -voorwaarts" een zeer onbedacht woord uit- Bü_7"ï. Wa . ZÜ VOTgeet dat er m P^issen slechts toen cc.. W„8" -n ' toen eeD Stei" da eerste minster des konings Reurr,^ 'f'""''' aan het adreS van den heer Bismarck is zeer blilven • Zo° g h'j en Z'Jne f3odale geestverwanten aan het bewind -reet " " TaD Pruissen niets g°ed» te verwachten, en zal de tart ""oorwaarts!" da-r, zoowel op het slagveld, als op politiek ge"£. tamelijk ijdele klank blijven. Post"» '''"Roeping van sir James Hudson van zijn gezantschaps ken 1 "JQ wordt zoowel te Londen als te Parijs veel bespro den', Eu-elscl>e drukpers is, zoo als wij reeds vronger aantoonden T V®rstoord en zelfs da aanhangers van het miuisterie be tt«s E andelwi-ie ten hoogste, als een maatregel van nepotis flat era f x>eP Ze'fS 'U de Matste dagen te Londen een gerucht, diend H . eU dien ten gevolge zijn ontslag zou hebben inge toen 'v _" net waßrscl_t> -tf da' dit gerucht waarheid bevat, juiat on".' dat de hS3r Hudaon zi-n outslag heeft gekregeu r«cr_t » ¦ dag to6n h'J regt op Peßsi°en had. Wanneer het ge »-=.tariaaar 'S' dat een bloedverwant van graaf Russell tot eersten n°g mee .egatie t 0 Tur-a zal worden benoemd, dan zal dat JJr is r aanleidipg tot berisping van het, ministerie geven, <>g n'etS uitSelekt aa°ga-nde het protest vau de Noordregerin„ • . regermg tegen de organisatie eener monarchale <to- A,, la. MeXiol>' ofschoon het zeker is, dat er een protest bij -uienkaansch.n gezant te Parijs is ontvangen. Cot,-,l>gßande de Poolache quaestie is er thans sprake van eene Dir i Ue' die aan Kusland en aan Polen zou worden gegeven pl-n wordt do„ de Fransche dagbladen afgekeurd en la France .t, dat die wij.e van oplossing de quaestie niet oplost omtr _t w waarborg, dat er g„.,e nieuwe oalusten in Polen zullen oht ">an, een waarborg, dien Europa het regt heeft te vorderen
---

BUITENLAND. Frankrijk.
°ver-Xten dt -h u *" g9nera,e radBn ziJ» *a™ _'gesloten, de debatten waren buitengewoon belangeloos. tt«itt -. .Kn h. W 6en mil'iBte"-a-d worden gehoudan. D 1? »8?e: '? °PZiBle van d« P"»'"-- quaestie, noch a»tS "Z ' °'. h"on 2ij al'"n 'laarin "vereensteimen, ue Uu.t.che hervormingsplannen zijn af te keuren ** A^,^* ™ «*" W*Mi ™ ten — De Moniteur heeft gasteren de redevoering ™- ,_-, i. W medegedeeld, waarin hij de „3™ tn __nt _:[ Lprgny -d- -_: u. r^r
«öfc Ss„l__ï_rrgezant van °°9te^k b«--611 *£_£___W 6" y$ h°nden ZiCh mSt Ame"ka Seward . ™ nJ, . JSu traCht te bewiJJen' dat het P™est van Het „ g 6 Fransche interventie iv Mexico niet bestaat eeeee *'JD' da' A" »«« »™»yn de Lhuys gisteren no2 d° Amerik ."" T PTSt' iS dat de heer Daj ton, __ «WikttMche gezant reeds zoodanig protest in handen heeft '°-<«»-_ . CT. MüDlh.olo° moet den "ei^r hebben aangeraden interve,P'6 beProeven in de Amerikaansche aangelegenheid te' Zo« die i„. ! .ar ?e and daaraan echter geen deal zal nemen, zoo ,l"* v.„ „MÜ„ Vgen-Pk &ttS °P d 8 erkeani°- van de Zuidelijke u van -Noord-Amerika uitloopen. 6 o"6"" .ÜbuiS de Saligny heeft den keUer eene uitgebreid, da"'anzea.r i toe,t,a iD- -SX,C° toe^onden; er zullen -«drukt exemplaren in de keizerlijke drukkerij worde.
Ao-OuïmflClarefntai; me"fc> dat maa™eMk Forey een nacht t, trokken. d°°r-ebragt en daarna naar Parijs is vel.
*»£-i_, n.at'0n t6Va- e<_ "'ikel over Sleeswijk-Holstein, dat wel i>Mins onuaauwkenng, doch zeer onpartijdig is.
— Da Fransche gezant te Madrid, ds heer Barrot, wordt hier verwacht.
— Op den spoorweg van Rennes naar Brest heeft een ongeluk plaats gehad. Bij het omrijden van een bogt zag de machinist dat een telegraapbpaal dwars over den weg lag, doch het was te laat om te stoppen. Da treiu derailleerde en de wagens stortten naar beneden; verscheidene personenzijn zwaar gekwetst en twee zijti gedood. De justitie doet onderzoek, daar hi_r alle bewijzen van kwaadwilligheid aanwezig zijn.
— Er zijn alhier proeven genomen om gas uit petroleum te ver vaardigen. Het resultaat was uiterst goed.
— Er is sprake dat er aan de schouwburgen meer vrijheid zal worden gegeven; er zou daarvoor bij de regering een wetsontwerp aanhangig zijn.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
(Vijfde vervolg.) alpole keerde zich langzaam om en staarde den keurvorst *« waterblaauwe oogen aan. Jene scheiding ? herhaalde hy. gtt' scheiding divortium. koni _in Aliog' herhaalde Walpole nogmaals. Maar de goede scll*-daal! " immers eene zo° bepaalde vijandin van elk e keurvorst sprong op. ____ abandaal? S.S van' J&! antwoordda mylord. Eene vriendschappelijke schei in rt-l-Wee »orstß_ke personen is immers ecu schandaal? ."^s i« ï. g<. Jdragen böide Parti-en een deel der schuld. let. bu« bii "derdaad - voegde hij er zachtkens, schier onhoor Van eene~7nueer def «"hai-ing een vonnis is, waarbij de ontrouw -_ "e party gestraft wordt. flaiattrdsar,Wauneer d 8 schuldi-e PartÜ de vrouw is, niet waar' dan de _¦«„ k™"°rst e?ea zacht: als des te strenger regter staat Overlnij f T °' -- W' een Juweel, mjlord! vervolgde hij uil»che age.'jeude; en ik kom eerstdaags bij u les nemen in de %'ord T' ÏOuüe portef °n ZICh -limlal?chend<)- Vervolgens haalde hij zijne ¦~. jjb, ,uui"e te voorscbiJQ en opende ze. ?e»r, zeide"- e^hto.r inderdaad onvergeeflijk van mij, genadigste Oooran... in'J. at '^ van dingen spreek, die hier niet te huis beöit Londen hehP.'ats van u da dépêches aan te bieden, welke ik heden De keurvorst ïaDgen. -Van dingen lerrkidbl"7 "7 Zeker, antwoord , rnKt tehu!s Behooren, zegt gij ? aiWde; hoe immers k mylur(l, te™.1 bIJ v .»g zijne papieren door„ *l 8 echtpaar uit onz eigene, wat wij zoo even bespraken, op 6 of> genadige heer ePIDRevi . betrekking hebben? De dames van -{! Wa*rdigheid in ],*®a a"en toonbeelden van trouw onzedelijkheid 6 a_4eren „i.' mWB .. deu-den de schoone prinses Sophia Dorothea 6UaU eeasch"teen-voorbeeld vóórgaat... Hier, genadigste heer, is het nieuwe handelsverdrag, dat hare majesteit met Erank rijk gesloten heelt...
---

België.
BRUSSEL, 31 Aug. Prins Amedeus van Savoye is gisteren avond alhier aangekomen en zal zich naar Ostende begeven, om koning Leopold te bezoeken. De prins reist incognito onder den naam van graaf van Pallanzo.
— Er is sprake, dat koning Leopold in November naar Oostenrijk zal vertrekken, om den winter te Venetië door te brengen.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Aug. De London Review valt hevig het hervormingsplan van Oostenrijk aan en zegt, dat Pruissen eene veel groo tere en sterkere magt is, dan men iv het buitenland deukt. //Deconstitueiende vergadering van Duitsche vorsten —zegt dit weekblad — is door de Parijsche journali.ten met groote ligtvaardigheid en door eenigen _>nzer Londensche collegas met een graad van welgevallen, dien wij niet kunnen deelen, besproken".
Het Tory-blad The Press daarentegen is verheugd, den wonderbaarlijk_n vooruitgang te zien, dien het Oostenrijk_cha hervormingswerk reeds heeft gemaakt, en voorspelt het beste resultaat.
— Woensdag jl. hielp Mw. Mauley, echtgenoot van den postdirecteur te Wcstiuinster, haar man in het stempelen van brieven; eensklaps hoorde de postdirecteur eene zware onti-loffiüg eu zag hij dat zijne vrouw neder.iel, terwijl de stempel op groot.n afstand van haar afvloog. Eea der brieven was ontploft. Da brief i_ aan de justitie overgegeven, ten einde er onderzoek zou kunnen worden gedaan.
— Het thans officieel uitgegeven rapport der verloopen maand is zeer gunstig. Da waarde van den nitvoer bedroeg £ 13,648,840 en dus £ 1,517,039 of 12% pC. Mer dan in Ju ij 1862, en £ 3,554,480 meer dan in Julij 1861. Voornamelijk js de uitvoer in linnen en wol zeer toegenomen. Aan wapens, spoorwegrails en krijgBbehoeften is meer dan het dubbele van de rheide vroegere jaren uitgevoerd. Aan katoenen goederen is 10 pCt..in waarde meer en 20 pCt. in aantal minder uitgevoerd. Da uitv*oer echter van alle consumtie- en luxeartikelen is vermeerderd.
---

