
Jf" Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Bed actie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Ang. Men zegt, dat de Moniteur reeds morgen de *r--sche nota aan Rusland zal mededeelen, met eenige woorden tot °P'chrift, die da veronderstelling uitdrukken, dat het resultaat dezer °eta bevredigend zal zijn. — Er loopen weder geruchten omtrent eene ministeriële wijziging en Vooral, dat de minister van buitenlandsehe zaken zou aftreden en Vervangen worden bf door den heer Thouvenelbf door baron Gros. .-— Gisteren is baron Ricasoli alhier aangekomen; men zegt dat ™j weder verlangt de teugels van het bestuur in Italië in handen 8 krijgen en den invloed van den keizer komt inroepen. — Da heer de Grammont heeft aangaande de plannen van Oostenrijk, betrekkelijk de Duitsche hervormingen zoo geruststellende '^lichtingen gegeven, dat men de handeling der Duitsche vorsten Weder zondtr ongerustheid beschouwt. — Gisteren hebben de keizer en de keizerlijke prins in het kamp Van C alons de wedren bijgewoond. Niettegenstaande het slechte Weder, was er eene groote menigte aanwezig. — Ter gelegenheid van den 15den Augustns zijn 505 militaire *eroordv,eldtn ïan verdere straf ontheven ca van 325 is de straf.d verkort. — De Moniteur bevat eene geheele reeks besluiten, waarbij voor openbare werken geld wordt toegestaan, zoo als voor waterbouwkundige werken te Besancon, voor werkzaamheden aan het Rhijn-Rhönekanaal, voor het aanleggen van bakens aan de Fransche kust enz. — Vele presidenten van generale raden zijn door de circulaire Van den minister van binnenlandsche zaken, waarin hun wordt veracht zich van elke zinspeling op de politiek te onthouden, onaan.enaam verrast. De heer de Laguéronnière had zijne redevoering feeds geheel gereed en graaf de Persigny, naar het schijnt, ook. laatstgenoemde zal nu een te zijner eere gegeven banket bijwonen en bij die niet-officiële gelegenheid alles zeggen, wat hem °P het hart ligt; zijne aanspraak zal zeer vredelievend zijn, voor Je Polen weinig sympathie aan den dag leggen, doch zal voor "alië eenige welwillende opmerkingen bevatten. . —De regering heeft aan den aartsbisschop van Mexico be°°f'l, aiiti3 te zullen aanwenden om hem den kardinaalshoed te bezorgen. Zij zal daarin stellie wel slagen. — In de Mexicaansche quaestie speelt de klerikale drukpers eeBe groote rol. De Monde maakt keizer Napoleon zelfs het compliment, de expeditie naar Mexico de roemrijkste daad der laatste jiar te noemen, en verwacht als gevolgen van deze daad, de terug Werping van het Anglo-Saksische ras, de herstelling van dt tfnsi van het Lstijnsche ras in Amerika, een of- en defensief b.nd mat de Zuidelijke Staten en in Europa de alliantie tus•cueu Frankrijk en Ojstenrijk. Uit die alliantie zou dan teven? volman, dat Piëmout zijne verdere eischen liet varen. •»m-™,M-hu zal trachteD den kameel van Algerië in Mexico te Etcc 11 id hll s e.*c g _ — Er znllen alhier drie nieuwe schouwburgen worden gebouwd; de maatschap^ die de terreinen van den Boulevard du Temple in le.H heeft, heeft daartoe van het s edelijk bestuur verlof bekomen An~Z ? J°"B<»ling van hoogen stand, die met eene beeldschoone «och gehuwde wasehvrouw eene liefdesbetrekking heeft aangeknoopt, trad Dingsdag jl. te 10 uur 's avonds in een winkel in e Rue de Roeher, waar zij met eenige andere vrouwen en «eisjes werkte. Hij vraagde, waar zij den dag had doorgebragi » kreeg ten antwoord, dat hem dit niat aanging. Hij trok daarop 'n pistool en vuurde dit op haar af, waardoor zij ligt aan de ang werd gewond. Zij vloog op hem aan, viel hem om den hal» J> vraagde om vergiffenis, doch de jongeling stiet haar een dolk et zoo veel kracht in den rug, dat de punt in de borst uitkwam 'Jl vijl dood neder. De jongeling liep bedaard den winkel uiten -a' zich aan twee politieagenten over. ~~ De heer Littré zal een belangrijk werk in het licht geven, getiteld: uLe Positivisme". In Brettagne h3eft een pastoor van een klein dorpje in te ||nwoordigheid van zijne parochianen een auto-da fé gemaakt van n exemplaar van Renan's «Leven van Jezus". Renan is inßr.t ta-ie geboren.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Aug. De Times tracht te bewijzen de wettigheid hQe Fransche expeditie naar Mtxico. Dit blad zegt, dat het Be*u Frankrijk heeft gedaan door een half dozijn andere mogend "eden met hetzelfde regt zou kunnen zyn gedaan, omdat de Mcxi anen, in hunne regeringloosheid, niet alleen elk spoor van open bare orde in hun rijk hadden vernietigd, maar zich ook de meesi ondragelijke beleedigingen tegen de onderdanen van buitenlandsehe ™«en hadden veroorloofd. Thans is de Mexicaansche kroon aan een wstenrijkschen prins opgedragen. Indien deze schikking kan behagen aan Frankrijk, dat de lasten der expeditie geheel alleen heeft gedragen, ean beeft de Times er niets tegen en is van oordeel dat Frankrijk er ten «lotte geen voordeel van kan trekken. Dit blad zegt, dat, indien Ferdinand Max de hem aangeboden onding om Mexico herboren te doen worden, aanneemt, het hem *ccl geluk toewenscht. „Wij zouden niet kunnen begrijpen, dat de Mexicanen minder goed zouden kunnen worden bestuurd dan vroeger en indien Frankrijk en Oostenrijk van Mexico een staat kun •jen maken, waarin het leven en de eigendom van personen in vei 'igheid zijn en waar men de algemeens verbindtenissen eerbiedigt, dan zulljo Europa en Mexico daarvoor dankbaar moeten zijn. — Ia het land van Wallis hebben de verkiezingen plaats gohad voor een lid van ael lagerhuis, ter vervanging van den overleden heer D.vid Pugh, van de behoudende partij. De behoudende candidaat, aPUein Pu^h, zoon en zwager van da ond-vertegenwoordigers van at district, had grooten persoonlijken invloed; de heer Ch. Tracy, 11Derale candidaat, had in zijn voordeel züne vaste beginselen ter gunste Taa B"dsdienstige en poliiieke hervormingen. De behoudende candidaat had by de stemming met opheffing der handen eene groote meer doch bij de stemming met de stembus is de heer Tracy met *»* tegen 8:i0 stemmen gekozen. De Times berigt met groote vreugde, dat, op den wensch deT "gering van H. M., het stoffelijk overschot van den veldmaarschalk ro Clyde zonder eenige jlegtigheid in de Westmioster abdij zal wor *™n begraven. Zaturdag te 11 uur zal het ïyk van Berheley Square "Orden vervoerd.
, ¦— Te Glasgow zal eene byeenkomst worden gehouden, waarin 06 oprigting voor een monument voor lord Clyda zal worden T 0Qrgesteld.
. — Het tractaat-gonootschap alhier heeft 64 jaar bestaan en ge ottrende dien tijl 1,006,000,000 tractaaijes verspreid. In het vorige |aar alleen zijn 47,000,000 tractaatjes verspreid, waarvan 200,000 J? de Chiuesche taal en 600,000 in verschillende dialecten vau Uust Indië De ontvangsten beiepen £ 95,300. , Aan Lloyds bureau is tijding ontvangen van de totale vernieling ao°* brand van het Engelsche schip Caribas, kapitein Cambron, gaande van Liverpool naar Bombay. De tweede officier was met licht a»r beneden gegaan, om terpenlijn te halen, Het vat vatte vlam en l>nen korten tyd was het schip verbrand. Da equipage heeft zich *Banen redden. Laatstleden Donderdag zijn te Maidstone twee veroordeelden sr dood gebragt. Eene aanzienlijke menigte was daarbij aanwezig. a eene veroordeelde. Holden genaamd, was naauwelijk 25 jaar fu"1 ¦**'•' was so^daat en nam in de caserne van Brompton de van kok der onder-officieren waar. Hij ward echter afgjti\ 6Q weet *"' aan een sergeant, doch hij was zoo bevreesd in ende te zullen geraken, dai hy zijn kind van elf maanden ver-t <d°r^lle' °P(i*t dit Diat ten laste zijner moeder zou komen. Men 4 z.oe gratie verwacht, doch die is afgewezen.
De tweede heette All'red Eldridge en was oud soldaat; hij heeftin Indië en in de Krim gediend en is veroordeeld wegens het vermoorden i van den postbeambte Steed. Eldridge was aan Siesd eenig geld schuldig en had dezen aangeboden om in termijnen te betalen, hetgeen Steed | weigerde aan te n3man. Eldridge zwoer hem te vermoorden ca heeft zijn eed gehouden. De bekende Caleraft nam de functiën van beul waar; beide veroordeelden zijn zonder schijnbare smart gestorven. — Het is nog lang niet zeker of de persoon, die bij Aymere is gevangen genomen, de beruchte Nena-Sahib wel is; er is hieromtrent ten minste weder groote twijfel ontstaan. — De Times meldt, dat te Nicaragua eenige Europesche ingenieurs zijn aangekomen, die het terrein komen opnemen voor den aanleg van een kanaal door da landengte. Prins Murat zou aan het hoofd eener door keizer Napoleon heschermd wordende maatschappij staan, die dit plan zal ondernemen. Aan den heerßelly is concessie daartoe verleend. De kosten znllen £ 2,203,160 beloopen.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Aug. Volgens hier uit Frankfort ontvangen berigten, zal de keizer niet vóór het eir.de dezer maand hier terugkeeren, en derhalve de voorgenomen reis naar Ischl achterwege blyven. — De officieuse Wiener Abendpost zegt o. a. aangaande do bedoelingen der voorgestelde bondshervorming: „Regtstreeksche verkiezingen voor het bondsparlement leiden noodzakelijk tot een streven naar de gemeenschappelijke wetgevende magt, naar de gemeenschappelijke politieke en parlementaire bevoegdheden, tot vernietiging van de praerogatievcn, het aanzien en den constitutionelen invloed der stendenvergaderingen van de onderscheidene staten. Treedt de bondsvertegenwoordiging daarentegen uit de keuze en uit het midden der Duitsche landdagen op, dan staat zij met dezen in eene organieke verhouding, terwijl de naar Frankfort te zenden afgevaardigden evenwel volkomen vrij blijven, om naar hnnne eigen beste overtuiging te spreken en te stemmen". — Te regt merkt een der libarale bladen tegen dit vertoog van het officieuse blad aan, dat de daarin aangevoerde gronden tegen regtstreeksche verkiezingen en voor het beginsel van afgevaardigden uit de landdagen slechts beweringen zijn, waarvoor echter het bewijs gemist wordt. — De Genn. Corr. meldt, dat de directie der Theiss-spoorwegmaatschappij, in vereeniging met de Credit-Anstalt alhier, aan de regering een volledig ontwerp ingediend en concessie gevraagd heeft voor den aanleg van eene spoorverbinding van Arad over Hermannstadt naar de Wallacbysche grenzen. BERLIJN, 22 Aug. De kroonprins vertrekt heden naar het slot Rosenan, by Coburg, alwaar zijne gemalin zich reeds ten bezoeke bij hare moeder, koningin Victoria, bevindt. — Dè gesteldheid van prins Albrecht (zoon) is voortdurend over het algemeen vry" gunstig, hoewel de lijder dikwijls door koortsachtige overspanning en slapeloosheid wordt geplaagd. — De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft besloten, de uitnoo digiog tot bijwoning van het feest ter nagedachtenis van Th. Kürner v.n de hand te wijzen, doch daarentegen bij te dragen in de kosten voor het te zijner eere op te rigten standbeeld. — De Neue Preuss. Ztg. gaat voort met de hatelijkste uitvallen tegen de Oostenrijksche voorstellen tot bondshervorming. Zoo schrijft thans dit orgaan der jonkerpartij o. a.: »De bepaalde breuk tusschen het ministerie Bismarck en de vooruitgangspartij heeft men zich ten spoedigste ten nutte willen maken, en in allerijl wil men daaruit politieke winsten putten, voornamelijk betreffende de toetreding tot het tolverbond, te dien einde wordt het libera lismus van don heer Schmerling ten toon gespreid, om Oostenrijk ten minste als den zede.ijken primaat in Duitschland te doen voorkomen".
FRANKFORT, 21 Aug. Het voorstel der commissie van het congres der Dui.sche afgevaardigden, betreffende Oostenrijks bondshervormings-ontwerp, welk voorstel (gelijk gisteren kortelijk is gemeld) in de heden geopende zitting van het congres eenparig is goedgekeurd, is van den volgender. inhoud: De vergadering ziet in de poging des keizers van Oostenrijk, om den weg tot eene horvorming van den Duitschen bond te banen, en in de bereidwilligheid van alle Duitsche vorsten en de vrije steden, om daaraan deel te nemen, een verheugend bewijs van de meer en meer toenemende overtuiging, dat de Duitsche bond, zoo als die thans bestaat, dringend hervorming behoeft. Of zij in dit feit tevens den waarborg zien mag, dat het goed regt der Duitsche natie op een harer waardige staatsregeling, na herhaalde onvruchtbare beloften, eindelijk zal zegepralen zal vooreerst daarvan afhangen, wat de Duitsche vorsten en regeringen verder doen zullen. Hoewel de vergadering ook nu nog van oordeel is, dat alleen eene staatseenheid, gelijk die in de Duitsche rijksconstitutie van 28 Maart 1849 was aangenomen, aan de behoeften der Duitsche natie beantwoordt, meent zij echter het Oostenrijksche ontwerp, dat den statenbond met eene engere collegiale uitvoerende magt en met eene vertegenwoordiging tracht te reorganiseren, niet onvoorwaardelijk te mogen verwerpen. Wel acht zij eena reeks bijzondere bepalingen hoogst bedenkelijk. Vooral leven haars inziens de zamenstelling van een volkshuis, uit de Duitsche kamers benoemd, geen waarborg op noch voor de vrijheid, noch voor de eenheid der natie, maar acht zij het noodzakelijk, dat dit huis door vrije en regtstreeksche verkiezingen zamengcsteld worde. Voorts is de vergadering van gevoelen, dat eene volkomen gelijkstelling der beide groote Duitsche mogendheden in den statenbond, èn door de regtvaardigheid èn door de staatkunde geboden wordt, terwijl zij ook de uitsluiting der Pruissische provinciën, die vóór 1848 niet in den Duitschen bond waren opgenomen, afkeurt. Ten slotte ziet de vergadering zich tot de verklaring genoodzaakt, dat zij van het eenzijdige optreden der Duitsche regeringen geene gewenschte nationale h.rvorming verwacht; wat zij wenscht, is bijeenroeping eener Duitsche nationale vergadering volgens de bondsbesluiten van 30 Maart en 7 April 1848, ten einde de meergenoemde voorsteilen goed te keuren. Dan zal de natie in staat zijn, haar wil kenbaar te maken. Die nationale vergadering zal het ontwerp in zijn geheel en in zijne onderdeelen onderzoeken, en daarbij overwegen, hoe het gewijaigd behoort te worden, opdat nit het begonnen werk een nieuw leven voor Duitschland geboren worde. — In eene buitengewone zitting der tweede kamer van Beijeren op morgen zal een voorstel worüen behandeld, om de meening der kamer te uiten aangaande de bij het vorsten-congres aanhangige voorstellen tot bondsbervorming. — Men zegt, dat het idee van het vorsten-congres van Julius Fröbel is uitgegaan, en dat, nadat zijn voorstel te Weenen veel bijval had gevonden, dadelijk door het kabinet aldaar by verschillende Duitsche hoven voorbereidende stappen daartoe gedaan zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 23 Augustus.
De lste luitenants Jhr. G. W. van der Does en C. D. H. Sethe, respectievelijk van het 4de en sde regiment dragonders, die van af 1 Mei 11. by het regiment rijdende artillerie alhier ter bijwoning van de practische oefeningen zijn gedetacheerd, zullen mei ultimo September a.s. weder hunne corpsen rejoigneren. Uit Aardenburg schrift men aan de M. Ct. van 19 dezer: „Door een ingezetene van Escloo is concessie gevraagd tot het in werking brengen eenar diligence, die des morgens van Oostburg en des avonds van Maldeghom zou vertrekken, in verband met den spoorweg van Gmt-Maldeghem-Brugge. Daar van dien spoorweg door vele ingezetenen van Zeeuwsch-Vlaanderen gebruik gemaakt wordt, zou deze diligecC3-dienst in eene toenemende behoefte voorzien; de aanvrager schijnt op de medewerking der gemeentebesturen van Oostburg, Aardenburg en Eede te rekenen en hiervoor, naar den algemeenen bijval dien zijn plan hier vindt, grond te hebben. „Minder bijval vindt in da beide laatstgenoemde gemeenten de gevraagde concessie voor een spoorweg van Neuzen over Oostburg en Sluis naar Brugge; daardoor zouden Aardenburg en Eede toch komen tusschen twee spoorwegen, elk op een vijf kwartieruurs afstand, en waarschijnlijk verstoken blijven van deiyn, die men verlangend te gemoet ziet, namelijk Maldeghem over Aardenburg tot I Oostburg. Men betreurt het hier dan ook dat van dit plan, hetwelk .te vorigen jare druk besproken werd, thans zoo weinig wordt [vernomen. uOp de in het voorjaar gedane vraag om te Oostburg een rijksj telegraaph kantoor te vestigen, is nog geene beschikking ontvangen; look hieromtrent is de verwachting gespannen."
---

Officiele Berigten.
Z. M. heeft I°. onder afwijzing van het verzoek van H. P. Winktlman, aan zijnen jongsten zoon R. T. Winkelman, loteling van de ligting dar nationale militio van dit jaar uit de gemeente Vlissingen, ontheffing van de werkelijko dienst voor zijnen geheelen diensttijd verleend; 2°. bepaald, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op ..i.jfte van den staat model No. 19, voorgeschreven by art. 43 van HD. besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad No. 46), zal geschieden.
---

Stadsnieuws.
Voor de openbare burgerschool der 4de klasse voor jongens wordt verlangd een eerste hulponderwijzer op eene jaarwedde van ƒ7OO. Sollicitanten worden verzocht zich vóór of uiterlijk op 1 September e.k. schriftelijk en franco met overlegging der bij de Wet op het lager onderwijs (Art. 21) gevorderde stukken aan te melden ter secretarie, afdeeling onderwijs. Alleen zij zullen in aanmerking komen, die behalve eene acte van bekwaamheid als hoofd- of hulpondei wijzer, de bevoegdheid hebben tot het geven van onderwijs in een of meer der vakken van meer uitgebreid lager onderwijs. Gisteren namiddag te 2 ure werd de zwerowedstrijd in de zwem inrigting aan den Westerdoksdijk geopend. Het weder is tamelijk goed en hat water houdt 15 a 16 graden. Een aantal liefhebbers en ger.oodigden doen van hunne belangstelling in de zoo nuttige kunst van zwemmen door hunne tegenwoordigheid blijken. Da uitslag van den wedstrijd was als volgt: N°. 1. Jongelingen, beneden 16 jaar, met zwembroek gekleed, op den buik zwemmende. Ingeschreven 11 personen, deelgenomen 11 personen. Prijs: een zilveren medaille; premie: een porte-montre onder stolp. Prijs: L. de Vries; premie: J.P. Weddepohl. N°. 2. Leerlingen van dit jaar, met zwembroek gekleed, op den buik zwemmende. Ingeschreven 10 personen; deelgenomen 9 personen. Prijs: een zilveren medaille; premie: een portret-album. Prijs: H. P. van Heukelom; premie: H. Farstner. N°. 3. Geoefende zwemmers, met zwembroek gekleed, op den buik zwemmende. Ingeschreven 18 personen; deelgenomen 17 personen. Prijs: een zilveren medaille; premie: een sierlijke inktstandaard op arduinsteenen voet. Prijs: Jac. van Hoorn; premie: A. J. Herckenrath. No. 4. Geoefende zwemmers, met zwembroek gekleed, op den rug zwemmende. Ingeschreven 8 personen, deelgenomen 8 personen. Prijs: een zilveren medailb; premie: een bronzen sigarenstandaard. Prijs: J. van Hoorn, premie A. J. Herckenrath. N°. 5. Geoefende zwemmers met kleeding op den buik zwemmende. Ingeschreven 5 personen; deelgenomen 5 personen. Prijs: een zilveren medaille; premie: een omberdoos. Prijs J. A. Kalshoven; premie A. Gronert. No. 6. Duiken naar de Pop. Ingeschreven 4 personen; deelgenomen 4 personen Prijs: een zilveren medaille; premie: een bronzen inktstand. Prijs E. , premie F. H. Wente..
No. 7. Boegsprietloopen van volwassenen.lngeschreven 8 personen; deelgenomen 8 personen. Prijs: een gondvisclikom op keurig bronzen voetstuk; premie: een kristallen brievendekker, waarin het tentoon stellingsgebouw te Londen. Prijs: A. M. Pino; premie: J. van Hemert tot Dingshof. No. 8. B jegsprietloopen voor jongelingen. Ingeschreven 7 personen; deelgenomen 7 personen. Prijs: een sierlijke reistas; premie: een boekwerk, getiteld: De familie Sonsbergen.Fiijs: A. J. van der Stok; premie: H. W. van Rossum. Nadat de wedstrijd te ongeveer 7 nre in de meest gewenschte orde was afgeloopen, werd eene verlichting a giorno ontstoken, welke een schoon effect, vooral door hare weerkaatsing op h.t water vat bet bassin, maakte. Tegen acht nre werden door den heer C. J. Löwenstr&m, directeur der inrigting, de pryzen en premiën, met de daarbij behoorende getuigschriften, onder hartelijke en opwekkende toespraak, aan de overwinnaars uitgereikt, en werden de winners der medaille daarbij aangenaam verrast, doordat zy hunne respectieve namen reeds op de door hen gewonnen medaille vonden gegraveerd, omgeven door een lauwerkrans, waarin het feit van don dag vermeld was, terwyi op de andere zijde de afbeelding van de Zwemschool, een en ander keurig door den heer A. Schmidlin gegraveerd, prijkte. Zal dit echt Hollandsche feest bij hen, die aan den strijd deelnamen, lang eene genoegelijke herinnering levendig houden, ook zij, die als toeschouwers het bijwoonden, namen zeker een aaogenamen indruk mede, en vertrouwen wij daarom, dat het zal hebben gestrekt, niet alleen om bij hen, die reeds zwemmen, den lust daartoe levendig te hou den, maar ook om hen. vooral ouders en voogden, die de gunstige resultaten van deze zoo nuttige ligchaamsoefening mogten waarnemen, op te wekken de aan hunne zorg toevertrouwden tot aanleering der schoone en in zijne gevolgen dikwerf zoo heilrijke zwemkunst ean te sporen. Ten slotte brengen wij een woord van lof aan de feestcommissie en directie, zoo wel voor de goede indeeling van het feest, als voor de uitmuntende orde, die daarbij heerschte. Commissarissen van de Stads Bank van Leening binnen deze stad brengen ter kennisse van elk en een iegelijk, dat gedurende de maand September 1863, in het locaal der publieke verkoopingen, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal, nabij de Lombardsteeg, des voormiddags te half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone maandelijksche verkooping der verstane panden, als: op 1 Sept., het koper-, tin- en blikwerk; op 1, 2, 4 en 8, onderscheidene lijnwaden, mans- en vrouwenkleederen enz., doch speciaal op 8, lappen laken; op 10 en 11, het klein goud- en zilverwerk; op 16 en 18, het kostbaarder zilver en goud, waaronder gouden horologiën, dito hals- en horologie kottingen, boekjes met goud«n sluiting, een zilveren beker, dito lepels en vorken en demetjuweelen bezette sieraden. En zulks zoo als op den verkooptijd te voor schijn zal worden gebragt, en verder volgens de conditiën en voorwaarden, welke in de verkoopplaats zullen zijn aangeplakt Zullende de goederen, zoo veel de gelegenheid dit toelaat, vóór de verkoopdagen, voor een ieder te zien zijn aan het locaal der Stads Bank, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal nabij de Lombardsteeg, en wel: Koper, tin, blikwerk, lijnwaden enz. op Miaudag 31 Augustus; Goud, zilverwerk en juweelen op Maandag 7 September, beide dagen van 11 tot 2 ure.
---


HELDER, 22 Aug. Bij de gisteren gehouden verkiezing van een lid voor den gemeenteraad, is gekozen de hoer J. Strootman. * TERSCHELLING, 21 Aug. Gisteren avond 10 ure is op de N. O. Hoek van Terschelling gestrand, de Fransche brik St. Michel, kapt. P. M. Denis, geladen met planken, van Christiania naar St. Nazaire bestemd; de equipage uit 8 man bestaande, heeft zich zelve met de boot gered. Men is bezig zoo veel mogelijk Tan schip en lading te bergen. LEIDEN, 22 Aug. De plaatselijke commissie alhier tot het oprigten van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 en?, heeft zich in eene op heden gehouden vergadering, overeenkomstig en bij monde van den voorzitter door het bestuur uitgebragt praeadvies, voor het voorstel B (het oprigten van een bronzen of marmeren gedenkteeken in het Willemspark te'sGravenhage) en tegen de Voorstellen A (het oprigten van eena gedenknaald te Scheveningen) en C (het stichten eener nationale ambachtsschool te Amsterdam) der hoofd-commissie verklaard. Voorts ward besloten, bij de kennisgeving van dit besluit de redenen, die daartoe geleid hebben, niteen te zetten en de redactie hiervan aan het bestuur over te laten, alsmede het houden eener collecte en het openen eener inschrijviog tot na eene nadere vergadering der hoofd-commissie te verdagen. — Donderdag 11. is de tentoonstelling te Delft, gelijk alle tentoonstellingen en bijeenkomsten, met een plegtigen maaltijd gesloten, nadat zij, gelijk, men verneemt, door meer dan 30,000 personen bezocht was. Onder deze merkte men steeds met gsnoegen de verschillende leden der koninklijke familie op, die door herhaalde bc-! zjeken hunne belangstelling in de geschiedenis der zeden en gebruiken onzer vaderen aan den dag legden. Vier of vijfmaal ontmoette mtn er Hare Majesteit de Koningin, wier liefde voor geschiedenis, kunsten en wetenschappen algemeen bekend is, en die zelve geen onaanzienlijk kabinet van voorwerpen van ouda kunst en smaak, en eene niet minder belangrijke collectie van autographen moet bezitten. Geen wonder dat hare aandacht steeds viel op het kostbaar album van autographen van leden van het vorstelijk huis Oranje Nassau, vooral in Friesland, door onzen stadgenoot den baron Mr. van Heemstra aldaar tentoongesteld. Deze belangstelling bewoog dien hear H. M. een prachtig album met portret, autograaph, haarlok van en andere herinneringen aan de in Friesland zoo geliefde en nog niet vergeten stadhouderes Maria Louisa (Maryken mui), aan te bieden. H. M. heeft dit geschenk met welwillendheid aangenomen, en den baron van Heemstra in een bijzonder gehoor Hare dankbaarheid betuigd. Het is te verwachten, dat H. M., wanneer zij Leiden zal bezoeken, ook bet uitgebreide en kostbare kabinet van Friesche oudheden van onzen geëerden stadgenoot in oogenschouw zal nemen. (L. Ct.) MAASTRICHT, 15 Aug. Maandag den lOden dezer had da verkoop plaats eener voormalige penitenten-caserne met daarachter liggend terrein. Kooper werd de heer Petrus Regont alhier. By dezen verkoop was geheel Maastricht vertegenwoordigd ; alle klassen der bevolking hadden als ware het hare afgevaardigden, en de belangstelling was algemeen. Doch toen de afroepor, met zijne bekende kraaüenstem, de ooren der aanwezigen vergastte met Negen.. .en... .veertig duijsend.... Negen. .. .honderd gülde en de heer Regout hierop een krachtig mijn! deedt volgen, toen had er eene ovatie ter eere van den kooper plaats, zoo als wy zelden bij de anders zoo phlegmatieke bevolking onzer stad ontwaarden. Als uit eenen mond klonk het bravo! bravo! goedzoo! goedzoo! en een applaudissement deed de zaal weergalmen. Nu, elk gunt onzen grootsten industrieel voorzeker deze belangrijke aanwinst van grond voor zijne fabriek, — want de heer Regout heeft het met het stedelijk bestuur gemeen; hij koopt gaarne, breekt ook gaarne af, doch hij doteert de stad niet met kromme leelijke straten en naakte pleinen ten koste der burgerij, maar waar de heer Regout afbreekt, daar ziet men weldra uit zijne fondsen hejrlijke gebouwen verrijzen, en hij geeft aan duizende handen werk. Mogt dan de heer Regout nog lange jaren de vruchten plukken . zijner noeste vlijt, dan zou de wensch van een groot gedeelte onzer . inwoners vervuld worden. (De Limburger.) ARNHEM, 22 Aug. Tot leden dor commissie, welke den 14 October a.s. en volgende dagen alhier zal bijeenkomen om, onder , voorzitterschap van den provincialen inspecteur, de examens af te . nemen der aspiranten naar eene acte van bekwaamheid voor school. of huisonderwijs, zijn door den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd de heeren L. A. F. H. baron van Heeckeren, Dr. L. , Lasorjder, Mr. W. van de Pol en G. J. Kolfschoten, respectieveiyk . schoolopzieners in het 4e, se, 8e en 9e district van Gelderland.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 22 Augustus.
Heden hebben te 11 ure groote manoeuvres in het kamp v.n Cbalr DJ plaats gehad; de prins van Hohenzollern, de prins Joacbim en Aiitoine Murat, maarschalk O'Donnell, en de maarschalken graaf Randon, Mac-Mahoo, de hertog van Magenta en generaal Hamilton woonden deze manoeuvres bij. Te 1 uur kwam de keizerlijke prins te paard aan en bleef hij tot aan het einde der manoeuvres. Morgen zal de keizer het echijfschieten der infanterie bijwonen. — De keizerin heeft hedtn de tentoonstelling van landbouw in het bosch van Boulogne bezocht.
---

TURIJN, 22 Augustus.
De Stampa meldt het volgende. Er is gisteren eene nieuwe waardering over de wet omtrent de rooverijen publiek gemaakt; daarin wordt betreurd, dat eenige speciale voorwaarden omtrent de opeDbara veiligheid de regering noodzaken te verklaren, dat in 11 provinciën rooverijen plaats hebben, terwijl alle overige provinciën insgelyk» daardoor aangetast zijn. Het ministerie maakt de werkzaamheden gereed, die noodig zijn de wet ten uitvoer te leggen. Binnen korten tijd zullen deze ia het werk worden gesteld en znllen er speciale regtbanken worden georganiseerd. De Stampa doet voorts uitkomen de voordcelen, die er te verwachten zijn van de vrijwillige karabiniers. Het politieke karakter der rooverijen is, volgens dat blad, bijna verdwenen en zal geheel verdwijnen, indien Frans II uit Rome wor.lt weggejaagd en indien Italië zijne hoofdstad zal herkrijgen. Het blad hoopt veel van da uitwerking van de nieuwe maatregelen.
---

MADRID, 21 Augustus.
De ambassadeur van Tunis vertrekt morgen.
---

PARIJS, 22 Augustus.
Granen. Tarwe le qual. fr. 29, 2e dito fr. 28 per 120 kil. bruto.
---

HAMBURG, 22 Augustus.
Granen. Tarwe in loco en op levering onveranderd. Rogge in loco zeer flaauw, van de Oostzee zonder ha.del en van Koningsbergen per Sept.-Oct. tot 67/68 rtb. per voorjaar tot 69 rtb. en van Dantzig per voorjaar tot 70 rtb. aangeboden — Raapolie per Oct. 28 mb. a 27 mb. 14 sch, per Mei 27 mb. 12 a 10 ach. —Kofpij. De markt is zeer vast, doch stil. — Zink. Afgedaan op levering Sept.-Oct. 7000 ets. tot 12 mb. 2 sch.
---

PER TELEGRAAPH. FRANKFORT, Heden 23 Augustus.
Het Frankfurler Journal bevat de Pruissische dépêche van 14 Aug., waarvan de voornaamste inhoud reeds door het artikel van den Staats-Anzeiger van 17 Aug. is bekend geworden. Het iog onbekende daarvan komt neder op de verklaring, dat Pruissen eene volksvertegenwoordiging uit regtstreeksche verkiezingen en met beslissende meerderheid zou kunnen goedkeuren. Het gisteren per telegraaph gezonden berigt nopens de zitting van het vorsten-congres was niet geheel juist. Het gold namenlijk niet eene definitieve aanneming of verwerping van het hervorming:» ontwerp in zijn geheel, maar slechts de discussiën over eenige artikelen, waarvan sommigen schijnen verworpen te zijn (Deze per telegraaph ontvangen rectificatie doelt blijkbaar op de 2de dépêche uit Frankfort, in ons vorig nommer opgenomen. In den inhoud der Bde dépêche lag intusschen reeds deze rectificatie opgesloten, zoodat ¦wij haar hier slechts opnemen ter opheffing van den strijd, die tusschen de beide dépêches heerschte. Red.) (2de dépêche) Over de hervormings-acte is in de gisteren gehouden zittirg der conferentie artikels gewijze beraadslaagd. Artikel 1 is met algemeene stemmen aangenomen, nadat er opmerkingen van den kant van Altenburg hadden plaats gehad, welke uitgelokt werden van den kant van Coburg. Bovendien zijn vele andere artikelen aangenomen. Het hervormingstelsel werd vooral door Begeren, Saksen en Hannover ondersteund. De volgende zitting zal morgen (Maandag) plaats hebben.
---

BESLIJN, Heden 23 Augustus.
De Börsen-Zeitung meldt van MYSLOWITZ dd. 22 Aug., dat de spoorwegverbinding tusschen Warschau en Zombkowcre, digtby de Pruissische grenzen is verbroken. De Polen vernielden zes bruggen en de telegraaphlijn.
---

MADRID, 22 Augustus.
De liberale Catalaniërs weigeren den raad van Prim omtrent de verkiezingen te volgen. De koning is steeds nog lijdende en bevindt zich te La Granja.
---

TEXEL, Heden 23 Aug.
Binnengek. Niets. — Gisteren nog: Commercien, Gjersoe, Sundswall. — Uitgez. Ondine (st), Bordeaux. - Willem ir Carel, Steenveld, Newcastle. - Scotia, Olsen, Sundswall. - Halvard, Cap pelen, Frederikstad. - Ogir, Pehrson, Drammen.
---

MADRID, 22 Augustus.
l 3 % Binnenl. Spanje.... 52.95 |2 % Spanje -8.50
---

