Politiek Overzigt.
U _ AMSTERDAM, Zaturdag 29 Augustus, "iet9 ,')ei'!'-tBn -opens het vorsten-congres to Frankfort worden ' „er. .. ?s van lieverlede schaarscher, maar ook meer en meer tte(f str-d'. Zoo b* v. luiden de jongste berigten, dat art. 3, be- Wd u d° zamenstelling van net directorium, nog niet is afge- P-t terwiJl vorige tijdingen het deden voorkomen, alsof dit 'ten teei^ tot a _emeen genoegen der daarbij belanghebbende vor- gle w.as uitgemaakt. Bij da strenge geheimhouding, waarin het con-Ven Z1C!l ileeft -enuld' ziJn dergelijke tegenstrijdigheden overigens verschoon- als verklaarbaar, te T? °®clense Wiener Abendpost bespreekt de besluiten van het (]er, rankfort gehouden congres der Duitsche afgevaardigden, inzon.. eid voor zoo ver daarbij als noodwendig was voorgesteld, dat vO,-T.°orst-ller. van Oostenrijk betreffende de Duitsche bondsherond IDë aan de goedkeuring eener nationale vergadering wierden eej.erworPer_. Het officieuse blad kan zich hiermeda niet verde 'h^-n en z"'et ook die noodzakelijkheid niet in, op grond dat -tv JeenroeP' . van zoodanige vergadering of van eene coniev ev ant.e> gelijk het blad het noemt, slechts denkbaar is na eene Zake Ut'" waardoor de grondslagen van een vroegeren staat van dien /ijn omTergevforPen> hetgeen thans het geval niet is, naar- b-te v°rsten uit eigen beweging, zonder eenigen dwang van te n"D' BtaPPen tot hervorming doen. —Op dit betoog is veel af Torn.-118611' W"e -het slecuts> dat niets eenvoudiger is, dan dat her-200 D^en' van wie ook uitgegaan of door wie ook voorgesteld, voor -aclVei" tot heil vau het volk moeten strekken, aan het oor,liei Vali-llet T°lk' althans van diens regtstreeksehe vertogonwoor- Biet ' •' .onderworPen 'e worden, en- dat het daartoe volstrekt gend(jn°od - "< dat er eene revolutie aan zij voorafgegaan. Inteken !_? "00r e overeenstemming tusschen volkeren en vorsteld' rt° Cloor het con-res d(3r afgevaardigden was voorge-oor' baDd 'usscnpn beiden nog meer bevestigd worden, hetgeen *.„ eene revolutie toch waarlijk het geval niet zou zijn. Van „n 6 strekking echter de redeneringen van het officieuse blad zijn, plaatmen daamit opmaken, dat het op grond daarvan voorstelt, in gacW de vorlangde overeenstemming met eene nationale ver-11-be 118' _De octroiJerin9 del' nieuwe rijks-constitutie te doen plaats het w_¦ en dit enkele woord zou voldoende zijn, om geheel t> _. VSn het vorsten-congres in miscrediet te brengen, niet e. mieur heeft een artikel over het vorsten-congres en sluit °ver d spotten<ie aanmerking, dat aan da berigten uit Duitschland vorsten ,con-resbesluiten weinig geloof is te hechten, aangezien de °ver de h Iv?rPli-ting op zich hebben genomen, een streng stilzwijgen Frank? ,;ait6n te znUon in acht nemen. Ook de France houdt zich met den ;a g en vooral met de Holsteinsche quaestie.die Europa se'n het _. * ™veelt' doch het voorregt bezit Duitschland allerwege toej-e-e na* te'aSen- Daar noch Denemarken, noch Duitschland wil Ha. .<• 2°° meeut de France>dat het wel tot een strijd kon komen. Mem j blad vernöemt uit Weenen, dat in den keizerlijken famito_?? _?? °yer de Mexicaansche aangelegenheid is besloten,dat aartsher-6 Maximiliaan, wanneer hg de Mexicaansche kroon aanneemt, van Je regten van pretendent en van alle politieke regten, die hij als «artshertog bezit, afstand moet doen. Ofschoon het nog niet zeker is, dat er een formeel protest van de kei?„. Ito"sche reSerin- tegen de organisatie van het Mexicaansche daarom„e_t zZvï.eT' Z°°i '" f tOCh Zeke.' da'er conferentien den heer Dr^^e EïX'l'W^^^'^ e° sehen gezant en„len heer Sewarf hebKng °D tus3,chen^n Fran" Brootenlata van koelheM t^^4«yf£^««»
---

BUITENLAND. Frankrijk.
«_-_-.• I?! Ang- M^U **$ thanS' dat de Moniteur eemZon-281 nfededei. "" ' "^ Mn bc' Russische kaWuet Wla?d8t-ge ..' Tan B._8._ toenadering tusschen Frankrijk en aiand neemt toe en ook Pruissen zou daarbij toetreden Vf_\™d„ ",_ gr0Kotf, zekerïfd verhaald> dat de heer de »W-W i er de MontebeUo> als Fransch ambassadeur te St.Pe"u _, zal vervangen. G^ouk w°f^"„^f °"f'e ,beTat een la°g arii^l van dan heer poolsche „ ,° Frank"Jks en toegevendheid in de °P denaeTlaeBt;e-berDItlgWOrde1tlgWOrde"afgekeUrd te™V het artikel wijst heeftl.° T„hjken luf tot °ndBrDe°>ing, waarmede men in Mexico te gerfken ** °P geTSal °mmet N«>"ï-Ameri__ in oorlog R<l^ellHeden UeP alhi6r h6t g6rncht Van de aftr«ding van graaf
«mbastdefr h wg. ,* T den kant van den heer Dayton, Örouvn f r f " Wash, .gtonsche "-«ing alhier, aan den hee Van _ i • h"yS °Pmerkl _en _» gemaakt over de organisatie den. a,kei2er"Jk Mexico en dat er bovendien eene hevife woo. C:iZZ%IVTS f haVnSSChV6n heer SewaTen^den Sewar?61"3 Zi„ Snedf iD dC circulaire vaE 3 Maa«, welke door den heer ten. . -an de vertegenw°ordigers der Vereenigde Staten in het bni *£££ KSSJSSr^.-PégrS »_•__-__£ ia»i£aar^srf CT8 ZlJn\a_ !reemdeuYlotenen legemagten in Mexicaansche «ft -__,m °„ Mexicaansch grondgebied, geen uitzigt op zekerheid geeft; ten tweede, dat de wanfeelbaarheid eener a*o cc..-"I,"f. . %n_0g-Vergro,°t ZOU wordeD' wanQeer de kroon °PKed_. . ° . Me. caaDSChe natie behoorenden persoon werd dsdeliik&en; at °n dle omstand .heden de nieuwe regering weder BlWiën l°n .moeten Tallen' wanneer zij niet door Europesche invasie staande gehouden, die, onder den invloed der eerste SewaDe„iP • 3ch het begin van eene voortdurende politiek van 80 -ich t lnterventie van het monarchale Europa zou zijn kaa-sche .ls nadeellS eu vijandig voor het door hot Ameri' _^ - vasteland aangenomen regeringsstelsel zou bewijzen" e Am^-u aW,oor,d'g9 commandant van het Fransche escader aan to«Pen- „kaaDBch! kust' de -chout-bij-nacht Reynaud, is terugge- Ie Wrry °PTOlger Z°U zija d 0 schout-bij-nacht de la Rondere be^houwdVe„l°f' dat de.beer»wuyn de Lhnys zal nemen, wordt den pZLI. ? 7-m d3t " _°reerst ëeene verandering in toestand is te verwachten. Pander vden?a?3'Lyol'Sf_? BPocweg zÖn twee dagen achter Zea ««-dukken gebeurd: I°. bij Beaucaire, waar viBt doode. ged°°d *" tlen Terwond Zl-n; 2°- bij St. Etienne, scheiden._ v" versch«ldene gekwetsten; 3°. bij Villefranche, vergelijkend etsten- La Presse dringt aan op een gestreng ge-8! ?•*"". * Nationale heeft berigten uit Japan van 26 Junij. tr-kkinK taUrei! lag met z'Jne divisie VO(Sr Yokuhama en do bespannen U^c en beide admiralen en de ministers was nog zeer [e»)- De 'hoos6" T?'eesd9 zelfs voor een aanval der Daimios (ede""ar. Men verz Tulgheid der Japansche regering was overal zigt- Vteden stellen m "' dat de ¦EDgel3Che admiraal zich niet zal te"elling. de door den taikoen betaalde schadeloos-
---

Engeland.
„erlc toa nn Y_. _?k-g'_Da hrndverhuizing naar Amerika naemt Rft »im«lt 1? .'. fd9 oorl°g meer bevolking aanbrengt .neemt. Het aantal emigranten, die van 1 Maart tot 1 Aug. lin dit jaar te New-York aankwamen en zieh van daar over het f grondgebied van Amerika verspreidden, bedraagt 85,046, terwijl dit! tin hetzelfde tijdperk van het vorige jaar slechts 43,410, dus slechts ', leven de helft, beliep.
— De geboorten teLonden beliepen iv de vorige week 1783, terwijl 1337 sterfgevallen zijn aangegeven.
¦— Gisteren vierde de Duitsche gymnastievereeniging in het kristallen paleis het jaarlijksche turnfee.t. Niettegenstaande het ongunstige weder werden de oefeningen door een talrijk publiek bijgewoond, dat de behendigheid der turners zeer roemde. Deze vereeniging, die 500 leden telt, bestaat voor de helft uit Engelschen .
— De maatschappij voor emancipatie heeft aan graaf Russell een document ingediend, waarin gewezen wordt op twee gepantserde schepen, die volgons de algemeene meenicg voor rekening der geconfedereerden wordt gebouwd. Het eene schip ligt bijna geheel voltooid in de Clyde; het andere zal reeds spoedig uit de Morrey in zee steken en door de Florida in ontvangst worden genomen.
— Men berekent dat sedert het begin van den Amerikaansehen oorlog reeds 70.000 Noordelijken gedood on 117,000 gewond werden; 72,000( werden gevangen genomen en 250,000 stierven aan de gevolgen van verwonding en ziekte; van de geconfedereerden werden 50,000 gedood, 120,000 gewond, 52,000 gevangen genomen, terwijl eveneens 250,000 aan ziekten en wonden bezweken.
— De vrienden van den vrede beginnen weder hunne pogingen. Da commissie van bestuur heeft aan graaf Russell verzocht, om aan de vertegenwoordigers van Engeland in Japan instructie te geven, dat zij den oorlog met de Japanners tot eiken prijs moeten vermijden. Tevens geeft de commissia als hare meening op,dat, wanneer het onmogelijk mogt worden op voet van vriendschap met de Japanners te geraken, het beter zou zijn, dat de Engelschen Japan verlieten.
— Sedert de invoering der schroefschepen is geene zoo groote volmaking daarin gekomen, als door de toepassing van twee schroeven. Vroeger waren er wel schepen met twee schroeven, doch deze werden door eene machine gedreven. Thans wordt iedere schroef door eene afzonderlijke machine in beweging gebragt, zoodat beiden onafhankelijk van elkander kunnen werken. Daardoor wordt eene vluggere wending van h6t schip verkregen. De leden van de admiraliteit woonden eergisteren de proeven bij en waren zoozeer van de voortreffelijkheid doordrongen, dat zij aan den bouwmeester, den heor Dudgeon, een vaartuig van kleinere afmeting hebben besteld, waarop het nieuwe stelsel zal worden toegepast.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Aug. Op aanvrage van den burgemeester alhier, betreffende den dag, waarop do keizer hier terug verwacht wordt, heeft de minister van politie geantwoord, dat dit niet vóór 5 Sopt. zal zijn.,
— Da keizer heeft alle deelnemers aan het vorsten-congres te Frankfort uitgenoodigd, in den aanstaanden herfst ten bezoeke alhier te komen, welke uitnoodiging reeds door eenige vorsten moet aangenomen zijn.
— Naar m-_n verneemt, moet er, ten gevolge van een wenk, door prins Me^ternich gegeven, door het kabinet alhier eene geruststellende verklaring zijn gezonden aan het Fransche hof, betreffende de bedoelingen van Oostenrijk aangaande de hervorming der Duitsche bondsinstellingen.
— Da officieusG Gen.-Corr. bevestigt de mededeeling van het Mémorial Diplomatique, dat de quaestie der aanneming van de Mexicaa.sche kroon slechts als eene enkel dynastische is te beschouwen, welke alleen tusschen keizer Franz Joseph ca aartshertog Ferdinand Max persoonlijk behoeft besproken ta worden.
— Prins Karl van Pruissen is gisteren hier aangekomen
BERLIJN, 28 Aug. De Volks-Zeitung dringt aan op eene geheele verandering van het openbare regt in Pruissen, en somt, als de daartoe vereischte middelen, o. a. op: vaststelling van het onbeperkte regt der volksvertegenwoordiging, om over budget en belastingen te beslissen; volslagen opheffing van art. 63 der constitutie, waarbij aan de regering het octroijeren van wetten en verordeningen wordt vergund; de uitdrukkelijke bepaling, dat geene wet geldig is, welke buiten goedkeuring der volksvertegenwoordiging is uitgevaardigd; uitdrukkelijke opheffing van alle andere wetten, welke met eenig artikel der constitutie niet overeenstemmen; verant woordelijkheid van elk ambtenaar voor den regter, zonder eenige uitspraak van zoogenaamde autoriteiten van competentie; beëediging van alle superieuren bij het leger op de constitutie; oprigting van een scheidsgeregt met onbeperkte bevoegdheid voor alle twistgedingen aangaande bepalingen der constitutie; oprigting van een comité der volksvertegenwoordiging, om gedurende den tijd, dat zij niet vergaderd is, voor zekere haar toekomende regten te waken, enz. Het blad wenscht langs wettigen weg, door eene herziening der constitutie, de beoogde veranderingen te verkrijgen, alsmede de onverwijlde uijvaardiging van onderscheidene organieke wetten, waaronder die betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid, het schoolwezen, vrijheid van nijverheid, enz. — Door den burgemeester van Elbing, den heer Thomale, en de leden van den magistraat aldaar waa een aan den opper-president der provincie Pruissen gerigt adres mede-onderteekend, waarin de ongunstige stemming werd geschetst, welke onder de bevolking aldaar heerscht ten gevolge van het budgetloos regeren, het uitvaardigen der drukpers-verordening en andere maatregelen van het tegenwoordige ministerie. Ten gevolge daarvan is de burgemeester door het provinciale bestuur veroordeeld tet eene boete van 5 thaler, terwijl de leden van den magistraat eene berisping hebben ontvangen.
— De Danz. Ztg. bevestigt, dat de verkiezing van den heer von Winter, opper-burgemeester van Dantzig, tot vertegenwoordiger dier stad in het heererhuis, door den koning niet is bekrachtigd — Volgens, da Preuss.-Litth. Ztg. bestaat er plan om in de volgende maand ta Koningsbergen groote feestelijkheden te doen plaats hebben, ter eere van de liberale leden van het huis der afgevaardigden uit de provincio Pruissen.
— Door de politie te Koningsbergen zijn weder drie kisten met wapens in beslag genomen, welke door de expediteuren Goldammer & Daniël naar Polen zouden worden verzonnen.
— Van den Pruissischen consul in Japan, den heer Brandt, zijn hier berigten ontvangen, meldande dat de onder zijne bescherming gestelde Pruissen en vreemdelingen in zeer gevaarlijke gesteldheid verkeeren.
FRANKFORT, 27 Aug. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering is (gelijk reeds per telegraaph is gemeld) hst antwoord van Denemarken op de jongste boudsbesluiten ingekomen. De voorlezing daarvan geschiedde, wegens ongesteldheid van den Deenschen gezant, door den Nederlandschen, den heer von Scherff. Dit antwoord is over het algemeen in zeer beleefde bewoordingen gesteld, doch verklaart, dat de DeBnsche regering noch de bekende verordening van 30 Maart kari intrekken, noch eenig voorstel doen tot regeling van het geschil. Zij verklaart zich evenwel bereid, indien de bond speciale voorstellen wil doen, die zorgvuldig te onderzoeken, doch zegt ten slotte, dat zij de quaestie, voor zoo ver zij Sleeswijk betreft, nit een strikt internationaal standpunt beschouwt en elke daarop door den bond te doene inbreuk van uit dit standpunt zal beantwoorden.
In dezelfde zitting is voorts ingekomen kennisgeving van het overlijden des hertogs van Anhalt-Bernburg ca den overgang van diens land aan Dessau-Köthen. Voorts werd besloten tot het goedkeuren van een klein gedeelte dor schadeloosstelling, welke de vrijstad Frankfort vordert voor meerdere uitgaven ten behoeve van haar bondsgarnizoen .
---

Nederlanche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 14 Julij.
Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende: Het ingezonden stuk van den heer A. van Eckhouf dd. 24 Junij Jl. kan niet geplaatst worden, omdat hét beschuldigingen bevat tegen den resident, van Tagal, die bij den procureur-generaal, maar met io een dagblad te huis behooren. Gtsarne voldoen wij echter aan zijn verzoek om onder de oogen der Regering te brengen zijn beklag, dat hij zich sedert 10 maanden in preventieve gevangenis bevindt, b.chuldigd, gelijk hij beweert, van uit de lucht gegrepen nietigheden, die mer, als misbruik van vertrouwen zoude hebben gequalificeerd. Dat sedert 1 Mei zijne instructie gesloten is hij niets verneemt van teregtstelling, vrouw ca kinderen heeft, die hij gewoon was, met arbeid to onderhouden, waarin hij nu gedwongener wijs verhinderd wordt, //Dat zich pi. m. 25 preventieve gevangenen te Samarang bevinden, waarvan-sommigen sedert bijna twee jaren. ..Dar gÉdurende da 10 maanden, hij zich in de gevangenis bevindt, nog-geer. »_« aer gov»6„._ „_- _oi_6.-.„._._s __ „r.a„ roepen eu hij dus moet vreezen zijne zaak ook nog zeer lang'zal duron, alvorens tot eene beslissing ta komen. ' Dat dit een slechte dank is voor de trouwe eu ijverige vervulling zijner dienstpiigton te Tagal, in de Bagelen en elders, waarover hij zeer vleijenda getuigschriften onder onze oogen heeft gebragt".
Het is ta hopen, dat er, gelijk elders, ook hier een ernstig oog wordo gevestigd op dat gedeelte der wetgeving dat over preventive gevangenis handelt en dat het hed<in voor de eerste maal verschijnende Weekblad van het Regt — dat wij met groot genoegen begroeten — zich de behandeling van dit onderwerp moge aantrekken.
— Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende: z,Men deelt ons mede, dat een agent van ecu der banken, die in Britsch-Indië opereren, hier is aangekomen, om een agentschap op ta rigten; ook vau de kort geleden in Engeland opgerigte crediet-inrigting zal hier eene brauche worden gevestigd. ,/Te oordcelen naar de tot heden gevolgde handelwijze der directie van de Javasche bank, zal dat instituut nu bovenal zijn eseompto op kegen -.ërcent moeten vasthouden, ten einde aan die nieuwe inrigtingen eveneens als aan de reeds hier bestaande crediet.;instellingen gelegenheid ta geven, hun geld tegen 7percent aan den man te brengen, gelijk heden overal geschiedt. ifOe bank doet als wijlen Dr. M-; zij houdt haar geld in den zak, en wint liever geen rente, dan zich aan de kans bloot te stellen, verliezen te lijden; gelijk onze bankstaat aanwijst, bedraagt de emissie boven het depot slechts ƒ4,400,000 in plaats van ƒ 8,400,000, die zij bedragen kon.
*• Daarbij komen nu de nieuwe 2 millioen kapitaals vermeerdering, waardoor de emissie op 15 millioen rijst. Maar voor die 2 millioen is geen nood; de aandeelhouders betalen er zelven, te rekenen van 1 April, 6 pCt. rente vau, dns ronte van hun eigen geld; wanneer nu die millioenen en rente door de waakzaamheid der directie in de kelders der Bank tot 1 April 1864 netjes bewaard zijn gebleven, dan kan men de 6 pCt. rente, door do aandeelhouders zelven gestort, wel aan hen weder nitkeeren; zij hebben dan het regt niet, te beweren, dat zij geen dividend ontvangen ca de directie voor hunne belangen niet waakzaam is; en wanneer zij toch ondankbaar zijn en zich beklagen, dan behoeft de directie tot hare regtvaardiging niets te antwoorden, dan..... dat het boekjaar der Javasche Bank immers met den lsten April begint. Gelukkig Java! — Volgens den staat van den stand van het rijstgawas liet de oogst zich op ultimo Mei over het algemeen gunstig aanzien. Eerst op het einde der maand Junij zal de uitkomst volledig bekend zijn.
Uitgevoerd waren slechts plus minus 180,000 picols rijst naar plaat „n buiten Java, gedurende de eerste 5 maanden vau J 863, waar. an 120,500 picols van Batavia alleen. Van Soerabaija niets. — De Sumatrasche Courant bevat da volgende correspondentie over de expeditie naar Nias :
//Zooals u uit vorig schrijven bekend is, zijn wij den 31 Mei van Hilibobo opgeruk- naar de met ons bevriende kampong Fidoro. Hilibobo verlieten wij (achterlatende eene bezetting van 60 man ter bewaking van provisie en zieken) te 7 nre 's ochtends en kwamen 's middags om 4 nur te Finoro aan.
u Gedurende den marsch vielen verscheidene manschappen en ook officieren van vermoeijenis neder; het wa» ook een warmo dag en de weg naauw, dan klimmende en dan dalende. Te Fidoro bivacqueerden wij in carré. Den volgenden morgen, zijnde 1 Junij, marcheerden wij om 7 uur van hier naar Orahili en kwamen voor deza plaats om 9 % uur aan; terstond werden de mortieren in werking gebragt; na eeniga worpen werd de eerste borstwering door bestorming genomen; twee dooden vielen daar. Inmiddels doden twee andere compagniën eeno omtrekking; de eene stiet terstond op den vijand, die achter eene borstwering stond. Daar werd hevig gevochten en eerst na een paar stormen gelukte het den onzen, den vijand van achter de borstwering te verdrijven.
*Na de verovering van de eerstgemelde borstwering door de hoofdtroep, waarbij, zoo als ik gezegd heb, er twee doodsn vielen, stiet de hoofdtroep weder tegen eene tweede, die hardnekkig vrerd verdedigd.
«¦Driemalen werd tegen die borstwaring storm geloopen en alle drie afgeslag3n; hierdoor ontstond er eene weifeling en vrees onder do troepen, die zoo ver ging, dat de voorste troepen wilden terugtrekken, doch zij werden door de officieren en achterste manschappen teruggehouden. Toen werd er voor da vierde maal gestormd, gelijktijdig met eene omtrekking; de vijand wevd van achteren dus ook aangevallen en ging toen op de vlugt; alzoo was Orahili ingenomen, en om 12 uur waren al de troepen reeds binnen Orahili.
*Het verlies van den vijand is ons onbekend, daar hij de dooden nimmer laat liggen, maar altijd medeneemt, tenzij hij door overhaasting dit niet doen kan. Van onze zijde tellen wij slechts twee dooden en drie gekwesten. Orahili bestaat uit eene rij huizen omstreeks 160 in getal, allen grooto en bewoond door de voorname Niassers: achter deza huizen staan anderen van minder kaliber, die bewoond worden door de slaven. Varkens hebben wij hier ra overvloed gevonden, doch overigens had de vijand alles medegenomen, slechts hier en daar vonden wij eenige lansen en schilden. Orahili werd terstond door eene keten van schildwachten omsingeld en de andere troepen namen hun intrek onder de huizen. '
„Den volgenden morgen werd er eeno patrouille uitgezonden, die twee gevangenen maakte. Deze deelden ons mede d.t, na de eerste worp 600 man, die slechts met schildan en lansen gewapend waren terstond de kampong verlieten en dat de achterblijvende, omstreeks 300 in getal, met geweren gewapend, de borstweringen hadden bezet. Volgens de gevangenen zijn van hunne zijde 100 dooden en gekwesten, waaronder de radja, die weggedragen is geworden.
//Onze kanonnen, dis de Orahiliers van Lagoendi hadden genomen, hebben wij hier teruggevonden en zullen weder naar Padang worden gebragt. //Den 6den dezer zijn twee compagniën met drie motieren tegen Botohoosia opgerukt, tegen 5 uur 's avonds kwamen de onzen voor die kampong aan. Na eenige granaatworpen verliet da vijand, zonder tegenstand te bieden, de kampong. Dien nacht bivouacquearde de troepen daar en keerden den volgenden dag naar Orahili terug, na vooraf de de kampong in brand gestoken te hebbsn. «-Den 7den dezer kwamen vier afgezanten van den Radja van Orahili hier om ta zeggen, dat de radja zich gaarne zoude onderwerpen en hier komen, doch dat hij niet durfde, aangezien hy vreesde doodgeschoten te zullen worden. Dia afgezanten zeiden dat de radja wel genoodzaakt is zich te onderwerpen, daar hij en zijne volgelingen nergens een onderkomen kunnen vindon en geen eten kunnen krijgen. Twee dier afgezanten zijn teruggezonden om den radja mede ta deelen, dat hij zich op gecade en ongenade moest overgeven en zijne wapens overleveren doch tot heden toe is hij nog niet hier. 'Het leven hier te Orahili is zeer pleizierig, wij hebben goed te eten en heerlijk Nias rijst, en hebben weinig zieken. //Den Uden dezer rukten wy van hier op naar de schepen, om over zee naar Lulowaoe te gaan, doch vooraf zullen de huizen in brand gestoken en de werken vernield worden. *Na Lnlowaoe is alles afgeloopen en als de inname van die plaats _!_nde„ Je!niS S«lak ge^gend wordt, zullen wij tegen het einde der maand weder te Padang wezen".
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 29 Augustus.
i The Japan Herald, met twee extra nommers heden door ons ! ontvangen, beha st berigten van Yokohama tot Zatu dag den 27ste_ ; Deze laatste berigten worden nog meer gestaafd door de onder .taande ons heden uit zeer soliede bron gedane, mededing *"' > Aan hat slot van een particulier schrijven uit Shanghae vau den .4den J,ü,j komt voor: ,Zoo even is een berigt ontvangen, dat eene iT™*™! _!,!,.iig,t:„Welk! de /^«^bragt zou hebben, de (echter nog niet uitgegeven". " A"U """ 'Hn L _6 hoofd-commissaris van politie, te Rotterdam, vestigt de aandacht van de hoofden der rijks-politie in de verschillende gemeenten !op een chevaher d'indnstrie, genaamd V. O. Memilson, oud 25 naar, volgens opgave commissionair ia wijnen, pahnran f» w;
De hoofd-commissaris van politie, te Eotterdam, vestigt de aandacht van de hoofden der rijks-politie in de verschillende gemeenten ;op een chevaher d'indnstrie, genaamd V. O. Memilson, oud 25 ;Jaar' 7° 8"", °Pgave commissionair in wijnen, geboren te Hirsou i\l 7ki' T\ W°U_-d<3 teBrQSSel (België), _ch ook genoemd | hebbende de Caston. De.e persoon wiens handelingen alhier zeer jverdacht voorkwamen en die uit Frankrijk, ter zake eener vervolging, wegens escroquerie, moet zijn gevlugt, heeft in dat land jinede te dier zake, drie maanden, en wegens diefstal, een jaar gevangenisstraf ondergaan, terwijl hij Brussel met achterlating vaa Ischulden heeft verlaten.
j Hij reisde in gezelschap van een man, genaamd P. Levert, oud jongeveer 48 jaren, geboren en wonende te Mous, boekdrukker, insjgelijks voortvlugtig, om het betalen eener boete van 1800 francs, _!_.-_. „Tn 00rdeeM was'te ontSaan; alsmeda van eene vrouw, K. t „ LiVBrt' °Ud 23 jarM' dochter vanlaatstgemelde de bijzit van Memilson, die voor zijne vrouw doorging. nen _ooor hTm-SSariS/0°- °emd beri^' dat genoemde perso-' Z noZ« -ZlJn 891 .tdU rijk te Terlaten' dat ZU uit Rotterdam zijn vertrokken, doch dat niet bekend is waarheen. Ter beurze staat aangeplakt :
---

LIVERPOOL, Heden 29 Augustus.
Augustus. loS°b_ienDa mark' " VaS' tot de VOUe P^P •—« (Wij verwijzen overigens naar onze telegrammen.)
---

Officiële Berigten.
Z M. heeft aan A. Schaap, J. Lingen, A. Borstlap Azn., Jan Borstlap, varensgezellen en A. Erkelens en J. Borstlap, binnenloodsen allen wonende te Brielle, vergunning verleend tot het dragen der hua door den keizer der Eran sehen toegekende medailles, te weten van de lste klasse aan eerstgenoemde, en van de 2de klasse aan de overigen voor het redden der bomanning van het Fransche schoonerschip ia Féhaeop 29 Mei 1860; met ingang van 1 Dec. 1863, eervol ontslag verleend aan de heeren Jhr. Mr. O. R. van Andringa de Kempenaer, Mr,M. van Heioma en M. L. van de Woestijne Voerman, als leden van het dijkbastuur der Zeven Grietenijen en stad Sloten (Friesland); aan Mr. Isaac Teltmg eervol ontslag verleend als lste luit. bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; aldaar benoemd tot 2den luit - kwartiermeester Mr. Isaac Telting; benoemd tot ontvanger der dir belastingen m- en uitgaande regten en accijnsen to Aaltea c. a,,de heer J. C. L. van de Graaff, thans ontvanger te Beest; tot ontvanger der directe oelastingen en accijnsen te Zevenhuizen c. a„ de heer W do Timmerman, thans ontvanger te Mijdrecht; zijnde het ontvanai-antoor M.jdrec'nt opgeheven en vereenigd met dat ta Wilnis, onder voortdurend beheer van den heer J. G. Both; den he.r J M Jacobson te Samarang erkend als consul van Wurtemberg voor Java Sumatra en Macassar. '
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voorde geschillen van bestuur op Woensdag den 2den Sept. 1863, des voormiddags ten 11 ure.
---

Stadsnieuws.
Ue raad zal vergaderen Dingsdag den lsten September a. s., des namiddags te 12% nre, alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nommers van de lijst der stukken: 85. 110 126 lfi. 181 (gedeeltelijk behandeld), 201 en 204... ' ' '
Ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende stukken:
N . „04. Voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd tot wijziging van de verordening op da straatpohtie en tot vaststelling eener verordening, houdende wijziging van da toe- en uitgangen der stad, waar het geoorloofd is vee in ot nit te voeren en van de wegen langs welke het geoorloofd is vee door de stad te drijven. 205. Voordragt van dezelfde commissie tot wijziging van de verordening op de marktpolitie. 6 "
206. Supplement begrooting A der inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor de dienst 1863.
208. Adres van F. A. Degens c. s., verzoekende intrekking der verordening omtrent de keuring van levensmiddelen.
_.« T. k . .T" Van k 0 fabrieken, wordt ter kennis van den handel gebragt, dat, gedurende 8 dagen, tusschen 1 en 5 nur, aan haar bureau ten stadhuize tar inzage zal liggen: Ean van regerings' wege bij haar ingekomen verslag met bijlagen wegens da handels- en mj verhaidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand Junii 1863.
Door de in uitvoering zijnde havenwerken beoosten de Willemsluishaven, is het vaarwater over 400 strekkende el beoosten die haven, ter breedte van 120 el uit en evenwijdig aan den noordelijken oever van het V, onveilig voor de scheepvaart, zoodat ieder ra zijn belang gewaarschuwd wordt, dat gedeelte van het V, tot nader aankondiging, niet te bevaren.
Men verneemt, dat de heer Mr. H. G. P. Quack is benoemd tot secretaris der Maatschappij tot exploitatie van de Staatsspoorwegen en zyn ontslag heeft gevraagd als secretaris der kamer van koophandel alhier.
---

