NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten April 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart, n°. 62, is aan "• N. H. Seegers, hoofdagent van politie te Maastricht, vergunning tot het aannemen en dragen der medaille van de 3de klasse voor burgerlijke verdiensten, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart, n°. 63, is benoemd tot griffier bij het kantonge regt te Nieuwer-Amstel mr. D. L. de Leao Laguna, thans griffier bij het kantongeregt te Maarssen.
By' Zijner Majesteits besluit van den lsten April, n°. 78, zijn tot fotaiisssen benoemd: binnen het anondissement Dordrecht, ter standplaats de gemeente Ridderkerk, J. L. B. le Butte , thans notaris te 'sGravenhage; en binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente sGravenhage, W. J. Eikendal, candidaat-notaris aldaar. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 7den Januarij 1863) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door 2. M. verleende octrooijen : een in dato 29 Mei 1862, voor den tijd van tien jaren verleend aan C. Mortfitt, woonachtig te Parys, domicilium gekozen hebbende bij »riesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de zeepfabricatie; een in dato 30 September 1862, voor den tyd van vijf jaren verleend a»n J. D. Schmidt & Cic, te Rotterdam, op de uitvinding van eene l'euwe soort van veermatras ;
een in dato 6 November 1862, voor den tijd van vijftion jaren verleend a&n J. Haworth , woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende mr. D. H. Levyssohn Norman, advocaat te 's Gravenhage, op de van eene bijzondere inrigting van electro-magnetischen telegraaph, baarbij de berigten worden overgeseind zonder doorloopenden metallieken geleider; een in dato 11 November 1862, voor den tijd van tien jaren verleend a»n H. Anthonissen , woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij B. Leon te 'sGravenhage, op de invoering van eene verbeterde wijze van broodfabricatie, met gelijktijdige vervaardiging van stijfsel; een in dato 10 December 1662, voor den tijd van vijfjaren, gerekend van den 26sten September 1862, verleend aan Schaffer en Budenberg, Woonachtig te Buckau-Magdeburg, domicilium gekozen hebbende bij Koster te Amsterdam , op de invoering van een verbeterden toestel tot "et meten van verschillende vloeistoffen, onder opgave der digtheid, een in dato 7 Januarij 1863, voorden tijd van tien jaren, gerekend v&n den sden Junij 1861, verleend aan G. Cazenave & Cie. woonachtig te Parys, domicilium gekozen hebbende bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op de invoering van nadere verbeteringen aan de werktuigen, dienende tot het vormen van steenen, pannen enz., waarvoor zij den "den Junij 1861 een octrooi van invoering verkregen voor den tijd van tien jaren ; een in dato 9 Februarij 1863, voor den tijd van vijf jaren verleend aan de firma Gebroeders Heucken & Cic te Aken ,'domicilium gekozen hebbende bij de Weduwe Bonhomme & Fils te Maastricht, op de invoering van eene nieuwe oliebus tot het smeren met vet van alle soorten van Werktuigen ; oen in dato 22 Februarij 1863, voor den tijd van tien jaren verleend &an J. Wenmaekers, woonachtig te Maastricht, op de uitvinding van "waterbouwkundige toestellen , dienstig bij het aanleggen van bruggen , Bbüzen, dijken enz.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, ingang van 1 April 1863 , bevorderd : tot opzigter van den waterstaat der lste klasse, de opzigter der 2de klasse J. 67. Rikmenspoel; tot opzigters van den waterstaat der 2de klasse, de opzigters der 3de klasse J. G. van Niftrik en J. Wind; en tot opzigters van den waterstaat der 3de klasse, de opzigters der *de klasse F. Raadman en A. G. J. Heukelman. Rij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend examen, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse P. F. W. Engelse.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 11.98 dooreen onbekende, onderde letters N.N. (postmerk Schiedam van 30 dezer) tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 31sten Maart 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan Art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n". 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan Muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier Muntbiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven, te weten : op het Grootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij Art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het Grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . . . ._ 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00
'sGravenhage, den 31sten Maart 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens de jongste berigten uit Polen hebben de troepen, al is het ook met aanmerkelijke verliezen aan hunne zijde , op verscheiden plaatsen nieuwe slagen aan den opstand toegebragt, waardoor deze meer en meer moet verzwakken. In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement leest men, dat de schending der Oostenrijksche grenslinie, den Uden Februarij door Russische nul tairen gepleegd, bij nader onderzoek blijkt niet van zoo ernstigen aard te zijn geweest, als men had gemeend. Den 25sten Maart zijn te Olmiitz met eenen bijzonderen spoortrein 450 Poolsche opstandelingen uit Galicie aangebragt. Onder het publiek, hetwelk zamengevloeid was om hen te zien aankomen, werdj de opmerking gemaakt, dat onder hen weinig krachtige mannen te zien waren; het waren meerendeels jongelieden, en zelfs waren er vele knapen onder hen, alsmede verscheiden grijsaards. Slechts weinigen droegen eene uniform; de meesten waren zeer schamel gekleed. Den volgenden dag zag men een aantal van hen, en wel de best gekleede, onder geleide van eenen Oostenrijkschen politiedienaar, de stad doorwandelen. Zekere de Rochebrune, een Franschman, die aan het hoofd eener bende zoogenaamde zouaven van den dood, aan de zijde van Langiewicz heeft gevochten, is in Frankrijk teruggekomen, nadat hij gezworen had voor Polen te zullen sneven. Naar gemeld wordt heeft hij te Parijs en elders in Frankrijk vele blijken van hoogachting van de zijde des publieks ontvangen.
---

FRANKRIJK.
Het eergisteren te Parijs omloopende gerucht van de aftreding van den minister van finantien was volgens de Inde'pendance Beige niet geheel ongegrond. Naar de berigten van dat blad zou de heer Fould werkelijk zijn ontslag hebben gevraagd, hetzij wegens verschil van gevoelen met andere ministers of dewijl hij vreezen zou tot eene nieuwe geldleening te zullen moeten overgaan, maar was het nog niet gebleken dat het gevraagde ontslag hem zou worden verleend. Ook waren er zorgbarende geruchten omtrent de onderhandelingen betreffende Polens zaak in omloop; maar er was niets met eenige zekerheid bekend wat daarvoor grond gaf. Een van de ministeriele dagbladen, la Patrie, zeide enkel te kunnen verzekeren dat de onderhandelingen dienaangaande voortgezet werden, en dat zij, in afwijking van Engelands voorstel van den 4den Maart, op eenen anderen grondslag dan de bepalingen der Weener verdragen werden gevoerd.
---

ENGELAND.
Eergisteren heeft lord Palmerston te Glasgow in eene openbare rede zich ook omtrent politieke aangelegenheden uitgelaten. Hij zeide dat het gouvernement ten doel had en behoorde te hebben, 's lands eer en waardigheid te handhaven maar ook vrede te houden, en dat dit voor het gouvernement eene ligte taak was, zoo lang als het geschraagd werd door eene natie die wars was van anderen aan te randen en tevens toonde zich geene krenking of verongelijking ongestraft te willen laten aandoen. Hy vervolgde aldus: » Doch het verblijdt mij, hierbij te kunnen voegen dat er nooit een tyd is geweest waarop Engeland op vriendschappelijker voet met alle andere natiën der wereld was, dan thans. ii Ik spreek hier niet van de strijdende partijen in Noord-Amerika, ieder van welke ons het hof maakt, gelijk aan een schoon meisje het hof door mededingers gemaakt wordt. Elke van die twee partijen verlangt dat wy voor haar partij kiezen, en elke ergert zich over onze onzijdigheid, die door beide onvriendschappelijk wordt genoemd. n Doch daargelaten die wrevelige stemming, welke by ons geene verbittering baart en onze vriendschap jegens onze stamgenooten over den Oceaan niet vermindert, mogen wy zeggen dat er onder de natiën en regeringen, waarmede wij handels- of politieke betrekkingen hebben . geene is met welke wy niet op den voet van zeer verblijdende vriendschap staan." — Engelands uitvoerhandel heeft blijkens de officiële statistiek in Februarij jl. 113/4 per cent meer dan in Februarij 1862, en 11 per cent meer dan in Februarij 1861 bedragen.
---

