
Verzoeke alle brieven te adresseren aan I*? Directie of Redactie van het Blad-
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 25 Augustus.
, Uttitrent de verrigtingen van het vorsten-congres te Frankfort voor den oogenbdk niets naders te melden. Volgens sommige pochten, zou het overmorgen (Donderdag) gesloten worden. Indien "tor de loop der discusaiën dezelfde blijft, als in de eerste zit,nl> htt geval moet zijn geweest, dan moet het nog zeer lang 'en. Dit schijnt ook te blijken uit een gisteren medegedeeld uit Frankfort, berigtende dat de koning van Saksen zijn *"°e uit Zwitserland heeft ontboden om hem verder op het vorsten 0'Jgres te vertegenwoordigen, naardien Z. M. naar zij De residentie "e"scht terug te keeren. Het grootste struikelblok, welke aan een afdoend resultaat van j c"ngres schijtit in den w< gte liggen, is de naijver, die Diet slechts "«schen Oostenrijk en Pruissen, maar ook tusschen de Duitsche inid-6»staten heerscht De verheffing van Beijeren, naast de twee groote *°gendheden, in het bondsdirectorium, is, gelijk zich laat begrijpen, >n da drie overige midden-koningrijken een doorn in het oog. Kan r""1 intusschen aan de berigten uit Weenen geloof slaan, dan zou er "¦>» bestaan, dat er eene schikking tot staud kwame Oostenrijk zon Moelijk van zijn voorzitterschap in het directorium willen afstand °«>, of alihans dit regt broederlijk met Pruissen deelen; hetzelfde '°a Beijeren ten aanzien van zij o lidmaatschap in dat voornaamste j.., s''gchaam willen doen ten believe van de drie bedoelde koning ' en- Hot komt ons intusschen voor, dat de berigten meer op vrome ettaehen, dan op eenig feit berusten. "'nissen beeft zijne weigering tot deelneming aan het congres ader gemotiveerd, zoowel in het antwoord dos konings op de collec Bye uitnoodiging, van welk antwoord de hoofaiuhoud per telegraaph ons vorig nommer is medegedeeld, als in eene missive, door e& heer Bismarck den 21 dezer aan den heer Sydow te Frank j"1"', Berigt, en welker inhoud hierachter onder de plaatste berig "? i* opgenomen. Eene dépêche uit Frankfort van gisteren avond berigt, dat het 'sten congres gisteren, in eene zitting, die drie uren duurde, ver'e stappen tot overeenstemming heeft gedaan, en dit met rame 8 quaestie van het bondsdirectorium daarbij is uitgemaakt. Hetza o-zien staan in welken geest die beslissing is gevallen, en of zij an dien aard is, om de naijverigeof voor hunne belangen beduchte a*en tevreden te stellen. Bet Fratikfortsche vorsten-congres is het onderwerp van bijna la buttenUndsche dagbladen. Men ziet het congres over het al «"Dieen m Frankrijk niet zonder wantrouwen aan. De Constitu '°nnel gelooft dat in Frankfort alleen de Duitsche aangelegenhe,en Worden b handeld en de Nation verwijt dat blad dat het dt elanden van Frankrijk over het hoofd ziet en niet eens bedenkt at zelfs de tenuitvoerlegging van het Franach-Pruissische handels erJ*raS gevaar loopt. "at de Fransche dagbladen niet zeer tevreden z'nn met het cor,-*e* >« ook daaruit duidelijk, dat zij het gerucht omtrent hot ont, *»u van tweedragt onder de Duitsche vorsten met eene blijkbare "J^clap mededeelen . ~e Engelsche dagbladen van alle politieke klsuren bemoeijer. 'Th ook zeer levendig met het vorstencongresen de plannen eener ervorming van (jeQ Dtmjchgj, bond. Het is te betreuren, dat hei den0'8" Wttt z^ om,rant die hervorming mededeelen.van oujuisthe ben c 7,*Va"lt ?el,s dagbladen als Daily News en de Exammer heb_j pßt,t Ter,-eerde b rigten over het voorstel van Oostenrijk. terhe -i "^ Cne dagbladen spreken overigens met zeer v^el bith. ii y"Ver en over Oostenrijk meteenige welwilleßd ' • Atj twijfelun er aan, dat er in Frankfort iets tot stand za men en ook aan de Duitsche eenheid. Gisteren melden w^ .. R°rtelnk onder Engeland, hoe de Economist er over dacht; U deelen thans een gedeelte van bedoeld artikel mede: #Wij den en er volstrekt niet aan, dat de goed gemeende bedoeling van keizer 'ana Joseph eenig praktisch resultaat kan hebben. Wij geloovei set aan confederotiën, z(j hebben steeds iets zwaks, w ifelends ei. gekunstelds Om krachtig te kunnen bestaan, vorderen zij eene *'achtige overeenstemming, eene groote belangeloosheid, zelfver luoehening, beteugeling van naijver, omvattende politieke wijsheid, *Oo als zelden bij individuen, nooit bij staten te vinden is. Een aantal zwakke en allen bijna even zwakke staten kan zich wel Vereeoigen om te zamen naar buiten te handelen, gelijkdit in Zwi seriand het geval is, waar het best.an ni*t anders kan plaats hebben; eenaanta, sterke staten, die niet te ongelijk van sterkte zijo, kunnen zich eeni gen tijd onder eene bondsregeiiog vereenigen, zoo als in Amerika »aar de regering weit.ig meer dan slechts in naam bestaat, niets t.' uoen heeft en zich wel onthoudt zich in het bestuur der individuelt "aten te mengen; maar bij de eerste crisis, waarbijeene geconcen «reerde magt noodzakelijk wordt, komt het nadeel van alle zoo uanige nnies openlijk te voorschijn, gelijk thans aan gene zijd. *m den Atlantischen Oceaan. Een bond van een magtigen staat en eïn aßl)tai kltlne en n,a(,teioo2a Btaten jg echter "noera, dan eene alliantie van een groot rijk en afhankelijke vasalen. Ecu bond van twee magtige rijken, die ijverzuchtig oï «tiander zyn, elkander steeds weerstreven, en van eenige secon »"e en tallooze onbeduidende staten omgeven zijn, bevat allt WerkTt" Va° tweodraBt cD twist en geen eDkel element van een Berin ° boDd' ¦Nocb geBchiedlDis> noch verstand moedigt in het _ n«ste tot het vormen van zoodanig politiek ligchaam aan". Et 2eer veel waars in deze bemerking.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
n„fARIJS' 25 Anf De kehcr heeft den minister van openbaar onderwijs, deheerDuruy, een landgoed te Villeneuve St. Georges geschonken. "
— Het bevestigt zich, dat de heer Drouyn de Lhuys een verlof van I—ls Sept. zal verkrijgen. — TSr loopt een gerucht, dat maarschalk Canrobert, die thans het bevel voert te Lyon, eene andere gewigtige betrakkingzal bekomen. — Aan het College de France zal, in bet belang der nieuwe kolonie in Cochinchina, een leerstoel voor de Anamietische taal worden opgerigt; een in die taal zeer ervaren zondeling zal tot learaar worden benoemd. — Er heeft den 20sten in het kamp van Chalons een groot diner plaats gehad, waarbij de keizer voorzat en naast hem zat de keizerlijke prins. Des avonds had or eene voorstelling inden schouwburg van het kamp plaats. — Aanstaanden Donderdag zal hot rapport worden geteekend over het ontwerp van besluit, waarl>ij wordt bepaald dat voortaan alle versterkte steden in vredestijd even als alle andere steden zullen geopend zijn. " — Men houdt het er voor dat de korte inhoud van de Fransche nota, zoo als die door het Memorial Diplomatique is medegedeeld, niet geheel juist is. Aangezien prins Gortschakoff de gezanten der drie mogendheden nog niet heeft ontvangen, zal men zich echter voorloopig met dien onjuisten inhoud moeten behelpen. — De Temps wendt zich tot de Fransche dagbladen, die het vaderland in pevaar meenen te zien gebragt door het Frackforter congres. De Temps gelooft dat de Duitschers even goed als elke andere nationaliteit het regt hebbun hunne binnenlandsche aangelegenheden te regelen, zoo als het hun goeddunkt. Men zegt, dat graaf Reenberg in eene circulaire alle verkeerde begrippen van het buitenland omtrent het Franforter congres zal uit den weg ruimen. — De Moniteur deelt het tusschen Frankrijk en Engeland wegens dun aanleg van oen spoorweg van Ryjsel naar Doornik ge sloten tractaat mede. — Een officier van het huis des keizers is van hier vertrokken met eene zending aan aartshertog Maximiliaan. Hg zal den aartshertog op het kasteel Miramar bij Triest ontmoeten. — De Engelsche jagten, die in de haven van Cberbourg waren aangekomen en eene geheole flotille vormden, zijn gisteren bijna allen weder vertrokken; slechts weinigen liggen nog in de haven — In de pakhuizen van de Messagéries Impériales te Marseille, is Donderdag nacht een zware brand uitgebarsten. Een der pakhui/.en, waar de modellen en verscheidene werktuigen werden bewaard, i i geheel vernield. De schade is nog niet bekend, maar moet zeer groot rijn. Aan h<,t redden van dit pakhuis was niet te denken; men moest alles aanwenden om de overige pakhuizen togen brand te be schermen. — In de gemeente Montbarbier bij Montauban, is zekere Raynand Vaysse in den ouderdom van 82 jaar overleden; hij was geboren den oden Augustus 1781 des avonds te 11 uur en bn is overleden 9 Aug. 1863, insgelijks des avonds te 11 nur.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene bof geschiedenis.
(Tweede vervolg.) — Dorothea! herhaalde George met eene doffe en bedwongen S'em; Dorothea, ik stel u hier gravin van Platen v00r... spreek toet haar...! De bevende lippen der prinses openden zich, en terwijl haarde lr&n«n in de oogen kwamen, mompelde zij met half gesmoorde 'te ui: — Zoo! en welken naam wilt gy, dat ik aan uwemaitresse zal «even, George?! Deze woorden waren zacht, zeer zacht gesproken, cD slechts wei- a|ge ooren konden ze gehoord hebbun, doch evenwel bragten zy de ""Werking als van een bliksemstraal te weeg. George deed onder het ?|*keti van een kreet van woede een stap achteruit en ving vrouwe van "(aten op, die met een zachten kreet in onmagt vijl. De keurvorst *lei,p een boosaardigen blik op zijne schoondochter en wendde zich *e' bevende lippen tot lord Walpole, die met zija eeuwig zoet lachje 06 groep beschouwde. Sophia Dorothea had den arm van hare vriendin gevat en liep lang**<n en regtop door de zaal, terwijl de dames en heeren van het hof '* iiiet wisten, wat er einenlijk was voorgevallen — deels ondereene tePu buiging ter zijde schoven, om de prinses te laten passeren, deels "der een uitroep van leedwezen naar de in onmagt liggende gravin van rlaten toeanelden. Toen de zware portieren achter de prinses waren nedergevallen en U in hare vertrekken was teruggekeerd, vouwde vrouwe van Nassau """set de handen. Wat hebt gy gedaan, prinses! zeide zij, wat hebt gij gedaan t — Wat ik gedaan heb? ri^p Sophia Dorothea meteen zucht van ?vrerljgjDg en triomf, terwijl zy hare armen uitstrekte. Ik heb mij x»delijk gewroken! Vervolgens echter barstte haar te lang bedwongen harteleed in lUne volheid los, en bitter weenende viel de prinses op een divan neder, terwijl zij de armen wrong, om welke de gouden braceletten zich als schitterende slangen heen kronkelden. Nog waren er geen tien minuten verloopen, toen zich op den corridor haastige voetstappen deden hooren eu de deur van het vertrek driftig werd opengerukt. De beide vrouwen zagen verschrikt op. B
De pr.ns stond op den drempel en hield de voor de denr hangende gordijaen m zijne hand opgeheven. Zijne oogen schoten stralen en de ader op zijn voorhoofd was tot barstens toe gezwollen. 6
— George 1 riep Dorothea, terwijl zy opsprong;George! - Ik kom u zeggen, Doortje! riep hij met beesche stem, dat van heden af alles tusschen ons beidan is afgedaan. Tot nu toe waart gij mij slechts onverschillig ; thans haat ik u, gelijk myn vader u haat. Gij hebt my in datgene beleedigd, wat aan mijn hart en mijne ziel het liefste i 5.... en ik zal my wreken, dat zweer ik u 1 Hoort gij Doortjo, van heden af hebt gij een vijand meer aan dit hof, dio zich' verheugen zal, ute zien lijden. En ik zal zorgen, dat gij zult lijden en dat gij dit tooneel nimmer zult vergeten ! Vaarwel! En met deze woorden liet hij de gordijnen weder neervallen en zijne dreunende voetstappen weergalmden in den corridor.
— George ! riep Dorothea; George! Maar hij liep voort, zonder zich om te keeren ; en hij zag niet hare gebroken gestalte, hoe zij met zaamgewrongen handan en achterover gebogen hoofd op den grond lag en op denzelfden jammerenden en wanhopigen toon riep; — George ! George 1
---

Engeland.
LONDEN, 22 Ang. De Gazette bevat eene lange diplomatieke correspondentie tusschen de regeringen van Groot-Brittannië en de Vereenigde Staten, die betrekking heeft op het in de haven van New Vork vastgestelde reglement ten opzigte van denaar de Bahama-eilanden bestemde koopvaardijschepen. — Van Buenos Ayres wordt gemeld, dat de kamers het wetsontwerp omtrent de in- en uitgaande regten hebben aangenomen. Er bestaan thans slechts twee kategoriën van belastbare goederen ; de eene soort wordt met 15, de andere met 8 pCt. der waarde bjlast. Het voorstel van den minister van financiën, om boeken, drukpapier en alles wat tot de drukpers en den boekhandel betrekking heeft met 15 pCt. te belasten, ontmoette groote tegenkanting. Tot nu toe waren deze artikelen vrij van inkomende regten. Er is thans besloten dat boeken vrij zijn, doch drukpspier en andere voorwerpen, die tot de drukpers betrekking hebben, worden met 15 pCt. belast. Dit is voor het buitenland z^er voordeelig, voor den binnenlandschen boekhandel echter zee' bezwarend.daarvan in het buitenland gedrukteboekun geene regten, maar van de in bet binnenland gedrukte boeken de reg ten voor het papier moeten worden betaald. De drukkunst en da boekhandel begon daar te lande juist eenige uitbreiding te verkrijgen, doch jntvangt door de nieuwe wet eene krachtige onderdrukking. _ — Fr zyn alhier monsters katoen van Paraguay aangekomen, die uitmuntend van qualiteit zijn. Op Trinidad, in Honduras, in Ecuador en in Turkije wordt da katoenbouw insgelijks met groot succes gedreven.
---

Poolsche Opstand.
De Courier van Wilna van 18 Aug. bevat eene niet minder din vijf groote bladzijden beslaande lijst van personen, wier goederen, op bevel van Murawieff, moeten geconfisqueerd wordtn. Het z(jd grootendeels adellijke landeigenaren, alsmede eenige geestelijken en boeren. De meesten hunner zijn reeds öf ter dood gebragt, bf naar Siberië getransporteerd, bf by de strafcompagniën ingelijfd, 6f in de kerkers opgesloten.
— Te Wilna zijn den 19 Aug. weder twee personen bij Tonnis Tan den krijgsraad ter dood gebragt, namelijk Jozef Jablonski en Karel Sipowicz. Zij waren verdacht spionnen van het Poolsche nationale comité te zijn. Een derde tezelfder zake veroordeelde, Bolesiaw Lomanowicz, kreeg, „op grond van zijne openhartige bekentenis", gratie van de doodstraf, welke werd veranderd in verlies van alle burgerregten en levenslange verbanning in Siberië. — In de citadel van Warschau zitten drie Zweedsche studenten gevangen; twee hunner heeten Ulman en Jacobssohn; de naam van den derde is nog onbekend.
— De kolonel Kruk, die door de Poolsche nationale regering tot generaal is bevorderd, ten gevolge zgner welgeslaagde expeditie bij Zyrzyn, waar hy aan de Russen ongeveer 200,000 roebels ontnomen heeft, heeft voor eenige dagen bij Syrokomla in Podlachië twee Russische compagniën op de vlugt gejaagd. — Een Poolsch oorlogsbulletin berigt, dat de abt Mackiewicz, die zich aan het hoofd van een Poolsch corps heeft gesteld, bij Keydany in Samogitië een Russisch corps heeft verslagen, dat tweemaal zoo sterk was als het zijne. Na een geregeld gevecht, dat eenige uren duurde, sloegen de Russen in de grootste wanorde op do vlugt, 29 dooden en eene menigte wapens op het slagveld achterlatende.
---

SOTONS AMIS, CINNA. III.
In het kleine paleis, hetwelk de schoone gravin van Platen niet ver van het leurvoratelijk paleis bewoonde, was het thans stiller, dan gewoonlijk Geen soirees voor zes couverts, geen klein spel, geen petit comité". Want, de gravin was ongesteld en zelfs aan prins George, die te allen tyde toegang tot haar had, werd thans de intrede in haar boudoir verboden, waarop hij trouwens niet al te sterk aandrong. Want de prins, deze verligchatnel'tjkte eigenbaat, hield slechts van zijne bekenden en beminden, om zich door dezen te laten opvrolijken en vleijen eene ongesteldheid deed hem van zijne beste vrienden afschrikken. Hij haatte niet slechts alle ziekten, maar ook alle zieken. Vrouwe van Platen was derhalve ongesteld. Men had het bezwaarlijk kunnen gelooven, wanneer men een blik in haar boudoir wierp, in dat gemakkelijk, aangenaam nestje van zijde en fluweel, waar het vuur zoo lustig knetterde en de lamp zoo flaauw brandde. Op eene tafel, welke zich in de nabyheid van den haard bevond, stonden twee langhalzige wijnflesschen en eenige borden met koud gebak, confitures en vruchten. Vrouwe van Platen, die achteloos in baar fauteuil zat te leunen en een chinas-appel schilde, keek met half gesloten oogen in het vuur en liet slechts van tijd tot tijd een blik op haar vis a vis vallen, die niemand anders was, dan de schoone graaf van Königsmark. De graaf hield zyn langen kelk voor het licht in de hoogte en beschouwde het kleurenspel der dansende paarlen van den Bourgognewijn. — Zeg eens. gravin, dat was toch esn schoone tijd, niet waar?.... Hoe zeer hebben wij elkander toen bemind! De gravin bekeek glimlagchend den dikwangigen Amor, welke de lamp op zijne schouders droeg, en zuchtte. -- Wij waren beiden zeer jong. Gy waart mijne eerste liefde Philip i ' Königsmark sloot de oogen en slurpte de bovenste paarlen van den Bourgognewijn. — Inderdaad? vroeg hij. — Werkeiyk! zeide de gravin. Ik meende destnds dat ik zon sterven, wanneer ik u één dag niet gezien had. — En ik wilde my een kogel door het hoofd jagen, toen nw valer u dwong, den graaf van Platen te huwen. De gravin zuchtte nogmaals. — Het is zoo schoon, wanneer men jong is!
— En verliefd! voegde de graaf er bij. Jammer, dat die schoon» tijd reeds voorbij is.
— Wie weet, waartoe het goed is! zeide de gravin philosophisch, terwijl zij den dikwangigen Amor een knip voor den neus gaf. W^ zyn ten minste een weinig verstandiger geworden. — Denkt gij dat? vroeg Königsmark lagchende. Bc verzeker o, gravin, dat ik gaarne alle wijsheid der wereld voor één oogenblik van die dwaze liefde zou willen geven! Ach! ik zou er nog wel een stukje van willen terugvinden het moest eene curiositeit zyn, welke ik in gond kon laten zetten en bij wijze van sieraad dragen. Overigens staat het slechts aan u, om dien tijd weder in het leven te tooveren! vervolgde hy met eene galante buiging. De gravin zag hem doordringend aan. — Geene huichelarij, graaf! Wij weten beiden, hoe wij het met elkander hebben. Uw hart is reeds lang d00d.... en ik heb er nooit een gehad. Gij ziet, ik ben opregt. Philip keek haar half ernstig, half spotachtig aan. — Gij hebt mij dus nooit bemind? fluisterde hy, terwijl de hoeken van zijn mond zich tot een glimlachje vertrokken. De gravin haalde met een ongeduldig gebaar de schouders op. — Lieve hemel, zeide zij spotachtig lagchende, ik was een coqnet; onnoozel ding, en gy waart toevallig de eerste, op wien ik verliefd was. Ik kon zonder u niet leven, zoo lang gy mij het hofmaaktet. Toen ik den graaf gehuwd had, was ik binnen acht dagen van myna liefde genezen.' — Als van eene verkoudheid! riep Königsmark lagchende, doch zijn lach had iets gedwongens, 't Is goed, dat ik dit thans eerst verneem destyds ware ik aan de gevolgen dezer naïve bekentenis gestorven! Leve de waarheid! Maar a propos — vervolgde hij, na zijn glas geledigd te hebben — dan bemint gy toch ook zeker prins George niet? De gravin zag hem niet eene onbeschryfelyke uitdrukking van ironie en Terachting aan. — Gy kent my derhalve volstrekt geen smaak toe, Phiüpfr Ifade lï>- (Wordt vervolgd.)
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 20 Ang. De Napoleonsdag is bier gevierd met een Te Deum, waarbij het corps diplomatique tegenwoordig was, terwijl de koning zich daarbij deed vertegenwoordigen door graaf Nils Gyldenstolpe, groot-maarschalk des rijks. — De rijksdag zal waarschijnlijk eerst in October kunnen uiteengaan. Onder de voornaamste onderwerpen, waarmede dit ligchaam zich thans bezig houdt, behoort het ontwerp van een nieuw strafwetboek. Eerlang zal aan den rijksdag het ontwerp van een wetb^ik voor de marine worden ingediend. — De breede rijks-commissie heeft 3 milïioenr.d.goedgekeurd voor den aanleg van een spoorweg door deze hoofdstad, ter verbinding djr Noorder- en Zuiderlijnen. Voorts heeft zij een buitengewoon crediet verleend ten behoeve der vloot, waarvan de helft strekt voor de linievloot en de andere helft voor de kustvloot.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Aug. Van sommige zijden wordt gemeld, dat de keizer geneigd is, om Oostenrijks regt van voorzitting iv hetdirectorium op to gevon, of het b'_\ afwisseling met Pruissen te doen voeren. Van eene andere zijde wordt dit tegengesproken, doch daarentegen verzekerd, dat Oostenrijk geeno bezwaren zal opperen tegen een voorstel tot het invoeren van regtstreeksche verkiezingen voor het lagerhuis van den bond. De keizer houdt een druk verkeer met den hertog van Coburg, en er moeten zeer vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide vorsten ontstaan zyn. Voorts wil men, dat de koning van Beijeren zich bereid moet hebben verklaard, om zijn lidmaatschap in het directorium beurtelings aan de koningen van Wurtemberg, Saksen en Hannover af te staan. — De Presse ziet volstrekt geen bezwaar in de weigering van den koning van Pruissen, om het vorsten-congres by te wonen, en gelooft, dat juist daardoor het Oostenrijksche ontwerp des te eerder /.al worden aangenomen, terwijl het blad vertrouwt, dat het ontwerp ook aan de liberale partij in Duitschland welkom zal zijn. — Graaf Mensdortf-Pouilly, stadhouder van Galicië, is den 20 dezer van Lemberg vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid wordt hij in al zijne functièn door den luit. veldmaarschalk Schmerling vervangen. BERLIJN, 24 Ang. Naar men verneemt, zullen de koning en de minister-president Bismarck tot in September te Baden-Ëaden blijven, en houden zij er zich thans bezig met het ontwerpen eener oota of memorie, welke eerlang aan het vorsten-congres zal gerigt worden. — De minister van oorlog von Roon is gisteren avond uit Thuringen alhier teruggekeerd. _— Terwijl onderscheidene liberale bladen aandringen op het bijeenroepen van den landdag, ten einde, met het oog op Oostenrijks bondshervormings-plannen, de eensgezindheid tusschen regering *n vertegenwoordiging in Pruiasen te herstellen, verklaart de feodale Zeidl Corr. ten stelligste, dat, zoodra de ministerraad weder bijeen zal zijn, hij zich zal bezig houden, niet roet de vraag, of eene ontbintiog van het huis der afgevaardigden raadzaam is te achten, maar slechts met het vaststellen van het tydstip, waarop die ontbinding zal plaats hebben.
— Gisteren had hier de viering plaats van het balve eeuwfeest der overwinning bij Grossbeeren, waardoor deze hoofdstad gered werd. Alle stede ijke gebouwen waren met Duitsche, Pruissische en Berliju<che vlaggen versierd, oven als de pleinen, waar gymnastische oefeningen en andere spelen plaats hadden. Alleen op een aan het departement van oorlog toebehoorend plein werd last gegeven, de Duitsche vlag lade ijk te verwyderen. De godsdienstoefening werd door den magistraat en den gemeenteraad in corpore bijgewoond, en 's namidlags trokken de kinderen der stadsscholen, onder leiding van leden van het gemeentebestuur, in verscaillende afdeelingen en met muziek en vaandels naar de pleinen, waar de onderscheidene vermakelijkheden plaats vonden. Een en ander werd door een groot iantal nieuwsgierigen bijgewoond, doch de stedelijke bevolking werkte in geenerlei opzigt tot de feestviering mede. Te Grossbeeren zelf, thans een «poorwegstation, ongeveer 2% mijl van hier gelegen, werd de feestviering door het bestuur van het fonds voor veteranen geleid en werden optogten gehouden, waarbij alleen Pruissische vaandels werden toegelaten. — Het jongste nommer van de te Leipzig verschijnende Grenzbote u hier in beslag genomen. _ De Insterburger Zeitung is op regterlijk bevel in beslag genomen, Op grond van opruijing tot haat en verachting jegens den adel. — De Staats-Anzeiger bevat een bevel tot arrestatie, nitgevaardigd tegen gravin Camilla Dabska, thans voortvlugtig, beschuldigd van medepligtigheid aan hoogverraad. — Uit Zerkow wordt gemeld, dat den 17 dezer, even na middernacht, eene compagnie infanterie en een detachement nlanen van daar vaar het dorp Smielowo oprukten en dit dorp en het daartoe behoo rende slot bezetten. Er werden eenige uren met hniszoekingen doorgebragt, weiketen slotte leidden tot het ontdekken van eerigepercussiedopjes, een paar jagtgeweren, een gewone regenmantel en een randael, naar men verzekert, het speeltuig van een kleinzoon van mevrouw Gorzewska. Een en ander werd in beslag genomen en deeigeraar, d« heer Sigismund Gorzewski, gearresteerd, even als de heer Zenon Gorzewski, ofschoon deze van eene legitimatie van den landraad uit Wrescben voorzien was, de huisonderwijzer Byczynski en de heer Weichmann.
FRANKFORT, 23 Aug. Het in de gisteren gehouden laatste zitting van het congres der Duitsche afgevaardigden aangenomen commissie-voorstel betreffende de aangelegenheid Tan Sleeswijk- Holstein is van den volgenden inhoud: De Duitsche bondsverga dering heeft door hare besluiten in deze aangelegenheid niet aan haar pligt jegens Duitschland beantwoord, doch hare besluiten kunnen niet ongedaan gemaakt worden. Indien derhalve Denemarken, niet aan de hem gestelde eischen voldoet, dan moet bovenal, wil men althans geen nieuwen smaad by den onde voegen; aan het genomen besluit alle kracht biigezet worden door het binnenrukken vau Duitsche troepen. Juist in deze aangelegenheid zulle* de herzieningspogingen der vorsten het eerst naar waarde beoordeeld kunnen worden. U het nationale zelfbewustzijn, dat ioo dikwijls den hoon moet verduren dat onze buitenlandsehe politiek onmagtig is iets mt te voeren, bij de Duitsche regeringen levendig geworden, dan zal ten sinds lang genomen besluit den weg banen tot eene bevredigende oplossing derSleeswijk-Holsteinsche quaestie en alzoo het oude regt in zjjn vollen oorspronkelijken omvang herstellen. Deinzen daarentegen de bondsregeringen ook ditmaal voor hars taak kleinmoedig terug, dan zal Duitschland weten, wat het te wachten heeft van de voorgestelde bondsherziening, en geen vergoelijkend woord zal aladan de overtuiging aan het wankelen brengen, dat het gronddenkbeeld der nationale beweging ook ditmaal onvervuld en men met ijdele belaHt» afgescheept zal worden. — Het souper en bal, door baron Moriz van Bethmann gisteren avond aan de hier vergaderde vorsten in zijne villa voor de Friedberger poort aangeboden, waren allerprachtigst. In de benedenzaal, welke alleen met het portret van Friedrich Wilhem IV versierd was, soupeerden de vorsten, en in de boyenvertrekken de overige genoodigdeo, ten getale van 400. Na afloop van het souper brgon het bal in de groote zaal, welke vorstelijk versierd was en waar een onzigtbaar orchest de schoonste dansmelodiën ten gehoore bragt. Onder de hier aanwezigo dames bevonden zich de hertogin van Nassau, de prinses van Hessen en de hertogin van Cambridge. — De villa, waar deze Franfortsche patriciër zijne vorstelijke gaste» onthaalde, is rijk aan geschiedkundige herinneringen. Onder anderen bragt Blücher hier een nacht door en vertoefde Napoleon I er na den slag van Hanan; op dezelfde villa zag koningFriedrichWilhelmlll van Pruissen voor het eerst prinses Loniie; de voornaamste mannen van den bevrijdingsoorlog bezochten deze villa, welke ook een lievelmgsoord van den grooten Goethe was, en met groota zelfvoldoening verklaarde de 60jarige kok van den huize, dat hü thans daar reeds voor drie keizers gekookt had, voor Napoleon I, voor Alexander van Rusland, en thans voor keizer Franz Joseph van Oostenrijk. — De hertog van Cobnrg is g'steren avond van hier naar het kasteel Rosenau vertrokken, om er de koningin van Engeland te bezoeken. a7a Hetlt° Weimar gehouden congres van Duitsche knnstenaren, dat door het vorsten congres schier geheel in de schaduw is gesteld, is gisteren geëindigd met het feest op den Wartburg, door den groothertog den deelnemers san dit kunstenaars congres aangeboden. De feestelingen werden bü hnnne aankomst op den burg, bjj afwezigheid van den groothertog, door den erfgroothertog, vergezeld door do groothertogin, ontvangen en verwelkomd. De drie presidenten van het congres dejeuneerden in gezelschap der Torstelflke personen, die zich vervolgens schier den geheelen dag in het midden hunner gasten ophielden, terwijl de verschillende feestelijkheden door een groot concert werden besloten, waartoe o. a. de heerNiemanm uit Hannover en Mw. Koster Schlegel uit Weimar medewerkten. Met eene onbeschrijfelijke geestdrift keerden de feestgenooten naai Weimar terug.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 25 Augustus.
De koning van België heeft Dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, rijka-archivaris der Nederlanden, benoemd tot groot-«fficier der Leopolds-orde. Het étatmajor van Zr. Ms. stoomschip Vesuvius is samengesteld als volgt: comm. kapt. luit. t./z. A. Schotborgh; Buyskes luit t/z. lste kl, 1 off. K. von Leschen, luit. t/z. 2de kl J. Vening.P Q Brucb, W. M. E. Bervoets en H. W. Steffelaaradelb. Ute'ki.' off. v. gez. 2de kl. C. Noordawier; off. t. adm, 2de kl. t.' Onselen; scheepsklerk K. Homeer. Het vertrek van de Vesuvius naar de Kust Tan Guines is bepaalt op den 28sten dezer. Met zekerheid vernemen wy, dat het voornemen bestaat, om in de maand September, wanneer de goedkoope volkstreinen uit Holland naar Arnhem ophouden, soortgelijke treinen te doen loopen, op ds twee eerste Woensdagen Tan Arnhem, Utrecht en Amsterdam naar Rotterdam, en op de drie volgende Woensdagen v»n Arnhem en Rotterdam naar Amsterdam. Da beide eerstgenoemde treinen zullen bestaan uit derde klasse rytuigen, tegen den prgi van éénen gulden voor heen en terug.
---

Officiele Berigten.
Bij Kon. besluit van den lOden Aug. 1863, N°. 77, is de Vereeniging tot het bouwen van woningen te Sneek, al* reetsperaoon erkend. Z. M. heeft de benoeming van M. Bron, burgemeester van Gouderak, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd; aan de nsgemelde officieren by de dienstdoende schutterijen, eervol ontsla» verleend: bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, ean H. F. Leuvehnk Tjeenk, en aan A. I. von Hemert, als 2de luit».; bn de dienstdoende schutterij te Dokkum, aan A. van Slooten, als 2de luitenant; uit hoofde Tan verandering Tan woonplaats, mede eervol ontslag verleend aan P. Schillomans, als kapitein bij da dienstd. schutterg te Oosterhout; benoemd by de dienstd. schutterij te Oosterhout, tot kapitein J. A. Tan dan Ouwelant, thans lste luitenant; tot lsten luit. P. C. Colthoff, thans 2de luit.; by de dienstd. schuttery te Dokknm, tot 2den luitenant A. Tan der Graaf, thans sergeant; aan J. J. Swemmelaar, eervol ontslag verleend als lste luit.-adjudant bij de dieDstd. schutterij te Amsterdam, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zynen rang van lsten lnitenant verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te mogen dragen; benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Vollenhove, A. J. ten Cate, burgemeester en secretaris der gemeenten Stad en Ambt Vollenhove; aan C. Hulst, notaris binnen het arrondissement Hoorn; vergund zijne standplaats van Oosterblokker over te brengen naar'He gemeente Hoorn, en ter standplaats Oosterblokker tot notaris benoemd F. H. Abbing, caniiidaat-notaris te Brommen; benoemd tot surnumerairs bij het vak der posterijen, de heeren: J. Hoef hamer, A. Fichat, J. W. Chevallier, L. A A. de Salecgre, J. G. Betz, W. M. van Idsinga en Jhr. J. G M. van Bommel, thans respectievalijk geagreëerde klerken op da postkantoren te Gouda, Leiden, Helder, Wormerveer, 'sHertogenboscb, Delft en Haarlem; benoemd bij het 2de regiment dragonders, tot lsten luitenant, naar ouderdom van rang, den 2den luitenant W. F. baron Snouckaert van Schauburg, van het ödereg.-dragond. den civielen ingenieur J. Schaly benoemd tot adspirant ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Ned. Indië.
---

