Eene nieuwe brochure van Mr. Bake.)
i.
hafl fn onde ek-c--. van wien wij in langen tijd niets gehoord" _ treedt weder plotseling van achter de coulissen te voorschijn, vuil aDdermaal -P het politieke schonwtooneel eene rol te ver,. Sn- Alhoewel hij dit nu thans door middel van eene korte, i er en daar van belangrijke medodeelingen niet ontbloote reisje'c?"jving doet, geeft hij ons echter al dadelijk de overtuiging, a nij zijn vroeger emplooi, zijn lievelingsvak, evanmia verwisseld, svaarwel gezegd heeft. , «og immers treedt hij op in het karakter vau den volbloed ™udsman, en is zijn eerste woord tot het auditorium cene jam«'klagt over, eene philippica tegen do ondeugende liberalen, welke 1 w _en eene sloopende hand aan den gouvernementskruideniersko.^ °P ava te slaan' welke de hemeltergende ketterij verondigen, dat eene regering moet regeren en niet achter de toonbank , 'e _ en den ruwen moed bezitten, het zelfs aan de regering in « aaDgezigt te zeggen, dat hare plaats niet achter de toonbank ej' I?.4 z- dus' zoowel in het belang van hare waardigheid on ge olijke bestemming, als in dat van de beide natiën, welker ge-enschappelijke ontwikkeling aan hare regeringszorgen, en niet oni. e nande's"be'a!.en _u toevertrouwd, wel zou doen, deze Bet , me _ko plaats te verlaten, en haren eigenen, beteekenisvollen . dien van den waardigen regent, den volksleider en ontwikkelaar, weder in te nemen. Als zoodanig doet zich de brochure kennen, waaraan wij thans ene vlugtige beschouwing willen wijden. md v BchriJver' de heer Mr- R- w- J- O. Bake, geeft ons den t 0 ?tem-> welken de toestand van Java op hem heeft gemaakt, ?en ij. nu ongeveer vier maanden geleden, zeven weken op dit ella.nd had doorgebragt. uit r°kken z^n en blVven SUDiectie(. maar juist deswege is hunne 'Werking volkomen geëvenredigd aan dan gemoedstoestand, waaron°er zij worden ontvangen. De melancholicus ziet alles onder eeno zwarte tint; het effect _„i.Ddrukken' in hem te weeg -6018-*' kan dns niet anders, dan omber en zwaarmoedig wezen. Volgaarne willen wij het dus aannemen, dat het donkere tafereel, «welk de heer Bake ons van Java ophangt, krachtens zijne ziensv_ze, eenige waarheid bevat. Maar,aangenomen zelfs, dat zijne schildering volmaakte, daadwerke- J-e waarheid bevatte, ook dan nog zouden de conclusien, die hii warmt trekt, volkomen valsch wezen. J „_ _2___t_mook werkelijk, en dragen allen de sporen der onverbeterlijkhud van hem, die blindelings een lievelings-systeem aan«e_n„ -°r _ °m gue--D P.ijB' Zelfs niet Toor dien der blank°> onweersprekelijke waarheid, wil opgeven. toß_,eSt _"d tOC ,' dat de sombere schilderij van den hoer Bake den gestand van Java riaar het leven schetste, ook dan nog zou men moeten vragen: „Wie en wat heeft dien toestand in het leven beroepen? Is deze niet het gevolg van het nog onafgebroken voortneerschende stelsel van monopolie, dwang en begunstiging? Is hii Liet het gevolg van het gouvernements-cultuurstelsel en de daarmede Eevol. . T heewndiensten! Is hij niet het onvermijdelijke S™. dez° ™«ierf_.ke koopmans-politiek, welke het stelsel van beperking, dat wil zeggen, van het kunstmatig woest houden van de grooute uitgestrektheid op Java, aan dat van uitputting en «¦matting verbindt! fa uZ"B het -ouverïlements-cnltuurstelsel afgeschaft en waren de woeste anaen met wijziging der heerediensten, aan de particuliere nijvervan T °. .tw,kkd,n- overgegeven; ware de inwendige inrigting _k st . ï^ V" V6rband gebraSt' d 8 «gering op haar eigen. Dr-k«n P" herP,aif Me regtpleging van alle daaraan klevende ,*«--«we rd> knevelarij en willekeur door wijze en regtvaard,ge e wetten beteugeld, en de wegen-en vervoermiddelen met de verba?/^K d . ** "* "" behoeften ™n den handel in behoorlijk - Ïef SlWhTe'r bX.oK„ %-?s.?* *» -aan *£-?**" f mAe™*> dan gelooven wij ook niet te ver te Urn rV»'0.8™14 d°r sehilderin-«n van den heer Bake der Hh ', afkeurend oordeel uitbrengen, niet tegen het beginsel er liberalen, maar tegen het verkeerde stelsel, dat toï dus verre P-tUdlSerwerT a"9 ""^ aÜ*M» « *»*» deTn.'^ _n'/1S die' W6lke vmh6er Bake schetst' Vestigen slechts « UitSpraak der onomstootehjke wetenschap: „dat de positie van en .f. 6 _ hesrschaPP-en< waar de regering haar standpunt miskent dat T '" met zaken' die baiten haren kring l-_en —al is het da-rt iard°°r eenig tijd9l 'Jk schiJ™oordeel wordt verkregen - inde*a «"ernoodlottigst en betreurenswaardigst is".
-evoLn tr ?t 6 m,°gt dan °° „nï ««"«^"dingen, zoodanige de door _, ?"' a. 6m g°eddnDken; fIU zal "ogtans daardoor fteliifc „¦• wftenschaP vastgestelde waarheid niet ontzenuwen, dat tteel.'• ?a. OEt,-wlkkeldeD; eene reSe" .da albezielende orchestda. _ dle' het gßheel "oe'ende besturen en leiden zich daarom ook metgeena détails mag inlaten, evenn^n ais da Tr-
-___H-^_*^^«Ï*
chitect zich met het afbikken of optrekken van steenen kan bezig houden.
„Gouverner", z»gt Vacherot 2), „eest diriger, c'est préooir, c'est créer, c'est rêformer. Administrer, c'est sirnplement appliquer les mesures, éxécuter les his concues et proposées par le pouvoir Éxécutif, discutées et votées par le pouvoir législatif". Wij begrijpen dat de heer Bake c. s evenmin de door den heer Vacherot gegeven definitie van „administrer" als die van igouvcrner" zal toegeven.
Trouwens, wetten, welke, door het uitvoerend gezag voorgesteld, eerst door de wetgevendo magt moeten worden bediscussieerd, zijn voor hem, althans wat Indië betreft, hij erkent dit onbewimpeld — zie blz. 16 zijner brochure 3) — even kettersch, als het denkbeeld eener Indische regering, die niet tevens koopman en monopolist zou wezen.
Daar intusschen de brochuro van den heer Bake slechts de hoofdstrekking heeft om den somberen toestand, dien hij schotst, te doen voorkomen, niet als een gevolg van het bestaande dwangstelsel, gelijk hot inderdaad is, maar als het treurige uitwerksel van — zie do eerste blz. zijner brochure — de hand eener vermetele staatkunde in Nederland, die zich reeds naar Java uitstrekte, om er het cultuurstelsel en eene beproefde (?) staatshuishoudingte bedreigen; daar hij dus zijne oogen als opzettelijk sluit voor de waarheid, dat de tegenwoordige toestand van Java slechts het gevolg is van het zoo hoog geprezen cultuurstelsel, omdat, ditnoghetalleen-heerschende zijnde, aldaar dus geen ander regeringsstelsel bestaat; aangezien er zich met zóó onverzettelijke partijmannen over geene theoriën, geene beginselen laat twisten, zoo willen wij liever don heer Bake op hot gebied der feiten, der onwedersprekelijke ondervinding leiden, waartoe ZEd. zelf ons aanleiding geeft.
„Het is eene hebbelijkheid geworden, altijd Engeland tot voorbeeld te stellen. Doch toont niet de geschiedenis der veranderingen, door eenige Britsch-Indische landvoogden in het landelijk stelsel aldaar aangebragt, dat het uiterst gevaarlijk is, de hand te slaan aan instellingen, die zoodanig met het volk inééngegroeid zijn, dat zij één geheel uitmaken ?"
Immers op blz. 16 zijner brochure zegt hij, o.a,
En wat nu zal ZEd. antwoorden op de feiten, die, als het gevolg van hetgeen hij zoo uiterst gevaarlijk acht, als de gevolgen der totale herscheppingen in Britsch-Indië, worden geschetst in een artikel, onder het opschrift: „Het Britsch bestuur uit do zaken gaande", door den „Friend of India" gepubliceerd, en in de mail-editie van het Bat. Handelsblad van den 26 Julij overgenomen. In dit artikel geeft het voormelde blad een historisch overzigt van de Engelsch-Indischa compagnie, van hare stichting tot op hare ontbinding door het Engelsche bestuur; en verder, van af dit tijdstip, totdat de Engelsche regering de firma ontbond en liquideerde, en tot haar eigenln'k standpunt van regering terugtrad. Het blad besluit zijn overzigt met de volgende woorden:
„Terwijl een onderzoek naar de daden van het Indisch bestuur aan den eenen kant zaken openbaar maakt, die voor onzen naam onteerend, en karakteristiek zijn voor dien tijd, moet het aan den anderen kant onze dankbaarheid opwekken. De onedela zelfzucht der compagbie is vervangen geworden door eene hoogere magt, die een nitgestrekten handel doet ontstaan, welke tot een bedrag van IGO millioen pond sterling geklommen is, die van een klein rijk een groot heeft gemaakt, en inkomsten heeft doen geboren worden, grooter dan die van dtie groote mogendheden te zamen. En toch is Britsch-Indië, behalve ten opzigte zijner uitgestrektheid, nog in zijne kindsheid. Laat ons verheugd zijn, dat het gouvernement, gezuiverd van de smet van koopmans bedriegerijen, zoo als in den ouden tijd, zich nu met de borst op zijne administratieve pligten kan toeleggen. Terwijl men verheugd is over de overwinningen, na twee eeuwen strijds behaald, moet men steeds dankbaar zijn aan die magt, welke, beginnende met een handel in zijde, indigo, katoen, thee en quinine, den grond gelegd heeft voor onzen tegenwoordigen handel en nijverheid, 6n hare kindsheid bestuurd heeft".
2) „La Democratie", par Etienne Vacherot. 3) Daar toch luidt het: „Is het echter mogelijk tot eene gezonde koloniale staatkunde terug te keeren.... zoolang niet zal worden voldaan aan de Grondwet (?), dia zeer wijselijk het beheer der koloniën voornamelijk den Koning in handen heeft gegeven, om het daardoor te stellen buiten het bereik der partijen?"
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
__? _ (Berde vervolg.) barstte in een luid gelach uit. BraVO! riep hij. Ik zie, dat gij inderdaad opregtzijti .Niet waar? Ik lever mij geheel in uwe handen over. hebber, 'Jk! Maar daartoe moot giJ 'm elk g6val een« «den Oöderstellir' °nnoodlge gemoedsbewegingen kan ik bij n nietver-De gravin maakte eene ligte buiging. -ar___ -._ 'Jt al -te galam! amwoorddezij. De reden dezer openb-won» " °TengeDS uiterst eenvoudig en dezelfde, welke mij heden •Cw_g_. t 3 °mVangen'--- Pfsehoon w« elkander vreemd En deze reden ? Raadt gij ze niet ? al»lij?8100* gU' dat iedere<m Z°° scaarP2innïg kan wezen,
kornet ?. nk.,U-'. We-nU'J _l" aa" "We onn°°zelheid te gemoet PhT" .Wll n tot vriend hebben. ___lliP wierp van ter zijde een verbaasden blik op de gravin. üoa nu! riep hij; mij dacht, wij waren dit reeds ? „n.*/ . °na elkander wèl verstaan. Wanneer ik zeg vrienden e-oel ik bondgenootan. —Ah _'erp het hoofd itmij hier'tPtri3T|elde hij voor zich heên' Het »cn.nt bepaald, dat Daarop vervol ." PrijS m°Bt amuseren ! «telde eenvoud;»,? . ° overlaid> terwijl hij de gravin met gekun- rollij , -QeKt aanzag: % gij, diaShi1e0roalma|«gï-?t 3Waartoe hebt e« •*» bondgenoot noo. P'achtice rood hl D en_end in de vlammen en ontbladerde eene -•nomen Dloen_ welke zij uit eene der schoorateenvazen had — Mijne almagt, antwoordde zij, gaat niet zoo ver, als ik wel wilde.
Philip zag de gravin met doordringende blikken aan; daarop ledigde hij in één teug zijn glas, en streek met zijn fijnen kanten zakdoek over zijn blond kneveltje, aan welks uiteinden eenige dropjes van den Bourgognewijn glinsterden. Vervolgens stond hij op en boog zich vertrouwelijk over den stoel der gravin heen. Hij was een schoon, zeer schoon man, zoo als hij daar stond... ligt voorover gebogen, met zijne witte, fijne hand op het fluweel van het kussen rustende en met zijne donkere oogen op haar neer ziende. Zoo iets moest de gravin wel denken, toen zij naar hem opkeek. . — Gravin, zeide hij, kom er voor nit, dat het om eene wraak te doen is. De gravin keek nog altijd naar hem op. In de regterhand hield zij een zwart zijden waaijer, om zich tegen den gloed van het haardvuur te beschutten... misschien ook, om haar gelaat te baschaduwen. De hand, welke dezen waaijer vasthield, hield zij opgeheven, en het haardvuur deed millioenen vonken en vlammen uit hare diamanten ringen schitteren. Eensklaps sloeg zij den waaijer digt. — Ja! antwoordde zij met heldere en vasta stem. De oogen van den graaf schoten een straal, dio met de stralenweêrkaatsingen van de diamanten ringen kruiste. — En het offer dezer wraak moet prinses Sophia Dorothea zijn? Da gravin legde hare blanke hand op zjjn schouderen hare oogen hielden die van den graaf als ware het gevangen. — Gij raadt juist, graaf 1 zeide zij. Het is z00.... Wilt gij mij helpen, Philip? Philip had zich weder opgerigt en deed een stap achteruit. — Gravin, zeide hij, stel een geheel bataillon vijanden tegenover mij, en ik wil een snoer van uw corset met mijn laatsten droppel bloed verdedigen. Maar wat gij mij daar voorslaat, is geen werk voor een man, voor een cavalier. De gravin lachte en vatte zijne hand. — Dat -ijn groote woorden, Philip. Het is immera slechts om .eene eenvoudige intrigue te doen. De prinses heeft mij beleedigd, eo ik wil mij een weinig wreken. Help mij! Wilt gij? Zij is uimmers onverschillig, niet waar?
Een zonderling glimlachje zweefde om Philips lippen. — Ja! antwoordde hij. Maar de gravin zag hem zoo opmerkzaam aan, dat zijn glimlachje spoedig verdween.
_— Gij hebt onlangs bij de voorstelling gelegenheid gehad, om de prinses in oogenschouw te nemen. Hoe bevalt zij u? Philip wierp zijn hoofd achterover, zoodat zijn gelaat zich in de schaduw bevond. Hij antwoordde op achteloozen toon: — Ik heb mij waarlijk de moeite niet gegeven om haar goed op te nemen!
— Gij he„ u niet de moeite gegeven ! riep de gravin, zacht de wenkbraauwen fronsende. Gij, de beruchte graaf van Königsmark, de berucht, ligtmis, gij hebt u niet de moeite gegeven, om eene t-er schoonste vrouwen van onzen tijd in oogenschouw te nemen? En daaienboven nog eene vrouw, die u haat! Want zij moit u haten, Philip! — voegde zij or met eene verheven stoutmoedigheid bij —' zij is eene eerbare vrouw!
Königsmark lachte overluid. — Gij hebt gelijk! riep hij. Alle eerbare vrouwen haten mij.... maar ik bestrijd ze ook uit alle magt. — Derhalve,.... wilt gij mij helpen? vroeg do gravin haastig, terwijl zij (je hand uitstrekte. Soi/ons amis, Cinna! De graaf deed een stap achteruit. Gravin, zeide hij, mijne grondstelling is": doe niats zonder reden. Geef mij derhalve eene reden, eene oorzaak, om de prins.s te haten, en ik sta met alle middelen der intrigue tot uwe dienst. Tot dns^ver is zij mij onverschillig; waarom zou ik haar derhalve bestrijden. Laat echter de dame eenmaal vijandig tegen mij optreden, en gij zult eens zien, hoe trouw ik u dienen zal! Maar in afwachting daarvan wil ik neutraal blijven. He gravin fronste de wenkbraanwen.
— "Wie niet met mij is, is tegen mij, zeide zij. Gij zijt de vriend der engd, de vertrouweling van prins George. Gij neemt sedert eene week aan alle slemppartijen en dwaze streken met hem deel Is dat niet reden genoeg, om haar te haten, die uw vriend haat?' ' De graaf maakte een spotachtig gebaar. — Ik ben gewoon, mijn haat en mijne liefde voor ei-en rekening te houden, antwoordde hij. Derhalve, gelijk ik zeide, voorshands blijf ik neutraal.
— Goed, zeide de gravin na een oogenblik peinzens Ik geefu veertien dagen tijd om u te bedenken. Mogt gij in dien tusschentijd besluiten, mijn bondgenoot te worden, meld het mij dan persoonlijk. Nanette zal u binnenlaten. In het tegenovergestelde ge-
— Zend ik u eene verwelkte roos, viel Königsmark haar iagchend in de rede. Volkomen zoo als in de herderspelen van meester Gryphius!
— Zeer wel. Ik zal dan weten, dat ik u als vijand heb te beschouwen .
— Als vijand? Dat nimmer! zeide Königsmark galant, terwijl hij glimlagchenda de vingertoppen der schoone gravin kuste. Hoogstens als tegenpartij! Da grasin rigtte zich op.
— Neem u in acht, graaf! zeide zij, als tegenpartij ben ik onverbiddelijk en wreed.
— Zoo wreed als in de liefde? fluisterde de graaf, terwij de punten van zijn kneveltje zich even naar omhoog bewogen - Gij zijt impertinent! antwoordde de gravin lagchendè. Nog iets: gij kunt mij hier met meer bezoeken. Het zou inderdaad te veel gewaagd zijn. Voor een enkelen keer liet zich dat gemakkelijk schikken maar eene tweede maal zou het te gevaarlijk wezen. George is jaloersch en ik heb mijne positie veel te lief, om baar om uwentwille op het spel te zetten. _ Maar hoe moet ik u dan van mijne verknochtheid kennis geven, mgeval ik wenseh nw bondgenoot te worden ? De gravin dacht een oogenblik na. De waaijer werd open- en toegeslagen, en de diamanten ringen wierpen een regen van vonken uit. Lensklaps glimlachte zij. Zij had blijkbaar gevonden, wat zij ZOCht (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 26 Augustus
Blijkens onderscheidene in ons vorig nommer opgenomen telegrammen, heeft het vorsten-congres te Frankfort in zijne zitting van eergisteren besluiten genomen, die wel geschikt schijnen om het struikelblok tegen da "aanneming van Oostenrijks hervormings-ontwerpen, den .naijver der middenstaten, uit den weg te ruimen, althans eenigermata te verminderen. Zoo b. v. is thans bepaald, dat het bondsdirectorium zal bestaan uit zes leden, waarvan drio te benoemen door Oostenrijk, Pruissen en Beijeren; één door Saksen, Hannover en Wurtemberg beurtelings, één door Keur-Hessen en da zeven groothertogdommen, en één door de overige staten. Beijeren heeft zoodoende nog altijd een voordeel boven de drie overige koningrijken van den tweeden rang, doordien het gestadig, zij echter beurtelings in het directorium worden vertegenwoordigd. Het schijnt echter, dat er tegen dit voordeel van Beijeren geene verdere bezwaren zijn geopperd.
Ean ander punt, dat betreffende het voorzitterschap in het directorium en den bondsraad, is niet beslist geworden. Het vorsten-congres heeft dit overgelaten aan de nadere overeenstemming van Oostenrijk en Pruissen, de eenigen, wien dit punt aangaat. Gelijk men weet, willen de geruchten, dat Oostenrijk geneigd is, dit voorzitterschap aan Pruissen af te staan of althans — wat veel waarschijnlijker klinkt — met hem ta deelen. Dit zal dus een der lokazen moeten zijn, om Pruissen eventueel tot aansluiting bij den nieuwen staat van zaken des bonds te bewegen.
Mag men de Süddeutscïie Zeitung gelooven, dan zou er in den boezem van het vorsten-congres geneigdheid bestaan, om twee derden der bondsafgevaardigden regtstreeks door het volk te doen verkiezen. Wanneer dit beweren iets meer dan een vrome wenssh Wijkt te zijo, wanneer het zich mogt bevestigen, dan waarlijk zou het vorstec-congres iets heilrijks voor Duitschland hebbon uitgerigt, en zou het groote beginsel der regtstreeksehe verkiezingen, eenmaal voor den bond aangenomen, des te meer kans hebben, om ook in de binnenlandsche instellingen der verschillende bondsstaten ingevoerd te worden. Intusschen, wij herhalen, dat het beweren bevestiging eischt, en een gisteren avond ontvangen telegram uit Frankfort — zie onder „laatsto berigten" — volgens hetwelk gisteren in het vorsten-congres aan onderscheidene.hoofdpunten, o.a. betr.ffer.de de zamensttlling van het huis der afgevaardigden, eene eenstemmige aanneming moet zijn toegezegd, maakt van de quaestie der regtstreeksehe verkiezingen geenerlei gewag. Hoe lang het vorsten congres nog zal duren, is nog niet te bepalen. Wel logenstraft een Frankforter telegram in het officiële Dresdener Journal van gisteren het berigt, dat de koning van Saksen den kroonprins derwaarts zou hebben ontboden, hetgeen wel als een bawijs voor den langen duur van het congres was te beschouwen, doch hetzelfde telegram beschouwt het berigt voorbarig, als zou het congres reeds Donderdag (morgen) gesloten worden. .
Van meer belang is echter de vraag, of het vorsten-congres werkelijk een afdoend resultaat zal hebben. Deze vraag is voorshands zeer moeijelijk te beantwoorden. Indien men echter bedenkt, dat hoogst vermoedelijk do besluiten van dit congres nog aan de nadere beraadslagingen van minister-conferentiën zullen onderworpen worden, dan moet men —¦ daargelaten zelfs de zeer gewigtige quaestie der al of niet toetreding van Pruissen, en andere incidenten — wel instemmen met de Kiilnische Zeitung, waar zij de woorden aanhaalt van den ouden Zachariae, den grooten kenner van het bondsregt: ,/De Duitsch6 bond komt mij voor als een man, die zich 's ochtends tot eene verre reis op weg begeeft; hij verdwaalt echter in het woud, rijdt den geheelen dag rond, en komt 's avonds weder daar aan, van waar hij was uitgegaan: bij den ouden bondsdag". Mogt dit onverhoopt het geval zijn, toch kan het niet ontkend worden, dat het vorsten-congres dan evenwel ééne goede zaak zal hebben verrigt, die namelijk, dat thans door da vorsten zelven officieel is erkend, dat eene bondshervorming noodzakelijk is, en die erkenning moet wel in 'een meer of minder verwijderd tijdstip tot eene deugdelijke hervorming leiden, zij het door de vorsten uit eigen beweging, zij het door den drang der algemeene opinie, van den volkswil. In dien geest is dan ook de oproeping van het comité der Duitsche nationale vereeniging gesteld, welke wij hier achter onder „Duitschland" mededeelen.
Men is in Frankrijk over het algemeen zeer vertoornd over de vertraging van het ontvangen der ambassadeurs van Frankrijk, Engeland en Rusland door prins Gortschakoff. Reeds vroeger heeft die minister de Europesche kabinetten gekrenkt door zijne spotaehtige antwoorden; thans schijnt hij ze te willen vernederen.
De betrekkingen tusschen Noord-Amerika en Frankrijk en Engeland zijn niet zeer gunstig. Tusschen Frankrijk en Noord-Amerika is het de bezetting van Mexico, die daarvan de oorzaak is. Tusschen Engeland en Noord-Amerika is de Amerikaansche blokkade de reden van het conflict. De Times zegt aangaande die oneenigheid het volgende: „De Noordelijke Staten zien hoe de handel, dien zij voor smokkelhandel hebben verklaard onder hunne oogen wordt gedreven. Zij wetenen gevoelen, dat aan de Zuidelijken dat, wat zij noodig hebben, wordt toegevoerd en dat in de Zuidelijke staten wel gebrek, maar geen eigenlijke nood heerscht. De plotselinge uitbreiding van den handel op da Bahama-eilanden, die aan Engeland bi.hooren, doch niet ver van da haven van Charleston liggen, verwoodert de Noordelijke staten. Nog niet lang geleden bestond die handel in het geheel niet; thans is hij levendig en neemt bij steeds toe. De haven Nassau op die eilanden, en de haren Matamoras in Mexico hebben op eens de koopvaardijschepen tot zich getrokken,en zeer natuurlijk vooral onze koopvaardijschepen. Ja er gaan zelfs Britsche scheptn naar New-York, om daar zonder de minste zwarigheid inkoopen te doen, en zij zeilen van daar mat volle lading naar Nassau. Daar New-York eena Amerikaansche en Nassau eene Engelsche haven is, daar Groot Brittannie en Amerika in vrede met elkander leven, en daar wederzijdsche handelsprivilegiën tusschen beide landen door formele conventiën zijn vastgesteld, zoo is het in ieder geval eene verbreking van zoodanige verbindtenissen, wanneer men den handel tusschen New- Vork en Nassau belemmert. Niemand kan in dit opzigt iets tegen de letter van do wet zeggen, maar de heer Seward wijst er op dat, terwijl de handel met Nassau driejaar geleden zeer onbednidend was, de uitvoer daarheen thans met wonderbaarlijke vlugheid toeneemt, dat buitengewone verschepingen van goederen derwaarts plaats hebben, dat dia verschepingen, ten opzigte van den aard daarvan, niet gelijken op die van vroegere jaren en dat zij niet overeenkomstig zijn met de behoeften der bevolking, maar wel met die der Zuidelijken. De heer Seward concludeert daaruit, dat zij vroeger of later voor die verboden markt bestemd zijn en niettegenstaande de privilegiën moeten worden aangehouden. Da Washingtonsche regering zond dien ten gevolge aan de tolbeambten te New-York instructiën, waarbij zij gemagtigd werden, met verdachte schepen willekeurig te handelen. De tolbeambten in die haven hebben derhalve aan Engelsche schepen, die naar Nassau bestemd waren, de noodige papieren gewei gerd en ze, als zij behoorlijk waren uitgeklaard, aan eene door zooking onderworpen, hen gedwongen, hunne lading gedeeltelijk weder aan wal te brengen, ja zelfs beloften verlangd, dat geen gedeelte der lading immer of ooit door de vijanden der Vereenigde Staten zouden worden gebruikt. Die beamten hebben verder bij de uitoefening van datgene wat hunne discretionnaire magt schijnt te zijn, geheel naar eigen goeddunken bepaald, welke goes deren oorlogs-contrabande waren. Zij hebben bepaald, dat de uitvoer yan steenkolen, schoenen, tinwaren en medicamenten verboden is en in een officieel rappprt hebben zij aan hunne re gering verklaard, dat zij ladingen van eiken aard hebben aangehouden, wanneer er grond bestond te vermoeden, dat zij bestemd waren, regtstreeks tot het voordeel van de vijanden der Vereenigde Staten bij te dragen. Zoodanige h .deling geef. aan bet regt van blokkade eene geheel andere uitlegging. Wanneer all* artikelen, die tot „voordeel" kunnen verstrekken van een volk, contrabande zijn, dan is eene bijzondere definitie van die uit drukking volstrekt niet meer noodig, omdat daaronder alle in den handel voorkomende artikelen begrepen zijn. Wanneer een neutrale geene goederen mag verkoopen, die op de eene of andera wijze in handen van een oorlogvoerende kunnen geraken, dan is het met den handel uit, omdat niemand kan zeggen, wat van zijne goederen worden kan, wanneer hij ze eenmaal heeft verkocht. Ten slotte, wanneer de hand;l tusschen neutrale havens of bevriende en neutrale havens moet worden verboden wegans het gebruik, dat misschien van de handelswaren is te maken, dan zijn de privilegiën der neutralen in gevaar gebragt van geheel te verdwijnen en een oorlog tusschen twee zeemogendheden kan gemakkelijk den wereldhandel vernietigen. Afgezien van die conclusie van het Amerikaansche stelsel omtrent de blokkade is het hier voldoende te verklaren, dat dit stelsel tegenwoordig niet geldig en niet het bestaande regt is". Die redenering is ook die van de Engelsche regering en graaf Russell is van plan in dien geest eene krachtige nota aan het Washingtonsche kabinet te zenden.
Ofschoon Engeland en Frankrijk beiden in minder goedo betrekkingen met Noord Amerika verkeeren, zoo zijn zij het daarom onderling echter niet meer eens. Engeland koestert, zoowel betrekkelijk de Poolsche quaestie als Mexico groot wantrouwen ten opzigte van Frankrijk. Engeland ondersteunt vol.trekt de keuze niet van aartshertog Ferdinand Max tot koning van Mexico en tracht veeleer keizer Frans Joseph over te halen de aanneming van die kroon, dio door Engeland als een doornenkroon wordt voorgesteld, aan zijn broeder te weigeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAPUS, 24 Ang. De terugkomst des keizers is nog steeds bepaald op Woensdag-26 dezer en het vertrek der keizerin naar Biarntz op Zondag den 30sten. De keizer zal den 7den Sept. de ambassadeurs van den keizer van Annam te Saint-Clond ontvangen. Onder de geschenken, die zij medebrengen, zijn ook twee kleine olifanten. Men maakt een prachtig hotel voor het gezantschap gereed. In de tweede week van September zal de keizer zich naar liiarritz begeven.
— Morgen hoeft da laatste revue in het kamp van .halons plaats.
— De regering heeft twee officieren belast, om de voornaamste militaire inrigtingen van Frankrijk, Engeland en België te bezoeken .
— PrinsNapoleon zal, wanneer hij van Cherbourg, waar hij da proeven met de gepanserde schepen zal gaan bijwonen, zal zijn teruggekeerd, vo'ór de bevalling van de koningin van Portugal, da zuster zijner gemalin, geene reis meer doen, doch na dio bevalling met zijne gemalin caar Portugal vertrekken. — Morgen wordende zittingen van de generale raden geopend. — Gisteren heeft te Laon de plegtige onthulling van het standbeeld van maarschalk Serrurier plaats gehad. De heer Dronyn de Lhuys, nam, namens deu keizer, het voorzitterschap waar en hield eene aanspraak. Het lid van den raad van state, de heer Suin, die met den maarschalk zeer bevriend was, deelde toen eene" levensbeschrijving van den maarschalk mede. Graaf Serrurier was deu Bsten December 1742 geboren en trad zeer vroeg in de krijgsdienst. In 1793 was hij kolonel en trok hij de Alpen over. Twee jaar later was hij divisie-generaal en belegerde hij Mantua, welke stad hij tot capitulering dwong. Den 24 Dec. 1799 werd hij senateur, den 24sten April 1804 commandeur van het hotel des invalides en eens maand later maarschalk. Den 30sten Maart 1814, toen de geallieerden voor Parijs stonden,vernielde bij alle zegetropheëo, die in het hotel des invalides bewaard werden, opdat die niet in handen des vijands zouden vallen. Op de groote plaats van het hotel werden des avonds 9 uur 1419 vaandels, die het Pransche leger had veroverd verbrand en de asch werd van de Jenabrug in de Seine geworpen Den 21sten Dec. 1821 stief de 77jarige maarschalk na 65jarige dienst. «Dat eerst 42 jaar later ia zijne geboortestadeen monument voor hem wordt opgerigt, dit is geene ondankbaarheid — zeide de heer Suin, — maar sbchts een uitstel van dankbaarheid". Het maakte groote sensatie dat de heer Drouyn de Lhuys, gedurende de redevoering van den heer Suin, een BSjarigen éé_armigen veteraan, die onder maarschalk Serrurier had gediend, met het legioen van eer decoreerde. Hij verzocht, nadat de heer Suin had gesproken, aaa de menigte om „zoowel aan het onbewegelijke bronzen standbeeld als aan dit levende monument van Prankrijks glorierijke oorlogen" eene daverende bijvalsbetuiging toe te brengen. De oude invalide bleef de held van den dag en nam aan het banket deel.
— Het fregat Zénobie heeft den Piraeus verlaten om naar -loulon terug te keeren. De schont-bij-nacht Touchard bevindt zich aan boord.
— De handel en de zaken in het algemeen kwijnen. Magazijnen in de levendigste straten staan bij rijen te huur en het handelsgeregt heeft Vrijdag 11. alleen niet minder dan 21 personen in staat van faillissement verklaard.
. — Aangezien de heer de Montholon, Fransch consul-generaal te New-York, met zijne geheele familie naar hier is teruggekeerd, gelooft men met, dat hij naar New-York zal t.ugkeeren, maar dat hij den heer Dubois de Saligny in Mexico zal vervangen. — Men zegt, dat de voorloopigo regering van Mexico aan vele Fransche maatschappijen concessiën van land heeft toegestaan. Overigens wordt men steeds bezorgder over de outwikkeling der Mexicaansche aangelegenheden. Men zegt zelfs dat de Amerikaansche gezant reeds aan den heer Drouyn de Lhuys eene nota heeft overhandigd, waarin de heer Seward verklaart, dat da Unie geene andere regering dan die van Juarez erkent.
— Het is onjuist, dat de heer Calzado gratie heeft verkregen, ter gelegenheid van den 15den Augustus. — Uit Lima wordt gemeld, dat aldaar, toen de inneming van Puebla werd vernomen, voor Frankrijk beleedigende demonatratiën hebben plaats gehad en dat Frankrijks vertegenwoordiger de diplomatieke betrekkingen had verbroken.
< — Te San Francisco is eene theesoort nit Japan aangekomen. Het is de fijnste en geurigste groene thee, die tot nu toe is bekend; zoodra eene kist wordt g(opend is het vertrek geheel geparfumeerd Deze thee wordt alleen voor den taikoen en de daimios (edelen) gebruikt zoodat de prïszeer hoog is. Zij is echter zuinig in het gebruik, want een lepeltje is voldoende voor twaalf koppen.
---

