Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 26 Augustus. Niet ten onregte verklaarden wij in ons overzigt van gisteren te '*ijfelen aan de j uistheid der bewering van de Süddeutsche Zeitung, *°'geus welke er bij het vorsten-congres te Frankfort geneigdheid zou "e~ben bastaan, om bij de zamenstelling der nieuwe volksvertegenwoordiging van den bond het beginsel der regtstreeksehe verkiezingen, tan deale althans — het blad sprak van twee derden — toe te Passen. Het blijkt thansdat, zoo dio geneigdheid daar werkelijk bestond, .slechts door de minderheid gedeeld werd; een in ons vorignommerop-Dornen telegram meldt namelijk, dat art. 16 der hervormings-acte is aangeaomen zoo als het door Oostenrijk is voorgesteld, waarbij *ordt bepaald, dat de leden van het bonds-lagerhuis zullen wor'en gekozen door en uit de landdagen der verschillende bondss'aten, dus niet door het volk zelf. •Door dit betreurenswaardig besluit, dat wel is waar niet onverdacht komt, heeft het werk van het vorsten-congres veel van waarde verloren, en zal de sympathie, welke Oosten*-fc> initiatief bij de liberalen in Duitschland opwekte, aanmerkelijk bekoeld worden, tot groote vreugde van het Pruissi-Bpue kabinet, hetwelk er een nieuwen grond in zal zien, om op 2IJ- tegenwoordig standpunt te volharden, overtuigd dat, mogt het ook »«f de sympathiën der liberalen niet bezitten, deze ten minste ook aan oostenrijk niet meer zoo onverdeeld zullen toebehooren, als het Seval zou zijn geweest, wanneer uit dians initiatief en invloed de '-voering van regtstreeksehe verkiezingen, de zame.stellingder volks- Vei.egenwoordigingdoor en nit het voik zelf, ware voortgevloeid. Toevallig genoeg werden de daarop aandringende besluiten van het con.es der Duitsche afgevaardigden juist gisteren aan de leden van het forsten-congres toegezonden. De teleurstelling over den weinigen weer""--k, dien deze besluiten gevonden hebben bij hen, wier welbegrepen roeping het juist was, ze te behartigen, zal voorzeker even Boot als regtmatig zijn. In wei .wil van den betrekkelijk gunstigen loop der verhandelingen T&n het vorsten-congres teErankfort, wil men in het buitenland vrij al. .een niet gelooven aan het welslagen der Oostenrijksche ontwer-* . omdat men niet ingenomen is met do plannen, die eene op_ta Duitsche eenheid beoogen. De model-Franschman b.v. vreest, ?at hij ia dit geval niet meer aau het hoofd der beschaving zou K-nuen vooruitgaan. De Italiaan blikt met een ligt begrijpelijk *autrouwen op de herstelling van eon Duitsch rijk. De panslavis'sche Rus ziet in de Duitsche eenheid een bedenkelijk gevaar voor sterken lust om de Slavische volksfractiën iv te slokken, dia ten °e'e over het Duitsch-oostelijk gebied verspreid zijn. De Deen n-t bovenal aan Sleeswijk-Holstein. Den Engelschman eindelijk eober_ zijne uit Deensche bron bediende bladen en zijne staats'ed_ nit ,je oude school in het oor geblazen, dat een eenig •utschland zoo veel beteekent als eene bedreiging, eone concur'e_tie voor de Britsche zeemagt. Overigens is de afkeer van het buitenland voor elke beweging Van Duitsche staatkunde niet alleen het gevolg vaa een belangzieken haat of eene verkeerd geplaatste vrees. Daarbij heeft zich tot hiertoe althans eene soort verachting gevoegd.
Men dreef den spot met de zwetsers en droomers, wier lnchtkasteelen toch nooit verwezenlijkt werden. Men heeft zich tot hiertoe — jn dit niet ten onregta — steeds vrolijk gemaakt o_r den slaperigen u-itschen bond, wiens besluiten steeds eene zoo wonderbaarlijke overeenkomst hadden mat het Lichtenbergscha mes zonder handvat, waaraan het lemmet ontbrak.
In Zwitserland evenwel volgt men met de grootste belangstelling 9 verhandelingen van den Duitschen vorstendag. De Zwitsers zijn aardoor niet minder geëlectriseerd, dan de Duitschers zelven, en deelneming is zoo groot, alsof zij regtstreeks belanghebbenden heid6" "poriën van hunne wenschen, dat ook Duitschland zijne eenstr 'fDaa.r welke het zoo langen tijd even regtmatig als vruchteloos ajee. eindelijk bereike, hopen zij, dat het alsdan den bedreiger van zelfstandigheid in het Westen des te krachtiger zal kunnen to ge¦£ treilen en het hoofd bieden. taed 3i S2dert een-e weken was er, blijkens verschillende door ons Post6 eelde beri-ten' sprake, dat grootvorst Constantijn van zijn onid .a?..sta. ou-er in Warschau zou worden teruggeroepen, en wel Waar -jyl *>os' n'ct naar _eno .en dar Russische regering oe ist"0' Eelx telegram nit Berlijn meldt thans, dat de grootvorst raad_'t. ™ _" r . " vertrokken, naar het hoet, om eene dekm 't .^ tfl wonen- Waarschijnlijk is dit laatste slechts een wil y,oor-ene werkelijke t6rugroaping. Hot algemeen gerucht geva.iam k' <3at Constantij- te St. Petersburg in ongenade is Werk f 6"' omdat n- ta min A-energie" bezat om te Warschau zóó te Rer®.-aan als Murawieff te Wilna. Voorts wil men, dat generaal Vor?' e reeds den teruggeroepen Wielopolski vervangt,ook den groot- zal moeten vervangen. Volgens anderen zou Murawieff zelf uit den"1*t 6 3rscnan komen. Het Russische stelsel schijnt thans te zijn, in .?P3taad te bedwingen door alle burgerlijke cm militaire magt stai_nB-en We'in eene ""'^aire band te 'tellen. De schrikkelijke toe-' Weê rï'Bn Murawieff in Litthauen schept, moet dus in Warschau zijn sijc,rga binden. En intusschen leggen de Enropesche diplomaten er kom Deêr' en wachten totdat het prins Gortschakoff gelegen zal A_,et„ de Jongste notas der drie mogendheden te beantwoorden. r* Polen! .-er b* de Nordd- Allgem. Ztg., het officieus orgaan van het Ber-et hi,,et> is voor eenige dagen oen Russisch adjudant-generaal sich 6.De buite .ewone zending naar Baden-Baden vertrokken, waar -Ün koning Tan Fruissen bevindt. Welke dio zending ook moge J > Van dien kant is zeker voor de Polen geen heil te verwachten. tig n ,tr-d met vroegere verzekeringen, melden de correspondenaart lli Frankrijk thans, dat het steeds twijfelachtiger wordt of «hertog Maximiliaan de Mexicaansche keizerskroon zal aanne- Von Voornamel-k omdat de koning der Belgen niet gunstig daaror zou zijn gestemd, indien aan zijn schoonzoon niet de hechtte waarborgen worden verzekerd. Overigens schijnt do staat van 'aken in Mexico nog veel te wenschen over to laten en verzekort men, <>at om die reden maarschalk Forey aan zijn voorgenomen terugkeer -aar Frankrijk vooreerst geen gevolg zal geven. La France deelt de namen mede der personen, uit welke het Annamietische gezantschap bestaat, dat in de volgende maand r»nkrijk zal bezoeken. Men weet overigens nog niet, of deze ga?nt(m. bij hunne ontvangst hetzelfde schouwspel zullen vertoonen gg • de aan de Siamesche gezanten verleende audiëntie werd yZleD,<l'e namelijk op de kr-iën door de groote galerij teFontaine-0 ,a? kr°pen, alwaar de keizer hen aan het hoofd van zijn hofstoet j»/e eerste gezant, de vice-grootcensor van het koningrijk, heet ni an "nai> Giang; de tweede, de eerste secretaris van den mier van binnenlandsche zaken, voort den naa _ van Phan-Phu- Wel.' Met eenig geduld zullen de Fransehen die namen echter i leeren uitspreken, terwijl het daarentegen den ceremoniemees g. Eu den geleider der gezanten niet was gelukt de namen der atuezen terug te geven, ofschoon zij zich acht dagen lang in het 'Preken daarvan hadden geoefend. De Annamieten zijn overigens den' t .ige lieiJen- Behalve da 68 kisten, die de geschenken voor lön Keizer bevatten (daaronder bevinden zich 4 parapluiën), ende kiat on> waarin zich hunne kleederen bevinden, nemen zij 500 tt ,en .et mondbehoeften voor het personeel van het gezantschap van v, dia Toor den geheelen duur van hun verblijf in Frankrijk en hunne terugreis toereikende zullen zijn. ken 6^9 voorzigtigheid bewijst dat deze Cochin-Chinezen de keu- Tall barbaren wantrouwen, of althans dat de Annamietische en dy/an.ds oTen zu'ke geslepen staatslieden zijn, als de Fransche, ben ï in bunne tooneellitteratuur een gelijkluidend vers heb-3 n,at Tan den onsterfeiijken Racine: e^__*£'est par des diners qu'on gouverne las hommes".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
6«U n WS' 25 Aug' Het wordt bewaarheid, dat de heer Seward Prote.t heeft ingediend tegen de organisatie van een monarchaal keizerrijk in Mexico. Ook het gerucht van onderhandelingen j Jtusschen het kabinet van Washington en dut vau St. Petersburg < [omtrent een offensief en defensief verbond schijnt niet geheel onge- j grond te zijn. — Gisteren zijn in alle departementen de zittingen der generale j raden geopend. Volgens liet verzoek des ministers van binnenland- ', sche zaken is er geene toespeling op de politiek in de redevoeringen ! der presidenten gemaakt. f — Eergisteren heeft de keizer in het kamp van Chïiïons, gelijk de . Moniteur meldt, de militaire mis bijgewoond. Heden wordt hij te -. Saint Cioud terugverwacht. — Heden morgen is baron Budberg van St. Adresse alhier ge-) komen om de dépêches voor zijne regering in ontvang te nemen. ) — Er bestaat plan de privilegiën aau de courtiers op de beurs te ont- f nemen. — De voorloopige regering van Mexico heelt aan de keizerin t Eugénie een prachtig landgoed in de nabijheid der stad, den vroe- | geren eigendom van den vico-koning, ten geschenke aange- jj boden. — De alhier verschijnende dagbladen houden zich bozig met de j terugroeping van den Engelschen gezant te Turijn, sir James j Hudson. De Mémorial Diplomatique, eon blad dat zeer gunstig voor | Oostenrijk is gestemd, wijdt een artikel aan dien diplomaat, dat uict 1 zeer vleijend voor hem is; er wordt daarin beweerd, dat hij sedert ] jaren te Turijn alles heeft aangewend om de ten uitvoerlogging j van de tractaten van Villafranca en Zurich to verhinderen; dat f hij de eerste expeditie van Garibaldi naar Sicilië heeft in de hand | gewerkt; dat hij zich zóó eigenmagtig, onruststichtend en tegen f alle discipline heoft gedragen, dat er eene hevige briefwisseling met 1 graaf Russell is ontstaan, dia met de terugroeping van sir Hudson I ia geëindigd. Deze heer heeft alle hem aangeboden betrekkingen I geweigerd en wil te Turijn als privaat persoon blijven wonen.
— De Fransche gezant te Bern, de heer Turgot, zal, naar men zegt, door den heer de Banneville worden vervangen.
— De heer de Montholon, die van New Vork is teruggekeerd, heeft gezegd, dat er vooreerst geene kans bestaat, dat de worsteling tusschen het Noorden eu Zuiden van Noord-Amerika eerlang zal ophouden.
— Le Temps bevat een zeer lang artikel ovor do laatste beraadslagingen in de vergadering van Duitsche afgevaardigden te Frankfort. Dit artikel zegt, dat uit die debatten blijkt, dat men zich er aan moet gewennen, de Duitsche natie als eene van die te beschouwen, bij welke de politUke opvoeding op den hoogsten trap staat.
— Uit het proces omtrent den collier van koningin Marie Antoinette, dat thans weder aanhangig is gemaakt, blijkt het volgende. Kardinaal Louis René Edouard de Rohan, bisschop van Straatsburg, was zeer rijk, doch was bij de koningin in ongenade gevallen. Hij trachtte stoeds weder in hare gunst te geraken en nam de gravin de Valois Lamotte daartoe in den arm. Deze maakte hem wijs, dat de koningin hem beminde en dat zij hem stellig genade zou schenken. Zij gaf hem namens de koningin last om des nachts te Trianon te komen en liet daar zekero mejufvrouw Olivia dc rol van da koningin spelen. Niemand was thans gelukkiger dan da kardinaal, die werkelijk van oordeel was met de koningin eene bijeenkomst te hebben gehad. De gravin de Lamotte leende eerst namens de koningin 160,000 francs van den kardinaal en haalde hem later over, namens de koningin bij de juweliers Boehmer en Lassange don diamanten collier te koopen voor eeue som van 1,600,000 francs. Hij ovwrb__igd« den collie-r aan de gravin Lamotte en deze brak dien in stukken en zond die stukken naar Engeland en Holland, terwijl ook een gedeelta te Parijs werd verkocht.
De zaak werd ontdekt en de kardinaal, graaf en gravin de Lamotte, Olivia, Cagliostro werden gearresteerd en veroordeeld. Da kardinaal had gedurende het proces eene schikking met de heeren Bo ehmer en Lassange getroffen, doch de revolutie brak uit vóórdat de eerste termijn van betaling was vervallen en de kardinaal was ten gevolge der omwenteling van alle inkomsten en van zijne gooderen beroofd, zoodat hij niet betalen kon. Hij overleed den 17den Febr. 1803 te Estenheim aan den Rhijn, zijne nicht Charlotte Louise Dorothea de Rohan Rochefort tot erfgename achterlatende. Deze nam zijne nalatenschap onder voorregt van boedelbeschrijving aan.
De eisehers gronden hun eisch thans op de slechte administratie van prinses Charlotte en zeggen, dat er een batig saldo van de nalatenschap van kardinaal da Rohan is overgebleven. Zij eischen thans eene som van 2 millioen francs.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Aug. In Susssx is een dronk passagier, die zich in den spoortrein zeer onbehoorlijk had gedragen, tot twee maanden gevangenis veroordeeld. De Examiner was met dit vonnis ontevreden en schold de regters dat zij aan alle schurken de beste middelen aantoonden om de ongehoordste misdaden ongestraft te doen.
— De Times raadt den Grieken aan hunne schulden te betalen. Daartoe heeft aanleiding gegeven een brief van een »Philhelleen", die omtrent het Grieksche budget zegt, dat daaruit blijkt, dat het deficit van het loopende jaar reeds % millioen pond sterling beloopt.
— Bij Winksworth in het graafschap Derby is door zekeren Townley een vreeselijken moord gepleegd. Deze jongeling was verloofd aan mejufvrouw Elisabeth GooCwin. Het jonge paar kreeg twist en het meisje bedankte den beer Townley voor eene verdere verkeering. Townley wendde alles aan om haar van besluit te doen veranderen, doch het golukte hem niet; hy werd toen woedend en bragt haar met een mes drie wonden aan den hals toe, tengevolge waaraan het meisje is bezweken.
---

Poolsche Opstand.
Volgens de 2V. Pr. Ztg. zal grootvorst Constantijn zich tegan den winter naar Madera begeven, eu zou een dsr twee Murawieffs hem opvolgen; ingeval Murawieff II van Wiltia naar Warschau werd overgeplaatst, zou Suwarow-Ityinninski, vroeger te Riga, naar Wilna kome-J, om ,/door zijn menschlieveud gedrag de door Murawieffs strenghoid geslagen wonden te heelen". Hetzelfde zou grootvorst Constantijn na zijn terugkeer, als wanneer Murawieff zijn werk zou volbragt hebben, moeten verrigten.
— Een schrijven uit Warschau meldt, dat er onder de Polen, door de overtuiging van het vruchtelooze der diplomatieke onderhandelingen, en het kolossale der Russische strijdkrachten, eene groote moedeloosheid, ja wanhopigheid is ontstaan, waarvoor men wel is waar niet openlijk durft uit te komen, maar welke men onder vertrouwde personen elkander fluisterend bekent.
Daarentegen toonen andere berigten door feiten aan, dat de Polen den moed nog volstrekt niet laten zinken. Zoo b. v. verhaalde de officiële Dziennik voor eenige dagen, dat de opstand in Polen zoo goed als onderdrukt was, ten bewijze waarvan voortaan weder dagelijks twee personen-treinen langs de Weener-Warschauer spoorweg zouden loopen. De Poolschenat'onale regering liet haar antwoord hierop niet lang wachten. In den eenen nacht van Vrijdag op Zaturdag jl., liat zij, in weerwil dat Russische troepen bij duizenden den spoorweg beschermen, schier alle bruggen tusschen Czenstochau en Petrikau verbranden, tot zelfs da grootste brug tusschen Czenstochau en Klommitz, ofschoon te Czenstochau 8000 Russische manschappen in garnizoen liggen. Het zal lang duren eer al deze bruggen hersteld zijn.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 22 Aug. Aftonbladet schrijft in zijn jongste wekelijksch overzigt, betreffende den tegenwoordigen stand der Sleeswijk- Holsteinsche aangelegenheid en de houding van Zweden in geval van eene bondsexecutie: //Een groot aantal duidelijke kenteekenen pleiten er voor, dat tusschen onze (de Zwcsdsche) en de Deansche regering eene volkomen overeenstemming heerscht en dat er tusschen de drie Scandinavische koningrijken een defensief verbond bestaat, eene overeenkomst, welke door de bedreigingen van Duitschland, om in de Sleeswvjk-Holsteinsche quaestie tot eene executie over te gaan, is in het leven geroepen".
— De breede commissie over de financiële aangelegenheden heeft thans de beraadslagingen over de quaestie van het toltarieï einde gebragt. Zij heeft de vrijstelling van regten voor ongejmalen koren, slagtvea, vleesch, boter en talk goedgekeurd en! (buitendien besloten, alle uitvoerregten af te schaffen. Voorts heeft jj |de commissie het zagel voor buit-nlaudsche wissels op 1 daalder] f bepaald.
---

Duitschland.
I WEENEN, 24 Aug. Het gisteren iv den Prater alhier gehouden j (volksfeest was bijzonder feestelijk. Men berekent dat ongeveerde! \helft van de bevolking dezer hoofdstad daarbij tegenwoordig was. | ij De ontzaggelijke volksmenigte barstte in daverend gejubel uit, toen \ ;> het' militaire muziekcorps Arndts //Duitsche Vaderland" en andere f mie liedoren ten gehoore bragt. De aartshertogen werden met | Igeestdrift begroet, terwijl alle aanwezigen inedezongerj, toen het] ] orchest het volkslied aanhief. Door den burgemeester, Dr. Zelinka, j f werd do volgende dépêche naar Frankfort gezonden :
I //Honderdduizende aan het huidige volksfeest deelnemende bavro«ners van Weenen brengen hun keizer een jubelend/.Hoeh!" Hetzij |den burgemeester van Ur. Mjs. hoofd- en rssidentiestad geoorloofd, in inaam der gezamenlijke bevolking haar eenstemmigen wenseh uit te (spreken, dat de Almagtige God elko-i stap van onzen geliefdc-n keizer ibescherme en het is in dezen oogenblik begonnen groote werk met een f gelukkig gevolg zegene !" Kort daarop kwam uit Frankfort per telegraaph het volgende antiwoord in:
//Aan hen die heden in vreugde bijaan zijn en mij gedenken, alsmede aan alle bewoners van Weenen, zend ik mijn da;,k en hartelijker. groet. Franz Joseph".
I — Bij gelegenheid van een d.zer dagen aan den minister van koop(handel te Reichenberg aangeboden banket, heeft deze verzekerd dat jhet crediet van den staat op verblijdende wijze wordt bevestigd. gDank zij de meerdere opbrengst en geregeldo inning der belastirgen, verkeert, de schatkist in gunstigen toestand. De stand der valuta fwordt dagelijks beter.
Elke week bewijst de bankstnot dat op de staatsschuld eene niet oabolangrijke terugbetaling plaats heeft en zoodra de betalingstermijnen op de loten van 1860 zullen zijn afgeloopen, zullen devoor de delging der schuld van het staats-domein en de wahrung in de kas der bank vloeijen. De bank zal met einde dos jaars niet minder dan 30 millioen florijnen van den staat hebbon terug ontvangen, als wanneer de terugworking van deze zeer gunstige verhouding op de valuta niet kan wegblijven.
— Het is ongeloofelijk welk eene sympathia voor den keizer het geheele rijk thans bezielt, nu hij zoo onbewimpeld heeft verklaard, met het verleden te bebben gebreken en zich mitsdien aan het hoofd der hervormings-baweging heeft geplaatst. Tot zelfs in Hongarije juicht men zijne handelwijze toe en hoopt men dan daardoor de zoo gewenschte toenadering van dat kroonland van lieverlede moge worden bereikt.
BERLIJN, 26 Aug. Van goed ondorrigte zijde wordt verzekerd, dat de koning reeds aanstaanden Maandag uit Baden-Baden alhier zal terugkeeren, en dat er van eene verlenging van zijn verblijf aldaar geen sprake is geweest.
— Het bestuur van het hier te houden internationale congres voor statistiek heeft per dépêche uit Baden-Baden berigt ontvangen, dat de koning den 6 Sept. dit congres zal openen. Het zal in de localen van het heerenhuis worden gehouden. Tot dus ver hebben zich 450 deelnemers aangemeld.
— Naar men verneemt, zal het huis der afgevaardigden niet wortbonden, maai vei-daagd, wanneer het na' zijne aanstaande bijeenroeping het budget verwerpt of dreigt te verwerpen. Met eene ontbinding, die in de tegenwoordige gesteldheid te veel sensatie zou maken, zal waarschijnlijk worden gewacht tot kort vóór het gewone tijdstip der nieuwe verkiezingen, welke in den herfst van 1864 moeten plaats hebben. Daardoor hoopt de regering ook tijd eu gelegenheid te zullen vinden, om op die verkiezingen in haar voordeel invloed uit te oefenen.
— Te Posen zijn in da laatsto dagen acht gevangen icsurg.n-ton, waaronder een Franschmen, onder sterke militaire escorte binnengebragt eu naar het fort Winiary getransporteerd.
— De to Posen verschijnende Nadmislanin is in beslag genomen wegens de overname uit dan Kolokol van oen protast van Alexander Herzen tegen de gruwelijke haadelingen van Murawieff.
— Het Nachr'chtsblatt, dat te Eilenburg wordt uitgegeven, heeft eene waarschuwing ontvangen.
FRANKFORT, 25 Aug. Naar man verneemt, heeft er gisteren avond nog eene afzonderlijke conferentie van onderscheidene vorsten bij d6n keizer van Oostenrijk plaats gehad.
_ Ta Darmstadt is sprake van da verloving van prinaas Anna (geb. 28 Mei 1843) met "aartshertog Ludwig Victor (geb. 15 Mei 1842), jongsten broeder van den keizer van Oostenrijk. — De groothertog van D.rmstadt moet voornomons zijn, esne amnestie voor politieke misdaden uit te vaardigen.
— De hertog van Anhalt Dessau-Köthen hoeft thans bezit genomen van da aan da uitgestorven liuie Anhalt-B.rnburg bohoord hebbende landen, zoodat hij thans het bewind voert over geheel Anhalt. De burgerlijke en militaire autoriteiten in Bernburg hebben reeds den eed van getrouwheid aan hun nieuwen souverein afge legd en blijven voorloopig in hunne functicn.
— Op het Be'jersche budgat van oorlog, dat grooten tegenstand in de kamers ontmoette, zijn door den nieuw opgetreden minister onderscheidene besparingen aangebragt, tot een gezamenlijk beloop van ruim fl. 1,800,000.
— Luidens berigten uit Bern, stelt de partij in Aargau, welke zich tegen de emancipatie der Israëlieten verzet, thans alle pogingen in hot werk, om het ontslag der regering te verkrijgen en, ingeval dit niet mogt gelukken, uit den grooten raad te tredaD, ten einde verdere onderhandelingen ondoenlijk te maken.
---

Spanje. PARIJS, 25 Augustus.
BERLIJN, 26 Angnstus.
MADRID, 22 Aug. De circulaire van den minister van binnenlandsche zaken over da aanstaande algemeene verkiezingen aan de gouverneurs der provinciën wordt algemeen door de dagbladen besproken. Men beschouwt dit document als in strijd zijnde met de vroegere dergelijke documenten. Na op da ontbinding der oude partijen te habben gewezen, doet de heer Vahamondo een beroep op de hoofdpersonen van die partijen en noodigt hij ze uit om zich to vereenigen tot de organisering van eene liberale-conservatieve partij. Dit is een nieuw liberaal verbond, waartoe zouden bijtraden do mannen van alle partijan, behalve de nieuw-katholieken, de ultra-progressisten en de demokrater". Men gelooft echter niet, dat deze poging, die eigenlijk van den heer Posada Herrera uitgaat, zal gelukken; de eerste discussien der Cortes zullen spoedig eeue verdeeldheid brengen tusschen de fraetien, die zich zullen vereenigen om in den aanstaanden verkiezingsstrijd te zegepralen .
Van alle kanten worden er kiesvereenigingen georganiseerd en Zondag zullen de progressisten van Madrid eene commissie benoemen om de yevkiezingen te besturen. Dc demokraten hebben geen verlof kunnen bekoman om eene kiesvergadering te houden en da ministeriële Epoca zegt, dat zij buiten de wet zijn on er dus volstrekt niet aan moeten denken om te vergaderen. — Eergisteren is da ambassade van Tunis met groote pracht te San Ildefonso de la Granja ontvangen. Al de ministers waren hierbij tegenwoordig.
— Het hof vertrekt 5 September van la Granja om het Escuriaal te gaan bewonen H. M, zal dit jaar geene reis door de provinciën doen.
— De berigten van Manilla melden, dat er bij de aardbeving van 3 Junij 46 openbare en 570 particuliero gebouwen zijn ingestort en 28 openbare en 528 particuliere gebouwen zoodanig zijn beschadigd, dat zij dreigen in te storten; er zijn 350 personen gedood en 450 zwaargewond. Men roemt zeer het gedrag van generaal Echaguë, gouverneur-generaal der Philippijnsche eilanden, die als door een wonder ontsnapt is aan het gevaar om onder de bouwvallen van zijn paleis te worden begraven. Er bestaat eene oude prophetie, welke zegt, dat Manilla geheel zal worden vernield en werkelijk is dit niet onwaarschijnlijk. De onvoorzigdgheid der Europeërs is de oorzaak van de velo ongelukken, want de gemetselde gebouwen, die zij optrekken, passen niet voor den steeds in beweging zijriden grond. De inboorling met zijn rieten huis heeft geen enkelen doodo te betreuren en die hut moét | thans voor 45 . 50 piasters per maand door de Europeërs, die geen I onde-komei! hebben worden gehuurd. Sedert den 3den Jmiij doen I zich nog dagelijks vijf of zes schokken gevoelen, Da grond is op | verschillende plaatsen gebarsten en er is een reuk van zwavel en pik I verspreid.
mi— fniii i
— Het berigt, dat de Annamieten met tweo kleine witte olifanten naar Parijs zullen komen, heeft de volgende woordspeling doen uitdenken: „Les Annamietes méfiants ne veulent venir a Paris sans défense et sans y voir (ivoir.)
— De heer Woywod, lid der directie van de Pruissische bank, is alhier overleden. — Voor penigo dagen is hier een wijnhandelaar in hechtenis genomen, verdacht van het zenden van wapens aan de Polon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 27 Augustus.
Op den ca_taanden verjaardag van den Prins van Oraoie (i Sept. e. k.) valt de burgerlijke meerderjarigheid van dien prins 10, naardien Z. K. H. alsdan den 28jarigen leeftijd heeft volt/ragt. Men verneemt, dat die feestdag door onzen troonopvolger en zijns Koninklijke ouders zal gevierd worden aan het hof van Hüs. grootv. der, den koning van Wurtemberg, ingevolge deu wenseh van dien grijzen vorst. rg_ g De Oost-Indische en Chinesche mails zijn den 24stea te Triest aangekomen.
Met den goedkoopen trein zijn gisteren morgen ongeveer 1000 passagiers te Arnhem aangebragt.
Uit het thans openbaar gemaakte proces verbaal van het verhandelde in da jury, b_o;„d door de inzenders op de nationale tentoonstelling van metalen enz., te's Hage, blijkt, dat nog drie bekroonde inzenders door ons onvermeld zijn gebleven, namelijk ds heer, r, J . Eoseh „é en Zoon, te Haarlem, zilveren medaille; de heeren A. Ai Kruijver, to 's Hage en U. Figée, te Haarlem, bronzen medaille.
Van eeno geachte zijde worden wij verzocht eenige onnauwkeurigheden, voorkomende in ons verslag var. het proces van Cornelis van Hout, medegedeeld in ons blad van Woensdag den 26stea dezer, te herstellen. Zoo is de naam van den besc.uldigda niet Cornelis van Houten, maar gelijk hierboven is gemeld; voorts is de verdediger van den beschuldigde Mr. Frans Vermeulen, terwijl eindelijk in de in beslag genomen suiker geen opium is gevonden.
De cf- en aanvoer van lompen neemt te Breda zeer toe, zoodat hat heffen van slechts 5 pCt. van dit artikel, zoowel voor hen, die daarin handel di ijven, ais voor de schatkist, zeer gunstig werkt. Als voorbeeld hiervan kan strekken, dat sedert de laatste dagen 50,000 tot 60,000 Ned. ponden aldaar uitgevoerd zijn geworden. ° (U. D.)
In het 39» te verslag van het Nederl. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, over den jare 1862, komt voor het verslag betrskkelijk de verblijfpla»ts van jeugdige ontslagenen te Leider, over 1562 — 63. Blijkens dat verslag kwamen er van geen der in vroegere tijden verpleegdejongelingen, die zich in's lands dienst bevinden, usdeelige berigten in; van een der eerst opge„ menen werden zelfs de matst gunstige berigten ontvangen. Twee jongelingen, vroeger verpleegd, en als milicien in dienst getreden, hadden cene vrijwillige verbindtenis bij hot leger hier te lande aangegaan tn gedroegen zich goed, blijkbaar uit hunne spoedig gevolgde bevordering tot een hoogeren graad. Bij het Oöst-Indischo leger werden mede twee jongelingen geplaatet. Daarentegen wordt vermeld, dat een ander jongeling, als milicien in dienst getreden, zich wegens vergrijp tegen da wet in de militaire strafgevangenis bevindt Gelijk men weet, b„t»an er thans bij de regering betwaren tegan da plaatsing dor knapen in 's lands dienst, waarvoor zij echter eene blijkbare voorliefde hebben.
H*t getal dcc i, __:. m_. 0. a. verder, hetwelk op 1 Mei 1862 11 bedroeg, is thans geklommen tot 24; hiervan werden in het jaar 1562 15 en in 1563 4 opgenomen. Daarentegen hebbon 9 personen'het geslicht verlaten, onder welke geen enkele, van wien men zeggen kan, dat hij als voor do maatschappij bekwaam in deze terugtrad. Van deze zijn 2 weggezonden, omdat zij zich heimelijk uit hot gesticht verwijderd hadden. Een is op eigen verzoek ontslagen, en 6 zijn heimelijk vertrokken, zonder ta zijn teruggekeerd. Van de 24 verpleegden zijn er 10 in den timmermans winkel werkzaam, 9 in da smidswerkplaats, 3 kunnan nog niet geplaatst worden. Behalve het praktisch onderrigt in de werkplaatsen zelve, is gedurende da winteravonden, op voorstal van de sub-commissie, een aanvang gemaakt met het onderwijs in het regtlijnig en bouwkundig teekenen, gegeven door den meesterknecht van de timmermans-werkplaats. De resultaten van dat onderwijs ziju zeer gunstig; blijkbaar wordt dit vak door de knapen mat voorliefde beoefend. De smederij en de timmermans-werkplaats zijn in voldoenden toestand. Beider ruimte laat niat toe dat het getal leerknapen vermeerdere. Omtrent het gedrag der jongelingen kan over het algemeen niet geklaagd worden. Hun ijer was o. er het algemeen goed en sommigen hebben loffelijke vorderngen gemaakt, blijkbaar uit hetgeen door henis geleverd. Tot heden bepaalt zich do kennis der jongelingen tot de behandeling van gereedschap en ontbreekt hnn nog grootelijks praktijk. Wil men darhalve niet afbreken, hetgeen men begonnen is op to bouwen, alsdan behoort het onderwijs nog geruimen tijd voortgezet te worden.
Bestuurders verklaren dat zij in hunne pogingen ijverig ondersteund worden door den directeur, en brengen hulde aan de welwillendheid, waarmode de heeren Schaap, Bertrand en Giezen, leden der sub-commissie, hunne diensten blijven verleenen. In het bovengenoemd verslag des genootschaps is nog ean brief opgenomen van een der voormalige kweekelingen uit de inrigtin" te Leiden, die thans 2e machinist is bij de gouvernementsmarine in Indië, waarbij hij aan den directeur konnis geeft, dat hij thans in staat is zijno moeder ta ondersteunen, en daartoe jaarlijks / 480 of f 40 's maands beschikbaar stelt. Deze brief maakt bij het lezen een hoogst gunstigen indruk, en is voorzeker eene aanmoediging om den arbeid tot opleiding van jeugdige ontslagenen, in weerwil van veel teleurstelling, niet to staken.
Van een zeer g6uchte zijde wordt aan de Prov. Fr. Ct, het volgende medegedeeld:
De laatste der drie ijzeren draaibrugg.., waarvan de late voltooijing de werkzaamheden aan den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden zeer heeft vertraagd, is thans ook ter plaatse van bestemming aangekomen.
Hoewel nog zeer veel te doen ovsrig blijft, schijnt gegronde hoop te bestaan, dat da werken op den 1 October in zoo verre zullen zijn voltooid, dat de lijn over de geheele lengte zal kunnen worden bereden, en verwacht men dat dit tijdstip, aanvankelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken voor de opening voor publiek verkeer vastgesteld, niet veel zal worden overschreden. Dingsdag arriveerde dan ook te Le3uwarden twea heeren, ten einde voor de maatschappij, welke met de exploitatie der Staatsspoorwegen is belast, voorloopige schikkingen voor eene aanstaande opening te treffen, en hebben deze met deu eerstaanw ezenden ingenieur de werken bezigtigd.
Aan een particulier schrijven uit Suriname ontleenen wij het volgende:
De mannen der roactio io Suriname en ook dia in Nederland, welke door allerlei zwart gekleurde voorstellingen dar menigte wilden diets maken, dat de negers onbekwaam voor redelijke vrijheid waren, dit de emancipatie der slaven een onheil voor de kolonie was, — de mannen, die niets dan ellende ia het verschiet zagen — zijn deerlijk beschaamd geworden. Hot gedrag toch der vrijgemaakte slaven op den dag, waarop hunne ketenen geslaakt werden, is uitmuntend geweest en ook verder hebban zij getoond eene redelijke vrijheid waardig te zijn. Die zoo vaak verachte negers erkenden beter dan menige blanke dat men voor alle dingen den Heere dankbaarheid voor ontvangen weldaden verschuldigd is. Zij gevoelden behoefte om dtn Haer dank, lof en aanbidding toe te brengen ca — in plaats van zich op den lsten Julij aan losbandige vreugde over te geven — hebben zij zich in hunne kerkgebouwen vergaderd om dien dag godsdienstig te vieren, terwijl ook op gepaste wijze den Koning hulde werd gebragt. En den volgendan dag vierden zij feest, doch op zoodanige wijze, dat ieder welgezinde zich in en over hunne vreugde verblijden kan. De dagbladen hebben reeds een en ander hiervan m«deged_ld. Sedert zijn eenige weken voorbijgegaan en waarlijk! de vrienden der negers hebban reden om zich over het doorgaand gedrag der vrijgemaaakten te verblijden, terwijl de hoop op eene betere I toekomst der kolonie, ondanks de voorspellingen der reactionairen len zelfs ondanks de handelingen van sommige onverbeterlijke •lavenmanoen, op goede gronden rust. Mea oordecle uit de volgende feiten, aan particulicro berigten uit Suriname van 4 en 20 Julij onleend :
Reeds op den dag der mancipatie, den lsten Julij zijn negers op eene plantage aan den arbeid gegaan; op eene andere was op den 2den Julij een dijk doorgebroken, en ofschoon de negers zich in de buurt vervrolijkten, zijn zij dadelijk bij het hooren van het ongeval naar huis gesneld en hebben, met inspanning van krachten, de breuk hersteld, zonder vooraf of later eenig loon te eischen: de meester heeft hen evenwel billijk beloond.
Op eene andere plantage hebben de negers aan den nieuwen eigenaar, die ze dezer dagen heeft aangekocht, gezegd: #Wij zullen trouw voor u arbeiden, en ge kunt op 40 vaten suiker meer in 't jaar rekenen; want vroeger namen wg te zamen die hoeveelheid in 't jaar, omdat de administrateuren ons niet gaven wat wij behoefden, en toch suiker en andere dingen stalen. Wij dachten zóó: Als jelui het wegkapen, dan mogen tei; het ook doen. Thans hebben wij met een eerlijk man te doen, die ons goed zal behandelen, derhalve hebben wij niet noodig te stelen".
Verscheidene negers, die vroeger weigerachtig waren om contracten te sluiten, hebben zich hiertoe thans bereid verklaard en de districtscommissarissen zijn ijverig bezig om die werk-overeenkomstcn in geschrifte te brengen. Jammer maar dat de districten, uit verkeerde zuinigheid, t. uitgestrekt zijn verdeeld, en sommige commissarissen zelfs met het toezigt over twee districten zijn belast. Twee dezer heeren wonen zelfs in de stad, en zijn slechts twee malen 's weeks in hunne districten te spreken. Dit is eene groote inconveniëntio voor de geëmancipeerden, die bescherming behoeven, om niet door hunne vroegere meesters onregtvaardig behandeld en bejegend te worden, en mogelijke verwikkelingen te voorkomen.
Om den gang der zaken eenigermate te leeren kennen, deelen wij verder eenige feiten mede, waaruit blijkt, dat van de zijde der geëmancipeerden, over het algemeen, bereidwilligheid tot geregelden arbeid getoond wordt en dat waar niet dadelijk werk-overeenkom • sten gesloten worden, dit meestal niet aan de negers maar bf aan de meesters bf aan andere omstandigheden ligt. Zoo hebben op eene plantage in het district Boven-Suriname en Thorarka, de arbeiders verklaard, overeenkomsten te willen sluiten om 6 dagen in de week te werken; doch de administrateur, die tevens directeur is, heeft verklaard slechts last te hebben, om hen voor vier dagen in de week in huur te nemen.
Op eene andere plantage in Lottica hebben de geëmancipeerden mot hunne meester eene overeenkomst gemaakt om drie dagen, zonder genot van eenig loon, voor den eigenaar te werken, mits de overige drie dagen, voor hun eigen voordeel arbeidende, waartoe de eigenaar hun gronden ter bebouwing moest afstaan. Beide partijen waien daarover eens, doch de district-commissaris weigerde zoodanig contract te passeren, zeggende dat dit buiten den aangenomen regel was.
Op een houtgrond in Para bood een administrateur den negers aan, om eene vennootschap aan te gaan, waarvan de grondslag zou zijn, dat de arbeiders het hout zouden bewerken tegen genot van Va, terwijl het 2/3 deel voor den eigenaar zou wezen. De neger» verwierpen dat voorstel, en boden aan om geregeld zes dagen in de week te arbeiden, en dat de meester hun, voor de af te leveren houtwaren en planken, het loon zal betalen, hetwelk bij bet tarief is bepaald.
De meester weigerde, omdat hij geen geld bezit, om wekelijks het loon te betalen.
Sommige eigenaren van plantages zetten op hunne plantages winkels op, en latea de affaire, door iemand anders, voor hen waarnemen, met het oogmerk om het goed aan hunne arbeiders af te zetten, en zoodoende het geld in hunne beurs terug te krijgen, hetwelk zij voor arbeidsloon uitbetalen. Om hunne plannen goed ten uitvoer te brengen en alle concurrentie te weren, hebben de eigenaren en administrateuren van plantages den gouverneur weten over te halen om geen verlof te verleenen aan kleinhandelaars, die zich in de buiten-districten wenschen neder te zetten, zelfs niet aan hen, die verlaten gronden willen aankoopen en aldaar huizen willen bouwen. De negers worden op die wijze prijs gegeven aan de hebzucht der eigenaren en administrateuren, van wie de arbeiders nu verpligt zullen zijn, hunne noodwendige behoeften aan te koopen. Dit gaat onder den titel van: smokkelarij in de divisiën te weren! ! alsof dit door de politie niet moest tegengegaan worden. De verstandigen onder de plantage-eigenaren onttrekken zich aan de slavenbenlen en behandelen hunne arbeiders met liefde en belangstelling. Op hunne effecten hoort men geene klagten. Een van hen heeft, op verzoek zijner arbeiders, een winkel op zijne plantage opgezet, waar de negers, tegen inkoopsprijs, hunne benoodigde waren kunnen bekomen. Mogt dit voorbeeld van velen navolging vinden!!
Is de toestand in het algemeen zeer bevredigend, echter hebben er eenige ligte schokken plaats gehad, ten gevolge van dwaling aan de zijde der geëmancipeerden, doch voornamelijk door onregtvaardige handelingen aan de zijde der slavenmannen. De laatsten konden zich niet voorstellen, dat de emancipatie eene geduchte verandering in de positie der gewezen slaven zou maken. Zij waren in den waan, dat de negers, even als vroeger, zonder tegenspraak zich zouden onderwerpen aan de onbillijke eischen, die de meesters van hen vorderden. Zij dachten dat hun invloed zou blijven gelden, zoodanig dat de geëmancipeerden, even als tijdens de slavernij, op hunne bevelen zouden gaan arbeiden, voor zoodanig loon als zij verkozen toe te kunnen, enz. enz. Sommige meesters zagen er eene vernedering in, om met hunne gewezen slaven contracten te sluiten. De negers daarentegen waren er trotsch op, dat zij als zelfstandige wezens mogten handelen tegenover hunne vroegere verdrukkers, en niemand zal zich verwonderen dat zij op enkele plantaadjes hooge loonen eischten, en in plaats van hen met zachtheid en door overreding ta winnen, joegen sommigen dier meesters de negers weg. Andere eigenaren waren te trotsch om de arbeiders te woord te staan, maar lieten het aan de opzigters over om werkovereer.komsten te sluiten. De negers achtten zich beleedigd en zoo ontstonden er onaangenaamheden. Sommige eigenaren trachten de vrijgemaakten, door onthouding van voedsel te dwingen, om zich voor zeer lage loonen te engageren. De gouverneur week, ten believe van de leden des kolonialen raads, af van de wet op de opheffing der slavernij, in zoo verre, dat bij eene latere publicatie bepaald werd, dat indien de geëmancipeerden geen overeenkomsten mogten kunnen sluiteD, zij verpligt zijn vier dagen in de week voor hunne vroegere meesters te blijven arbeiden tegen genot van esn derde minder dan bij het tarief bepaald is. Van deze verandering der wet droegen de negers geene kennis, want ze wasnijtin deNeger- Engelsche taal vertolkt geworden. Nu maakten sommige eigenaren er misbruik van, om zelfs bij debereidwilligheid der vrijgemaakten om werkovereenkomsten volgens de wet, te «luiten, toch aan dezen niet meer dan twee derde van het bepaalde loon toe te kennen. Eindelijk waren er, die de negers in geen geval langer dan vier dagen 's weeks in dienst wilden hebben, terwijl de arbeiders bereid waren zes dagen te werken. Dit alles zamen genomen kan het niemand verwonderen.dat er botsing op botsing plaats vond.
De Gouverneur ging eindelijk in persoon naar de plantages, waar de meeste onaangenaamheden waren voorgevallen. Hij nam met zich een ervaren tolk in de Neger-Engelsche taal. Hij onderzocht de wederzijdsche klagten, zag de dwaling der negers, maar ook de onregtvaardigheden van velen der eigenaren. Hy liet de wet Tertolken en bragt de partij an op het standpunt, waarop zij zich behooren te plaatsen, en zoodoenda werd overeengekomen om contracten te sluiten tegen het volle loon, zoo als bij tarief is bepaald. De rust was onmiddellijk hersteld en de negers hebben op niauw getoond, dat zij bij billijke behandeling geen geregelden arbeid schuwen, maar die zelfs begeeren. De landbouwwerkzaamheden gaan dan ook onbelemmerd voort. De verkoop van een aantal plantages en gronden heeft goede resultaten opgeleverd. Er waren vele liefhebbers en — behalve versnipperde aandeelen, die men niet wilde hebben — zijn de prijzen, die men besteed heeft, vrij hoog. Op eene der laatste verkoopingen bragt o. a. de plantage Dijkveld, niet ver van de stad, ƒ23,800 op. De plantage Hazard, op grooter afstand van Paramaribo gelegen en niet groot van omvang, heeft ƒ 6500 opgeleverd, Zorg en Hoop f 24,000, Eleijendaal f 23,000, enz. enz.
In den handel heerscht levendigheid en werkelijk het vertrouwen op eene goede toekomst wordt meer en meer algemeen en dit niettegenstaande de tegenwerking der slavenmannen en niettegenstaande de vele leemten en gebreken in het bestuur der kolonie. Over deze beide laatsten deelen wij misschien in een volgend artikel een en ander mede.
In het Kaapsche Volksblad van 21 Julij lezen wij o.a. het volgende: Er valt niet veel belangrijks mede te deelen uit de geschiedenis der afgeloopen maand. Het parlement, dat naar gewoonte bijna drie niamden achtereen gepraat en niets gedaan heeft, is toch eindelijk in de twee laatste weken aan het werk gegaan, heeft in allerijl eenige noodige wetten goedgekeurd en zal nu waarschijnlijk overmorgen door d.n gouverneur verdaagd worden. Het eenige resultaat der zittingen van dit jaar is de goedkeuring van een drittal belastingswetten en eene wet voor eone verdere leening van £ 150,000.
De gouverneur heeft een plan aan het parlement voorgelegd, om den spoorweg tusschen de Kaapstad en Wellington der Compagnie op 's lands kosten af te koopen, op grond dat deze maatschappij, daar zij reeds in het bezit is van den ingang naar de Kaapstad, altijd moeijelijkheden in den weg van andere maatschappijen cal kunnen leggen. De andere spoorweg-wetten voor liniën naar Worcester, naar Malmesbury, en tusschen Port-Elizabeth en Grahamstad zijn in dier voage veranderd, dat geen voortgang met do werken zal gemaakt worden voor de volgende zitting van het parlement.
Kort na het vertrek van de laatste mailboot bragt do heer Haupt zijn reeds vroeger voorgesteld wetsontwerp tot het invoeren van eene woekerwet weder in behandeling. Het werd zonder veel discussie verworpen. Het belangrijke debat over een verantwoordelijk bestuur werd voortgezet, met dat gevolg dat al de Oostelijke leden zich bij de stemming er tegen verzetten en eene kleine meerderheid verkregen.
Voorverleden week zijn de gouverneur, de uitvoerende en wetgevende raden en de wetgevende vergadering, op uitnoodiging van de haven commissarissen, naar dei Zeebreker gegaan, om de werken te inspecteren. De heer Andrews, ingenieur dar werken, zagt dat de dokken over een paar jaren gereed zullen zjjn.
Voor den Oranje-Vrijstaat is de afgeloopen maand in het staatkundige van bijzonder gewigt geweest. De bijeengeroepen volksraad heeft van den 17 tot den 24 Junij eene buitengewone vergadering gehouden, die belangrijke resultaten heeft opgeleverd. De waarnemende president Allison opende de bijeenkomst met eene korte aanspraak, waarin hij het hoofddoel, de verkiezing van een nieuwen president en het maken van eane nieuwe begrooting, omschreef, aan het einde waarvan hij zijne betrekking van staats secretaris en thesaurier-generaal nederlegde. Al terstond bleek het na die rede, dat de gemoederen wat warm waren door de laatste politieke manifestatien. De heer J. J. Vepter, die tot Voorzitter van dan raad gekozen was, gaf dadelijk te kennen, dat hij zijn zetel zou opgeven, indien niet de waarnamende president van den Vrijstaat werd ontslagen, op grond dat deze de republiek beleedigd had, door het doen hijschen van vlaggen en afvuren der kanonnen ter eere van eene vreemde mogendheid — de koningin van Engeland. De raad nam daarop eene resolutie dat het tijdelijk praesidium feitelijk vervallen was door het bedanken van den vorigen president Prctorius. Op voorstel van denzelfden werd door den raad aan Pretorius ontslag verleend, maar met weglating van het woord eervol, omdat door het gansche land eene groote ontevredenheid heerscht en omdat Pretorius drie maanden van zijn salaris, vóór zijn vertrek naar de Zuid-Afrikaansche republiek, had opganomen! De hooge zetel alzoo vacant zijnde, moest worden overgegaan tot het maken van toebereidselen tot eene nieuwe keuze. De dag daartoe ward bepaald op den 5 Nov. e. k., met de bepaling dat de nieuwe ambtenaar met 1 Febr. 1864 in dienst treden en een inkomen van £ 1200 (tot heden was het £ 800) genieten zal. Als candidaten voor den post werden genoemd de heeren Ziervogel, van Graaff-Reinet; J. j. Venter, voorzitter van den raad, en J. Brand, advokaat te Kaapstad, zoon van den speaker des Parlements. De beide eersten geene genoegzame meerderheid bekomende, werd de laatstgenoemde met algemeene stemmen tot candidaat verklaard en den volke als zoodanig aanbevolen.
De volksraad van de Zuid Afrikaansche republiek heeft mede in de afgeloopen maand vergadering gehouden. De gekozen president van Rensburg heeft verklaard, dat daar de verkiezing niet regelmatig was geschied, het zijn verlangen is dat eene andere zal plaats hebben, waarvoor de stembilletten vóór of op den lsten October aanstaande moeten zijn ingezonden. Van die grootmoedigheid dos tegenwoordigen presidents schijnt eene partij gebruik te willen maken om Pretorins, die zich nu voor goed te Potchefstroom gevestigd heeft, op het kussen te helpen, die dan ook, naar men van daar schrijft, zich kandidaat gesteld en het voornemen te kennen gegeven heeft, om pogingen aan te wenden tot vereeniging van de beide onafhankelijke staten.
Uit Natal is niets nieuws to melden, dan dat pogingen worden aangewend om eene verandering te krijgen in da Hollandsche wetgeving op het erfregt, die door sommigen wordt verlangd plaats te maken voor de Engelsche bepalingen op dat stuk.
Het mailcontract voor het overbrengen der Engelsche posten van de Kaapstad geeft aanleiding tot velerlei voorstellen en wedervoorstellen; die echter nog tot niets geleid hebben.
Omtrent het wedaren den te veld «taanden oogst blijven de berigten bij voortdui ing zeer gunstig, en aan de groote ondernemingen om den bloei en de ontwikkeling des lands te bevorderen blijft men da meeste aandacht wijden.
---

