Poolsche Opstand.
De Poolsche nationale regering levert dagelijks blijken, dat zij voortdurend even krachtig werkzaam blijft. Zij heeft thans, in navolging van het systeem van generaal Borg, dat echter ten gevolge der tegenkanting van de Polen niet kon worden uitgevoerd, besloten in elk gouvernement een opperbevelhebber aan te stellen, aan wien de overige in het gonvernement bevelvoerende hoofden ondergeschikt zijn. Iv Lublin en Augustowo, alwaar thans de voornaamste krijgsoperatiën plaats hebben, is dit stelsel reeds in toepassing gebragt. Voorts is genoemde regering voornemens een generalissimus der Poolsche armee en een staats-secretaris-generaal voor Polen te benoemen, welke baiden van uit het buitenland hunne functiën zullen waarnemen. Eerstgenoemde moet zich in gestadig verkeer stellen met do opperbevelhebbers, en laatstgenoemde de nationale regering in het buitenland vertegenwoordigen. — Te Warschau is den 23,Aug. den agent van politie Bialy een messteek toegebragt; hij werd naar het gasthuis gebragt en verklaarde den dader van aangezigt, doch niet van raam te kennen. Den volgenden dag werd ,de heer Skowronski, voormalig sectiechef in de commissie voor binnenlandsche zaken, verwond.
— Kortelings werden, gelijk gemeld is, te Warschau alle blonde jongelingen gearresteerd, omdat Murawieff geseind had, dat een blond jongeling, die den aanslag op Domejko had gepleegd, derwaarts was gevlugt. Thans wordt er jagt gemaakt op personen, die - Posner heeten, omdat er berigt is ontvangen, dat een man van dien naam aan de Polen wapens enz. geleverd heeft. Verschillende personen, die het geluk of ongeluk hebben, dezen naam te dragen, zitten reeds in de gevangenis.
---

Duitschland.
WEENEN, 2a Aug. Gisteren zijn de vijf seetiën der budgetcommis-iën voor het eorst bijeengekomen, om de discussien ovor de begrooting voor 1864 te beginnen. Eenige seetiën konden echter hare werkzaamheden niet aanvangen, vermits zij niet in genoegzamen getale vergaderd waren. In de eerste sectie bragt baron Tinti rapport uit over de hoofdstukken voor het keizerlijke huis en de kabinets -kanselarij, welke beiden geene verandering ondergingen.
— Uit Lemberg wordt aan de Presse het volgende gemeld. Graaf Kasimir Dziednszycki, lid van het huis der afgevaardigden van den rijksraad, werd voor eenigen dagen, terwijl hy met zijne eigen equipage door de stad reed, op het Ferdinandsplein door een agent van politie aangehouden, die zich op den bok plaatste en het rijtuig naar het bureau van de directie der politie liet brengen. Daar aangekomen vernam de graaf van nog meer agenten, dat zij bevel hadden hem te onderzoeken. De graaf vertoonda daarop zijne legitimatiekaart en verklaarde, dat hij zich niet zonder regterlijk bevel zou laten onderzoeken, tenzij men hem met geweld wilde arresteren, waartegen hij echter als lid van den rijksraad protesteerde. Na langdurige woordenwisseling werd zijn rijtuig naar binnen gehaald en onderzocht en de graaf gearresteerd. Toen er niets in het rijtuig werd gevonden, werd de graaf met zijne equipage weder in vrijheid gesteld, doch verlangde hij eene schriftelijke verklaring van het voorgevallene, die hem werd ter hand gesteld, waarop hij daarvan onmiddellijk berigt stuurde aan den president van het huis der afgevaardigden, terwijl hij bij het geregt eene aanklagt tegen de agenten der politie instelde wegens misbruik van hun ambtelijk gezag. Denzelfden dag heeft de gendarmerie twee jonge heeren, namelijk graaf Thaddeus Dzieduszyeki en den heer Matkowski, te Dublany, eene mijl van Lemberg gelegen, aangehouden, naar Lemberg teruggebragt en in hechtenis genomen.
BERLIJN, 27 Aug. Naar men verneemt, zal de koning onmiddelijk na zijn terugkeer nit Baden „adel alhier, op aanstaanden Maandag, eone zitting van den ministerraad presideren, waarin zeer belangrijke en dringende ongelegenheden zullen behandeld worden.
— In de gesteldheid van prins Albrecht (zoon) is zoodanige verbetering gekomen, dat zijn vader zich naar Dresden heeft kun* nen begeven.
— De toebereidselen voor het hier te houden internationale statistieke congres worden met den meesten ijver in het werk gesteld. Op bevel des konings zal ter eere der leden van het congres eene feestvoorstelling in de opera plaats hebben. De verkiozingen voor het bestuur van het congres zullen door den ministervan binnenlandsche zaken geleid worden.
— D 3 Neue Élbinger Anzeiger heeft eene tweede waarschuwing ontvangen.
— Te Trier verwacht men eerlang Prins Hendrik der Nederlanden, die het door hem aangekochte landgoed Weiss-Haus zal bezigtigen.
— Grootvorstin Maria van Rusland, hertogin van Leuchtenberg, is gisteren avond van hier naar Frankfort a. M. vertrokken.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de keizer van Rusland in den nacht van 23 op 24 dezer te Zarskoje-Selo is teruggekeerd, zoodat waarschijnlijk het antwoord van prins Gortschakoff op de jongste notas der Westersche mogendheden spoedig zal worden uitgevaardigd.
FRANKFORT, 26 Aug. Het congres van Duitsche regtsgeleerden te Mainz heeft in zijne zitting van gisteren de quaestie, of de regter bevoegd is te onderzoeken, of eene wet of verordening op wettelijke wijze is tot stand gekomen, met bijna eenparige stemmen in bevestigenden zin beantwoord. De bespreking der quaestie van de afschafang der doodstraf werd uitgesteld.
— De gemeontoraad van Dresden heeft besloten, den koning van Saksen bij zijn terugkeer van hier plegtig te ontvangen, ook als blijk van erkentenis voor zijne bemoeijingen bij het overbrengen der collectieve uitnoodiging aan den koning van Pruissen
— De president der bondsvergadering, de heer Kübeck, heeft aan het bestuur van het //Vrije Duitsche hoogstift" kennis gegeven, dat de keizer van Ojstenrijk fi. 1000 heeft beschikbaar gesteld als bijdrage voor den door het hoogstift gedanen aankoop van het huis, waar Goethe geboren is, en dat tot wetenschappelijk doeleinden zal worden ingerigt.
— Men meende, dat de groothertog vau Darmstadt bij gelegenheid van zijn naamdag op gisteren, de verwachte amnestie voor politieke misdaden zou uitvaardigen. Dit heeft echter niet plaats gehad.
---

Nederlandsch Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 14 Julij.
i De Javabode bevat het volgende algemeej overzigt: Het is moeijelijk voorwaar den indruk weder te geven, waarmede de, berigten door de laatste mail alhier aangebragt, zijn ontvangen geworden, en waardoor zich als het ware een angstig voorgevoel omtrent don aard en den inhoud der weldra weder te verwachten tijdingen van velen heeft meestergemaakt, die gewoon zijn de onheilspellende voorteekenen, die zich aan den gezigtseinder voordoen, eenigzins nader te beschouwen, en daardoor ia staat zijn gesteld in de toekomst als het ware te lezen. Daaruit in het dan ook alleen welligt te verklaren, dat reeds hot gerucht liep, dat de dpordcD gonvorneurgeneraal voorloopig gegeven concessie tot den aanleg van eea spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden door de Tweede Kamer der Staten-Generaal wa 3 afgestemd geworden, ofschoon men daarlomtrent, omtrent, voor zoover wij weten, geen stellig berigt nog heeft kunnen ontvangen.
Het onheilspellend voorteeken, dat die ongerustheid allerwege heeft verspreid, is natuurlijk het verslag geweest der commissie uit de Tweede Kamer, belast met het onderzoek dor stukken, betrekkelijk de begrooting van Nederlandsch Indië over 1861. De indruk toch die dit verslag op de gemoederen en het bekende karakter der leden der Tweede Kamer maken zal, is niet moeijelijk te raden, en evenmin zal het te verwonderen zijn, wanneer ten gevolge daarvan, het aanhangige wetsontwerp omtrent een te verleenen concessie, met eene groote meerderheid van stemmen welligt zal verworpen word.n. Heft men nu de jammerklagt aan, dat in twaalf jaren tijds zesendertig millioenen meer dan vroeger voor Indië zijn uitgegeven en aan Nalerland alzoo ontnomen, geen wonder dat die klagt bij hen, die slechts hun eigen voordeel op het oog hebben, weerklank vindt, en hen zal aansporen Nederland en zich zelven voor verdere verliezen te vrijwaren, al is het ten koste van Indië, dat immers slechts een kolonie is, en alzoo reeds met het gegeven meer dan tevreden behoorde to zijn, zonder op nog meer aanspraak te mogen maken.
Doch gelukkig kan er omtrent eene verwerping alhier nog geen zeker en stellig berigt zijn. Spoedig zullen wij, naar wij hopen, bemerken dat alle gekoesterde vrees ijdel en ongegrond is, dat de reeds vroeger gegeven blijken van ongekunstelde vrougde en dankbaarheid niet ontijdig of te vergeefs zijn geweest, dat Indië werkelijk nog trotsch kan zijn op de band die het aan Nederland bindt, en het trachten moet dien band steeds naauwer en naauwer tot bader voordeel, bloei en welvaart aan te halen.
De Gouverneur-generaal is met zijrin familie van zijne inspectiereis alhier weder in gezondheid gearriveerd. Hoeveel nut zoodanige reizen ook aan den eenen kant mogen aanbrengen, en hoezeer zij ook mogen strekken de ken Dis van gewoonten, gebruiken, instellingen en wat dies meer zij, bij het Opper-bostuur te vermeerderen, en alzoo indirect, vooral der inlandsche bevolking, voordeel aanbrengen, zoo veroorzaken zij haar toch'dikwerf, zelfs tegen den wenseh en wil van Z. Exc, een groot tijdelijk nadeel, daar, hoe loffelijk de zucht ook moge zijn den opperlandvoogd op eene behoorlijke, aan de door hem bekleede waardigheid overeenkomende wijze, to ontvangen, deze dikwerf door de plaatselijke besturen overdreven wordt en voor de bevolking in eene kwelling ontaardt, waardoor zij juist tegen die reizen, die haar voordeel moeten aanbrengen, ten zeerste en met regt opzien.
In den politieken toestand is overigens geen verandering te bespeuren. De expeditie naar Nias is met een gunstigen afloop bekroond ge- Worden, en de daarheen vertrokken troepen waren reeds den 26 Junij in goeden welstand te Padang teruggekeerd en werden aan de landingsplaats door zeer vele belangstellenden met vreugde begroet. Van de Zuid- en Oostei--afdeeling van Borneo is nog niets bijzonders bekend. De gezondheidstoestand laat, behalve op de westkust van Sumatra, waar zich zeer vele gevallen van pokziekten voordoen, niets te wenschen over. De padioogst is over het algemeen gunstig uitgevallen. De te Padang gehouden Gonvernements koffij veiling is vrij gunstig afgeloopen: 40,000 picols le soort zijn tegen ƒ41.61, en 1600 2e soort tegen ƒ34.44 verkocht. Eene veiling van 100 pieols Koffij te Benkoelen heeft ƒ3,117.50 opgebragt; de opbrengst der te dier zelfde plaats gehouden veiling van Peper bedraagt echter minder dan in 1862, zijnde voor de zwarte Peper ƒ0.36 en voor do witte ƒ8.44 minder betaald, dan bij de laatste veiling van 29 December.
Blijkens advertentie, voorkomende in de gewone editie van Woensdag 8 Julij, is de directie der Javasche Bank eindelijk tot een gedeeltelijke verlaging van het tarief van disconto overgegaan, zoodat voortaan het disconto van acceptatien der vendukantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija 5y3 pCt., en dat van acceptatien der vendukantoren in de binnenlanden en buitenbezittingen 7 % pCt. zal bedragen, terwijl voor rente op beleecingen van goederen en effecten 8 pCt. en van specie 5 % pCt. zal gevorderd worden. Het disconto van particuliere acceptatien is echter nog even hoog, 9 pCt., gebleven, zoodat de voornaamste grieve nog blijft bestaan. Maar hoe het zij, wrj meenen dit begin eener gunstige verandering reeds te moeten toejuichen, daarbij hopende, dat de directie de voordcelen van een lager tarief_ van disconto en rente in de eerstgenoemde gevallen spoedig zal inzien, en ook weldra tot eene verlaging van het tarief voor particuliere aceeptatiëD, waar het toch voornamelijk op aankomt zal mogen besluiten, en wij twijfelen dan daaraan ook riet, mits men slechts het noodige geduld hebbe, daar alle zoodanige veranderingen en verbeteringen steeds, zoo als uit den aard der zaak volgt, met moeijelijkheden te kampen hebben, en het afstand doen van oude gewoonten en vooroordeel en voorwaar niet gemakkelijk is voor velen. De komst van vele agenten alhier zal daartoe ook wel het hare bijbrengen. Wanneer die toevloed van kapitaal naar Indië, waar het zoo gemakkelijk een voordeelige plaatsing zal kunnen vinden, gepaard gaat met eene verbetering der communicatiemiddelen, en een zich steeds meer en meer ontwikkelende vrijzinnige politiek der regering, met een steeds zich uitbreidende kennis van de grondbeginselen der staathuishoudkunde en verlangen om d!e na te leven overal en waar de gelegenheid zich daartoe mogt aanbieden, ook door particulieren, voorzeker de schoonste toekomst zal .voor Indië geopend zijn. De heer Wiggers van Kerchem heeft met 1 Julij jl. zijne aan zienlijke en belangrijke betrekking aanvaard. Uit China, Japan en Manilla geen nader nieuws. — Wij vernemen, zegt do Javabode, dat de Ned. Ind. schoener Helmers, gezagvoerder Messen, te huis behoorende te Soerabaija, ter hoogte van Ketaun, bij Moko-Moko, door de inlandsche bemanning is afgeloopen, die den gezagvoerder, de stuurlieden en Europesche matrozen heeft vermoord. Gelukkig heeft men de daders gevat, welke thans te Benkoelen in de boeij-n zitten, en per volgende boot herwaarts zullen worden overgebragt, om teregt te staan voor den raad van justitie alhier.
— Aangaande de expeditie naar Nias deelt de Javasche Courant nader het volgende mede: In ons nommer van den 18den Maart vermeldden wij reeds, hoe eene poging, door ons aangewend om den slavenhandel en kinderroof op Zuid Nias tegen te gaan, is afgestuit op de wel aangelegde versterkingen van de Maleische slavenhalers in de kampong Lenlowaoe. Ten einde die kampong to bestraffen voor het bij de bedoelde poging aldaar door de vereenigde zee- en landruagt ondervonden verzet en ook om die kampong te tuchtigen, welke zicb, bij gelegenheid der verwoesting van Lagoendi ;door eene aard- en zeebeving op 16 Februarij 1861 schuldig hebben gemaakt aan den roof van het geschut, de wapens, ammunitie enz. der militaire bezetting dier sterkte en van de ter plaatse gestationeerde kruisboot, werd besloten tot het zenden eener meer uitgebreide militaire magt naar Zuid-Nias. Die magt bestond uit: vier compagnié'n infanterie, een detachement artillerie, bestaande uit een officier en twintig onderofficieren en manschappen, ter bediening van vier koehoornmortieren, een detachement sappeurg, bestaando uit een officier en veertig onderofficieren en manschappen, een officier der militaire administratie en een officier van do geneeskundige dienst, terwijl verder aan dc expeditie nog het noodige administratie- en hospitaal-personeel ward toegevoegd, alles van de ter Sumatra. Westkust garnizoen houdende troepen. Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen en het Gouvernements-stoomvaartuig Hertog Bernard waren aangewezen om deel te nemen aan de bovenbedoelde expeditie. De leiding en het commandement over deza expeditie was opgedragen aan den majoor der infanterie K. G. Pritzen.
Den 23sten Mei vertrok de expeditionaire magt van Siboga, na zich eerst aldaar van het noodige drinkwater te hebben voorzien. De Hertog Bernard moest wegens bekomen averij door de Reinier Claeszen op sleeptouw genomen worden, even als hit Nederlandsche koopvaardijschip Antonia Petronella. D_. 24sten Mei werden op de hoogte vau Goenong Limboe de schoener Effie en de kruisboot No. 1, aan boord van welk laatstgenoemd vaartuig zich de civiele gezaghebber van Nias en eenige koelis, bestemd voor de expeditie, bevonden. Daar het stil weder was, werden ook deze twee vaartuigen door de Reinier Claeszen op sleeptouw genomen, ten einde gezamenlijk in de Lagoendi-baai te kunnen aankomen. Den2sstenMei tegen den middag arriveerde de expeditie behouden in de Lagoendi-baai. De Hertog Bernard had de bekomen avarij 'zoo goed mogelijk hersteld en stoomde op eigen gelegenheid de baai binnen. Ondanks de hevige deining was het debarquement des voormiddags van den 26sten gehe„ bewerkstelligd, zonder ongelukken en zonder tegenstand- te hebben ontmoet. De commandant der expeditie liet nu dadelijk oprukken tegen de weerspannige en op circa 10 minuten afstands van de landingsplaats gelegen kampong Hilibobo, die na eenigen tegenstand zonder eenig verlies van onze zijde bemagtigd werd. Daar de vijand, alvorens de kampong te verlaten, de huizen in brand had gestoken, was men verpligt een campement op te slaan, hetwelk werd versterkt en tot verzamelplaats der vivres en van de ammnnitie gebezigd werd. Met deze verrigtingen verliepen de 27ste, 28ste, 29ste en 30ste Mei. Inmiddels maakto men eenige verkenningen, bij eene van welke cene ontmoeting met de Orahiliers, die zich in eene versterking op den weg vaar kampong Orahili schuil hielden, plaats had. Na een hevig gevecht gelukte het die versterking door omtrekking te nemen, waarbij aan onze zijde sneuvelden eon Europeesch flankeur en een inlandsch fuselier, terwijl acht man gewond werden, waaronder de luitenant Sonnenberg,;die een schot aan het achterhoofd bekwam. Nadat het kampement te Hilibobo genoegzaam versterkt was om door eene kleine magt te worden verdedigd, rukte de expeditionnaire magt naar de ons bevriende kampong Tadora op, waar men het bivouac opsloeg. Van daar trok men langs een voetpad, dat sedert verscheidene jaren verlaten was en dat de Orahiliers welligt om die reden niet noodig hadden gevonden te versterken, naar Orahili op. Langs cvengemeld voetpad kwam de expeditie, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten, tot in het gezigt van Orahili, dat na een hevig gevecht van 2% uur en met een verlies aan onze zijde van 2 dooden en 13 gekwetsten in onze handen viel. Ook dit verlie3 moet betrekkelijk als gering beschouwd worden, wanneer men in aanmerking neemt, dat de binnenste versterking van Orahili ofrst bij den vierden storm bemagtigd werd en dat die kampong, zoo op Nias, als ter kuste van Sumatra algemeen berucht was wegens hare sterkte. Het geschut, afkomstig van onze versterking te Lagoendi en van de aldaar in der tijd gestrande kruisboot, is binnen Orahili teruggevonden en naar boord onzer schepen gebragt. Het verlies van den vijand wordt begroot op p. m. 100 man, waaronder een van de radjas. Nadat Orahili eenigzins tot kampement was ingerigt, da regtstreeksehe communicatie met het strand geopend was en eenige verkenningen waren gemaakt, liet de commandant der expeditie den 6den Junij den kapitein Gotoling Vinnis met twee compagniën infanterie en 20 man der landings-divisie van de marine naar Botohosi oprukken. Deze versterkte kampong werd nog denzelfden dag zonder tegenstand genomen en den volgenden dag aan de vlammen prijs gegeven. Na v.uchtelooze pogingen te hebben aangewend om den radja van Orahili te doen uitleveren en nadat de overige radja's van Zuid-Nias betuigingen van hunne gezindheid voor het gouvernement waren komen afleggen, trokken de troepen den 12den Junij naar het strand terug, na eerst Orahili in brand te hebben gestoken. Denzelfden dag scheepten de troepen zich weder in en den volgenden dag werd het anker geligt en kwam men te Seroemboe aan.
Den 15den Junij ontschcepten de troepen en trok men tegen Leulowaoe op. Toen men deze plaats den 17den bereikte, was zij verlaten, zoodat de sterkte zonder slag of stoot werd in bezit genomen ca den volgenden dag vernield. De expeditie keerde daarop naar Seroemboe terug en embarqueerde den 20stenom de terugreis over Siboga naar Padang aan te nemen, waar de schepen in den namiddag van den 26sten het anker lieten vallen. De val van het alom gevreesde Orahili, na een zeer kort gevecht en met zoo weinig verlies aan onze zijde, heeft eon diepen indruk op de bevolking van Nias te weeg gebragt. Het vertrouwen op de krachten van die kampong was zoo groot, dat de radja van Tadora nog den dag vóór de inneming onbewimpeld aan den commandant der expeditie te kennen gaf, dat bij zich niet moest vleijen die plaats to bemagtigen, daar zij te sterk en te go6d verdedigd was. Het Nederlandsch gezag op Nias kan dua beschouwd worden als voldoende hersteld te zijn, en de afloop der expeditie heeft alzoo den gewenschten uitslag gehad, terwijl wij in het geheel daarbij slechts een verlies van 5 dooden en 21 gekwetsten te betreuren hebben.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 28 Augustus. -Uitrent de twee joDgste zittingen van het vorsten-congres te ra-kfort is tot dus ver Diets met zekerheid to melden. Er schijnt a&rorntrent eene nog strenger geheimhouding te worden in acht ge"len, dan ten aanzien der eerste verrigtingen van dit congres het Se'al was_ ]yi;en kan hieruit opmaksn, dat in de jongste zittingen . eer verschil van gevoolen is gerezen, die het nemen van besluiten den geest van Oostenrijks plannen verhinderd hebbeD, want *fen er zoodanige besluiten genomen, dan zou er wel zorg zijn ge*Re i die, oven als de vroegere, openbaar te maken. J-an men eene mededeeling van de National-Zeitung gelooven, ah zou de keizer van Oostenrijk, ten gevolge der herhaalde wei- P'1'? van den koning van Pruissen, bij de vergaderde vorsten , ben aangedrongen, dat zijne hervormings-ontwerpen in hun gee-l of aangenomen, bf verworpen zouden worden. Dit zon zoowel et stilzwijgen omtrent de jongste zittingen verklaren, als de door n hertog van Baden geopperde bedenking, dat de aanneming van e ontwerpen niet dient te worden aangemerkt als eene voor allen erbindende adhaesie aan Oostenrijks plannen. I's Nordd. Allg. Ztg. schrijft thans aangaande het vorsten-con=re': s-Oostenrijk heeft de conventionele perken verbroken, welke ,e ' .itimiteit der Duitsche vorsten omringde. Het stelt debondsetvoroiing ter wille van Oostenrijk voor. "Welnu, zoo hervorme an Pruissen ter wille van Duitschland, en wij zullen eens zien, aar welke zijde de Duitsche vorsten en het Duitsche volk zich tien keeren. Pruissen is trouw gebleven aan het woord, dat het , °15 gaf, toen het de Weener tractaten onderteekende. Men geeft thans zijn woord terug, en weder treedt de oude Pruissische oorlogskreet iv zijn regt: Voorwaarts!" — Dat «.voorwaarts!" in e kolommen van het offieieuse Pruissische blad klinkt vreemd gepeg, doch men mag het er veilig voor houden, dat het zoo ernstig met gemeend is, en dat de geheele tirade slechts moet strekken tot eene herhaalde voorspiegeling van de groote zaken, die Pruissen zal doen, om da sympathién af te leiden van hetgeen Oostenrijk gedaan heeft. . In de zitting der Duitsche bondsvergadering van gisteren is Denemarkens antwoord op de jongste bondsbesluiten betreffende Sleeswijk-Holstein. Naar men van verschillende kanten verneemt, is dit antwoord kort en bondig weigerend. Dit is zeer Verklaarbaar; Denemarken kan thans eeno trotsche taal laten hooren, in de overtuiging dat er, bij de sterker dan ooit heerschende ''valiteit tusschen Oostenrijk en Pruissen, bezwaarlijk aan eene b°nds-executie is te denken, terwijl het ten overvloede daartegen Schij-t beschermd te zullen worden door Zweden, hetwelk, ook yolgens de getuigenis van Zweedsche bladen, het lang besproken of. en defensief verbond met Denemarken moet hebben aangegaan.
De Morning Post zegt in een artikel over het congres der SOuvereinen, dat hij geen hinderpaal ziet dat de Duitsche vorsten bet Oostenrijksche plan zonder medewerking van Pruissen en Denemarken aannemen. De opmerkelijke eensgezindheid tusschen de Duitsche vorsten, de verklaring van allen —ook van Pruissen— dat eene dergelijke hervorming noodig is, zou hun, in de oogen van Europa, het regt geven om, zonder Pruissen, eene gedragslijn naar hun eigen goedvinden aan te nemen. Het eenige gevolg daarvan zou zijn, dat het ongelijk van Pruissen nog meer uitkwam. Indien van den anderen kant do Duitsche vorsten hunne pogingen door een enkelen souverein deden verlammen, dan zouden *$ bespottelijk worden in de oogen van Europa en er zou voor de toekomst eene groote verantwoordelijkheid op hen rusten, om«at het niet toe te laten is, dat eene groote nationaliteit na de schipbreuk der vorsten zal slapen, nadat de hoop op de organisatie Qezer groote nationaliteit is opgewekt. De Morning Post gelooft zelfs, dat er een groot gevaar zou Jn ontstaan, indien de koning van Pruissen had aangenomen, op et congres te komen, omdat men niet in twijfel had kunnen trekh-KK^*' eze monarca onder de 36 aanwezige vorsten eenigen zou ' pen gevonden, die zijne meening zouden hebben gedeeeld. ,De liikVi" . T*n ¦^>rn'S3an —z.' Qe Po,t — zou dan.naar aM- waarschijn- Vert 'in Staat z'Jn _ewce,'j de werkzaamheden van het congres te 0v .age° en te bemoeijelijken, indien hij dat had gewild, terwijl het sen 'y6!! Bcllland van den oogenblik, dat de koning van Pruisheeft n a . 6 0m geen deel aan hot congres te nemen, nog kans W t . Bl6t 'n naarD' maor >n der daad vereenigd te worden. jjs , e aanneming der Mexicaansche kroon door Ferdinand van Yetreïf' hierover heerscht nog onzekerheid. Uit een berigt deelde era blijkt, dat onze, geruimen tyd geleden medegeben n vero.nderstelling niet zoo geheel onjuist was. Wij hebdat d-an>B ('oen wtkamen, dat het niet onmogelijk was, 'lecht '8 ellee'a keuze van den Oostonrijkschen aartshertog dank a WaS gesch'ed, omdat men zeker wist dat hij zou behad *n' at keizer Napoleon een Fransehen prins op het oog dreve al'een de keuze van Ferdinand Max had doorgedre- S-. *. omdat Europa hem niet zou kunnen verwijten, dat de daarh interventie slechts had ten doel gehad om Frankrijk C n v°ordeel te doen geworden. Het bedoelde berigt van Vera- Ver]2 me'dt' dat de Mexicanen thans een Fransehen prins tot keizer kja_an.en» waaruit blijkt, dat de groote meerderheid der bevol-3.r. o,et teTreden is met de door de notabelen gedane keuze van
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Aug. De keizer moet zeer afgetrokken zijn en h„_iW_Cat met ongeduld op den tekst van zijne laatste dagorder in et kamp van Chalons, daar men verzekert dat dit document, zon"er jmst oorlogzuchtig te zijn, evenwel zeer beteekenisvol is. ¦— Er loopt een gerucht, dat de maarschalten en admiraals borgen den ministerraad te Saint-Cloud zullen bijwonen, ls dit gerucht waar, dan is hot van groot gowigt. — Het bevel van de regering aan de generale raden, om zich a" alle toespeling op de politiek te onthouden, is naauwkourig °Pgevolgd. Maarschalk Magnan heeft niet ontveinsd, dat hij op cv.l van hoogerhand over den politieken toe .and het stilzwijgen
Oraal' de Persigny heeft noch op het diner, noch in den raad d^T redevoering, die hij reeds gereed had, voorgedragen. De heer e Laguéronnière evenmin. De heer Dnpin heeft de Mexicaansche Peditie geprezen, doch op eene wijze, die sommigen aan snotlernvj deed denken. Rn"7 Mor-en zal de nota van den heer Drouyn de Lhuys aan ¦rusland door den Moniteur worden medegedeeld. om~~ Ee° aantal Fransche officieren zullen met de Mexicaansche «™e van Onze Vrouw van Guadelupe worden gedecoreerd. 3ft"_.Het Fransche le-er in Mexico zal, naar men zegt tot 25 k ou>-00 man worden verhoogd. — Alle dagbladen spreken heden van het gerucht, dathetkabi et van Washington tegen de interventie van Frankrijk in Mexico eett geprotesteerd. Alleen de France beweert, dat dit oneegïond is. , 6
Tl». ?,e Panselijke nuncius, Mgr. Chigi, zal eene reis door mtschland doon. zal w^1?11 zegt dat de heer Nigra als Italiaansch ambassadeur ma. «° i ? vw?angeD; sommigen gelooven echter, dat hij slechts --E, • PariJs Zttl verlaten. behandeld'8 _°°r- de re_tDai>k der Seine eene merkwaardige zaak hierop neder „eisclieresse " koningin Victoria en de zaak komt teurs-testamènt * Meeren Angebaut, Maët en Descours zijn execuhet volgende lee" Van w-lea de gravin van Silly. Deze heeft ook Engelaad eene som gemaakt: *Ik legateer aan H. M. de koningin van voordeele van de arm». 100200 francs om te wordan aangewend t6n v<«men van Londen . t_o i. • • U S gaven den Engelschen ambassadeur daarvan kennis, ««koningin nam het ,legaat a 9U magtigd9 iorcl Cowiey desom ? ontvangen. De executeurs wilden echter de som slechts aan lord Cowley afgeven op vertoon van eene regelmatige en authentieke volmagt met gelegaliseerde handteekening der koningin. De koningin eischte toen geregtelijk de afgifte der som. Het openbaar ministerie concludeerde dat een ambassadeur de vertegenwoordiger is van zijn souverein, en dat alles, wat hij doet ca zegt, moet worden aangenomen als door den souverein te zijn gedaan en gezegd. De regtbank heeft zich met die conclusie vereeriigd en de executeurs veroordeeld de aom in handen van den Engelschen ambassadeur af te geven.
---

Engeland.
LONDE-ST, 26 Ang. De veldmaarschalk opperbevelhebber van de Engelsche landmagt heeft de volgende dagorder uitgevaardigd:
j/Z. K. H. de veldmaarschalk opperbevelhebber heeft van H.M. hevel ontvangen, het leger bekend te maken met H. M. droef acid over den diep betreurden dood van veldmaarschalk lord Clyde. De groote militaire diensten, welko lord Clydo in verscheidene werelddeelen heeft bewezen, het succes, waarmede hij onder de ongunstigste omstandigheden aan het Indische grondgebied Harer Majesteit den vrede teruggaf en de persoonlijke achting, welke H. M. en haar beminde gemaal voor zijn edel karakter koesterden, zijn oorzaak dat H? M. over het verlies, dat de koningin en hare onderdanen gemeenschappelijk hebben geleden, de diepste droefheid ondervindt.
//Op last van Z. K. H. den veldmaarschalk opperbevelhebber, A. H. Horsfold, plaatsvervangend adjudant".
— De kODingin keert den sden September uit Duitschland terug. 11. M. heeft Rosenau niet verlaten, dan om een uitstapje naar Potsdam te doen.
— De General-Steam-Navigation-Company hield heden hare halfjaarlij ksche gewone vergadering. Het bestuur is gemagtigd om een dividend van 10 pCt. of 14/- per aandeel uit te betalen.
-— Op 31 Julij jl. bestond de voorraad thde in Grootßrittan nië uit 86 millioen .. Onder weg' zijn nog 19,518,000 ..
— Het schijnt dat de ellende in de fabrieksdistricten weder eenigzins toeneemt. Er zijn thans 146,231 personen, in wier onderhoud geheel of gedeeltelijk wordt voorziGn; hiervoor is wekelijks „ 7023 noodig. Er is nog £ 310,000 aan de bank voor hen beschikbaar.
— Aan de beurs gelooft men, dat aartshertog Eerdinand Max den Mexicaanschen troon zal aannemen en dat zijne eerste regeringsdaad zal zijn het uitschrijven eener leening, die zeer voordeelig zal zijn voor de tegenwoordige houders van schuldbrieveu. De £40,000, die aan de houders van schuldbrieven behoorden en door Miramon zijn gestolen, zullen, naar men zegt, dadelijk aan de Engelsche regering worden uitbetaald.
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: tot ofijcier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, ds officier ran justitie bij den raad van justitie te Samarang Jhr. Mr. C. J. van Beresteijn; tot secretaris der residentie Kadoe, tevens veEdumeester aldaar, de ambtenaar op non-activiteit, H. N. Witbols Feugen, laatstelijk secretaris der residentie Bantam; tot controleurs der d„de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, de ambtenaren ter beschikking van den directeur der cultures W. J. Dinger, K. W. H. Ligtvoet, F. G, A. Cantervisscher, A. van der Gon Netscher, Jhr. H. A. de Geer, C. M. Ketting Olivier, O. A. Burnabij Lautier, W. L. H. Harloffen J. W. A. van Soest tot telegraphist der tweede kl. A. Streiff, thans met de waarneming van die betrekking belast; tot lid in den raad van justitie te Batavia, het lid in den raad van justitie te Samarang Mr. A. J. W. Cornets de Groot; tot notaris te Pasoeroean, B. V. Houthuysen, laatstelijk tijdelijk waarnemend notaris te Batavia; tot derden commies op het residentie-bureau te Muntok (residentie Banka), de gepasporteerde adjudant-onderofficier van het Nederlandsch-Idd.sche leger J. G. Aenmeij, laatst dienstdoende als officier bij de militaire administrriie; tot lid bij het bestuur over de Protestantsche kerk in Ned.-Indië J. J. Blanckenhagen; tot lid bij den raad van justitie te Padang A. J. Doorman, lnit.-kol, der artillerie aldaar; tot 2den luit. bij de comp. Europesche schutterij to Padang, J. E. Bruyns.
Bevorderd: tot eersten luitenant bij de compagnie Europesche schutterij te Padang, de tweede luitenant B. H. Stricker, van de compagnie . Vergund: De uitoefening van het beroep van landmeter, aan W. van BlommeBteijn, architect bij de burgerlijke openbare werken, waarnemend eerstaanwezend ingenieur te Amboina.
Erkend: Krachtens magtiging des Konings, de heer R. Sehlmacher, als consul van Pruissen te Soerabaija. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte aan den adsistent-resident van Soemedang en Limbaugan (residentie Preanger regentschappen), H. J. Dagneaux.. Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den derden commies op het residentie-bureau te Muntok (Banka), D. C. Tengnagel. Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den binnen-regent en de binnen-regen.es van het roomschkatholiek weeshuis te Samarang J. H. Schreuël en zijne echtgenoot M. Boelen, en zulks wegens ziekte van eerstgenoemde. Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan G. A. HoaeLraad, van eene acte van toelaling tot het uitoefenen der genees- en heelkundig 3 praktijk in de adsistent-residentie Buitenzorg. ¦.'. Goedgekeurd: dat door den directeur der cultures bij de landelijke . inkomsten en cultures zijn overgeplaatst: Uit de residentie Japara naar de residentie Cheribon, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der 2de klasse J. C. A. Seharff; uit de residentie Cheribon naar de residentie Japara, ter beschikking aan den resident aldaar, de controleur der 2de k„sse J. A. Focquin. Overgeplaatst: bij het boschwezen, uit de residentie Rembang naar de residentie Soerakarta, ter beschikking van den resident aldaar, de ambtenaar voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indië W. C. Mauve. Geplaatst: inde residentie Madioen, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indië, A. B. Lucardie. Ontheven: op verzoek, eervol, van de waarneming van de civiels geneeskundige dienst en het opzigt over de vaccine in de afdeeling Bandong (residentie Preanger-Regentschappen), de particuliere geneesheer G. A. Hogenraad, met intrekking voorts van de aan hem verleende admissie tot uitoefening der genees-en heelkundige praktijk ia die afdeeling. Ontslagen: op verzoek, eervol wegens vertrek, als lid bij het bestuur over de protestantsche kerk in Nederlandsch Indië, W. Rueb, onder dankbetniging voor de door he_ als zoodanig bewezen diensten; wegens „rtrek, als lid bij den raad van justitie te Padang, K. H. O. van Bennekom; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de zontverkoop-pakhuismeester van Banjoemaas, A. de Santij; uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen klerk op het residentie-kantoor te Koepang (Timor) W. van Nimwegen; uit 's lands dienst, de onderwijzer der darde klasse voor de dienst in Nederlandsch-Indië A. T. Aukes. Ontslagen: Eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, J. C. Lammers van Toorenburg; uit zyne betrekking, wegens ziekte, order toekenning van wachtgeld, de onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Magelang (Kadoe) L. van den Bor Jr. Door de hieronder genoemde auto„teiten zijn de vozende beschikkingen genomen: Door den directeur der middelen en domeinen, gedurende de maand Junij 1863 benoemd: Tot onder-commies der 2de klasse bij de recherche te Batavia W. F. Klueman; tot onder-commies bij de recherche te Pamanoekan (Krawang). 3. F. A. Versteegh, laatstelijk tijdelijk| opzigter bij den waterstaat te Bondowosso (Bezoeki). Door den directeur der producten en civiele magazijnen, gedurende de maanden Mei en Junij 1863. Bij de directie der producten en civiele magazijnen. Benoemd: Tot eersten klerk, de klerk D. E. Pareira. Bij de afdeeling telegraphie. Ontheven: Eervol, wegens ziekte, van de verdere vervulling hunner betrekking, de telegraphist der derde klasse A. L. H. Arntz, en de lecrling-telegraphist W. Ondhoff. Benoemd: Tot telegraphist der derde klasse, de leerling-telegraphist L H.F.Knaap. Totleerling-telegraphisten, J.O. A.Boulet en C. A.W. Sloot, met bepaling, dat zij voorloopig werkzaam zullen zijn bij het telegraaph-kantoor te Weltevreden. Door den directeur der burgerlijke openbare werken, gedurende de maanden Mei en Junij 1863, bij de openbare werken, benoemd: tot opzigter der derke klasse, de werkbaas J, F. Lammerding, met bepaling, dat hij, ter hoofdplaats Madioen gevestigd, werkzaam zal zijn onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de residentie vau dien naam. Door de hoofd commissie van onderwijs in Nederlandsch Indië, gedurende de maanden Mei en Junij 1863, Ontslagen: op verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernements lagere school te Bandjermasin, A. R. Twijsel; op verzoek eervol, uit zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernementlagere school te Rembang, A. Ehrencron. Benoemd: Tot vierden onderwijzer aan de gouvernements tweede lagere school te Weltevreden, de onderwijzer voor de Oost-Indische dienst F. A. Daas; tot tweeden onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Soerabaija, de derde onderwijzer aan de hervormde weeshuisschool te Samarang, J. Bekbergen; tot derden ondei wijzer aan de hervormde weeshuisschool te Samarang, de onderwijzer aan de gouvernements tweede lagere school te Amboina, L. E. Boijer; tot onderwijzer aan de gouvernements tweede lagere school te' Amboina, de onderwijzer voor Oost Indische dienst J. F. Benz. Tijdelijk werkzaam gesteld: Aan de Gouvernements eerste lagere school te Weltevreden, de onderwijzer voor de Oost-Indische dienst H. Vanger. Overgeplaatst: Van de gouvernements lagere school te Meester- Comelis raar de Gouvernements eerste lagere school te Weltevreden, de ondermeester C. H. L. Croes; van de gouvernements derde lagere school te Soerabaija naar de gouvernements lagere .chool te Probolingo, de ondermeester R. E. A. Callewaeit. Door den hoofd-ingenieur, chef van het mijnwezen in Nederlandsch Indië gedurende de maand Mei 1863. Geplaatst: als onder-opziener (opziener der 2do klasse) bij de mijnbouwkundige dienst op B_.nka, de onlangs uit Nederland aangekomen mijnwerker G. J. W. Bredemeijer. Door den resident van Bezo«ki, gedurende de maand Mei 1863, benoemd: Tot eersten klerk bij de comptabiliteit, de klerk bij dezelve G. F. Doeve. Door den resident van Madura, gedurende de maand Mei 1863, ontslagen: Op verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de opziener bij den zout aanmaak te Ragoeng (Madura) P. E. Bieler. Benoemd: Tot opziener bij den zout-aanmaak te Ragoeng, de tijdelijke opziener bij den zout-aanmaak te Boender J. Felle.
---

