
Pp* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ÏXjWreetie of Redactie van het Blad.
---

Het praeadvies van B.en W OP HET adres Luden C.S.
hei; neooen in OD* nommer van den 24 dezer (Tweede Editie) e praeadvies van B. en W. omtrent het adres des heeren Luden • i met de toelichtende memorie, in zgn geheel medegedeeld. . ynza lezers zullen daaruit gezien hebben, dat wij niet te vooras oordeelden, toen wij in ons N°. 232, van den 21 dezer, klaag, » dat men van de allereenvoudigste zaak eene zeer ingewik«Wei heeft gemaakt. Wlj betreuren het dan ook, dat de heer Luden c. s. in zijn om'68 'n ronde "oorden verklaarde, dat dit stuk de strekking had een tweeledig doel te bereiden; dit namelijk om daardoor niet een der stad Amsterdam door aankoop het regt te geven op he ten- der slais'' haven- en kanaalgelden in het Noordzee kanaal, , ° einde daardoor die stad als ware het tot eene vrijha/en te , nnen maken, maar ook om daardoor het tot stand komen der •naal-maatschappg te bevorderen. tiet doet ons leed, zeggen wg, dat de heer Ludan deza laatste ho°HWaarde zo° °Punnan'g aaQ 3'JO voorstel verbond; want, men °de ons deze uitdrukking ten goede, het komt ons voor, dat cri juist deswege is bedacht geweest om, gelijk wij zeiden, de ««•eenvoudigste zaak op de me«st mogelijke wijze zoodanig te «wikkelen, dat daardoor het tweede gedeelte des voorstels van zelf j.06*1 komen te vervallen. Het praeadvies en de memorie van toe enting dragen hiorvan maar ai te duidelijk de sporen. om h°°WenS hot bl'-'kt daarmt ten volste, dat de conclusie strekt, ™ het eerste gedeelte van het voorstel, onder bepalingen, waarop 0 zullen terugkomen, aan te nemen, maar het laatste — de beorderiog van het tot stand komen der kanaal-maatschappij — »»lstrekt af te wijzen. toch ï*m aan geen twiJM onderhevig zijn. In ronde woorden en luidt de conclusie sub litt. b als volgt: overeenkomst wordt niet aangegaan, dan nadat de raad m\A°ertU'9in9 heeft verkreeen< dat een bedrag van 18 millioen * , ' voldoende verzekerd voor de onderneming, beschikbaar is, 'ten en behalve dg bijdragen van de gemeente Amsterdam!" een t' spreekt toen wel van 2elf dat> wanneer de concessionaris heh ï drBg Van 18 millloen gnWen heeft bijeengebragt buiten en den i? d° biJdragen der gemeente Amsterdam, de bedoeling van tot Enden, om door de vijf millioen van Amsterdam het boH-Btand komc'n der maatschappij te bevorderen, geheel overzij geheel illusoir wordt gemaakt. Bert»''!gelooven dus de uitspraak te mogen herhalen,dat men het tweede st,pt Va° het adrea des heeren Lnden c- s., zonder het regt eek* te zeggen, door het feit der gestelde voorwaarden, bepaaldelijk ""«It van de hand gewezen. r J nn» d". DU het eerste Wwaar> dat WÜ tegen dit praeadvies hebben, stJ adnidelÜker treedt het' volgens het nu eenmaal aangenomen /anupunt zelf, te voorscnijn, dat men het uiterste schijnt beproefd « hebben om schroomvallige en Dog besluitelooze raadsleden op een dwaalspoor te brengen. Dit blykt voldingend uit eenige andere "«Palingen van bet praeadvies, waarover wij thans een paar woorden «ttiiun in het midden brengen. wifcdehgem'a:eJdd" dU "V TV°n,iigStB ZaBk 80ne h0°SBt «g6-men voor!? hier klaa"""? *' "iet te Tefil herhaald w°'d°°. *" krachtens he voorstel de. hJk Tonde»<*«id°. waarover de raad, tebt,lis,en " heeren Lnden «• s-, eigenlijk hier heef. eenvouoïÜtff^ ™ 2°° e™ nommer zeiden, «aalÏaattTn'"^'/001, de 80m tan millioen, van de kavan de u PPJDh6t.regt afko°Fen "'t het, onder goedkeuring haven .»tgB ,R?geriDg' '"""stellen der tarieven van de sluis?, raprl » kanaalgelden op het Noordzee-kauaal, nadat dit zal ge '«cd en voor de scheepvaart opengesteld zijn?" 6 Waar Amsterdam dus eerst eene verpligting zal aangaan nadat h«t kanaal gereed en voor het verkeer geopend is, zoo heeftl7 «tudam ook eigenliik niets te maken met de vraag of de tot cessionaris^de daarvoor vereischte middelen reeds St gevonden«f die middelen zulle* toereikend zno ofwel «™ lii u,' fitvoering van het werk te laag geraam^l^den £,£&?** Met on alles heeft Amsterdam, als geene vennoot van? . ««hap zijnde, hier volstrekt niets'te ZZ!;~h° eHict aTeen kanaa^T"' f J"*. g<meig'l " °m' onder 2et«« bepal ngenZ •DU hl f ™\7n de ka»aal maatschappij af te koopen ook L -°ren d 8 raadaledeD wnl in het oog te houden Maar op de mZU,:ev ,taDdpUnt TBn de *aak b««ftmen,geiykwy zeïden «£ irrnto^rauga wöze trach,en te ™w*le^ *« se
°aKit^t^T "* T? mogelijke zekerheid 'treeft, wiL „ J . J* dBS he6ren Luden c- 8- bedoelde ook on alle JU*, voor Amsterdam te verzekeren; dat het, met hetoog opmog i^ooda^ e,Tda.meeSt8v.refrVen VerlanBt' om verlang g 6//e' F" ? te vrgwaren ; dat het das b.v »omen8 , llke»nTUten- W maats,,chaPPÖ eene b«PaHng te zien opgeeena '• "rekk,end<l o»."» verband met art. 21 der acte van concessie •«« uitgestrektheid van ongeveer 2000 bunders der droog temaken' AZZ°nVerkoCMr, °nbraard te houdeD' als onderhand Toor PÜgtinl 'v.-°m,nit dBrZelTet °PbreDg"en de nakomi„| der ver- Sefd L' \ 6 "",'• 1' 6' 7T 8 dBr aCte van CoD«^e ver- W'vn ve"ekere,ni dat *<* erlangt dat deze landergen, als waarover. ° dB,betalmg d" 80m Van »»/millioen gulden, in gemeen Gedi dBcmaatschaPPÜ. alsmede, in geval van verschil Tor Staten in Noord-Holland worden aangewezen eu «»thet, „mdeijk> in verband hiermede verlangt, dat denaarden CdlZtZK*™ ,8HDderiJen Steed' ""» o-d-wo°peanBzü dam „f »¦ï g .VBn BorSemee»ter en Wethouders van Amster aam, of w.e hen mogt vervangen, - dit alles zUn maatregelen vaE voorzigtigheid, waarvoor wij, ofschoon zij tot de uiterste grens zijn opgetrokken, aan het stedelijk bestuur dank zijn verschuldigd. Dat echter dit bestuur cisehen stelt, die, als door de concessie zelve reeds genoegzaam gewaarborgd, bf geheel overtollig, bf wel van diBn aard zgn, dat zij door geene fatsoenlijke ver nootschap kunnen worden aangenomen, dit pleit er voor, dat men het ook met het eerste gedeelte van het voorstel Luden c. s. niet zoo gansch van harte meent, en heeft het zelfs alle n schijn,alsof men alle mogelijke bezwaren trachtte uit te denken, om de schijnbaar aangeprezen zaak, bij eene eindstemming in den raad, te doeu vallen. Dat wij ook in dit oordeel niet te ver gaan, moge uit het volgende blijken. \ Krachtens de artt. 5 en 10 der concessie, in verband met de artt. 34 en 35, is de kanaal-maatschnppij verpligt om het kanaal en aanhoorigheden, en wel onder gestadig toezigt der Hooge Regering, behoorlijk te onderhouden. Voldoet zij hieraan niet, dan vervalt zij tot de strafbepalingen van de artt. 34 en 35 der concessie. De vennootschap zelve heefi dus het levendigste belang, om zich van haren pligt tot het onderhoud dezer werken naar eisch te kwijten. Blka meerdere waarborg, dan die, dat er bij het aangaan der transactie met de kanaal maatschappij, in da acte van overeenkomst, duidelijk en ondubbelzinnig worde aangewezen, dat de verpligting, om voor het onderhoud dezer werken behoorlijk, en naar genoegen dar Regering, zorg te dragen, bij de maatschappij blijft berusten, kan dus als geheal overtollig beschouwd worden. Is dit zoo? — en wg gelooven dat niemand het zal ontkennen — waarom stelt dan het prae-advies, en wel als eene onafdingbare voorwaarde, de bevreemdende en voor de kanaal-maatschappij onaannemelijke conditie, uitgedrukt in de volg«nde woorden: «Indien de maatschappij, naar het oordeel van het gemeentebe stuur van Amsterdam, niet behoorlijk voldoet aan hare verpligting om het kanaal en aanhoorigheden te onderhouden, kan door de gemeente daarin worden voorzien, ten koste van de maatschappij". Waartoe, vragen wij, deze onnoodige bepaling? En, ware het nn nog bij dezen onaannemelijken en, gelijk wij zagen geheel overtolligen eisch gebleven; welligt dat de vennootschap, van haren pligt tot het onderhouden dezer werken buitendien te zeer doordrongen, zou kunnen besluiten ar zich bij neder te leggen. Thans echter wordt er een tweede eisch gesteld, waarin de vennootschap, naar onze bescheidene meening, zonder eene wgde deur voor willekeur en de schromelijksta verwarringen te openen, kan noch mag toestemmen. Immers het prae-advies, vorderende dat, gelijk wij hierboven vermeldden, ongeveer twee duizend bunders der droog te maken gronden onverkocht en onbezwaard moeten worden gehouden, om uit derzelver opbrengsten de nakoming der verpligtingen bij de artikelen 5, 6, 7 en 8 der acte van concessie vermeld, te verzekeren, voegt er nu niet alleen bij, dat dit beding inde hypotheek-registers moet worden ingeschreven, alsmede dat, in verband hiermede, de voorwaarden van verpachting dezer landerijen steeds zullen worden onderworpen aan de goedkeuring van B. en W. van Amsterdam; maar het stelt daarbij ook, dat die voorwaarden van verpachting daarenboven nog moeten inhouden de krasse bepaling, dat de pachter daartoe geregtelgk aangemaand zijnde, de verschuldigde pacht op den vervaldag zal moeten voldoen ten kantore van den gemeenteontvanger van Amsterdam, om te strekken, voor zoo veel noodig, tot vergoeding der kosten door de gemeente besteed aan het onderhoud van het kanaal en aanhoorigheden! Zijn dit voorstellen om eene zaak te vereenvoudigen en te bevorderen, of hebben zij niet veeleer allen schgn van toeleg om de helderste en eenvoudigste zaak op de allerkunstmatigste wijze te verwikkelen en te verwarren, ten einde haren gunstigen loop tegen te gaan en te stuiten?
Hartelijk wenschen wij dan ook, dat het gezonde verstand der raadsleden de struikelblokken bemerke, die men hier, misschien vii overdreven bezorgdheid, altijd echter met den schijn van opzet, heeft in den weg gelegd! Daar nu de overige punten, in het praeadvies besproken, niets nieuws, alihans niets anders bevatten, dan hetgeen reeds vroeger door ons en anderen uitvoerig is besproken, zoo behoeven wij hierop, ter vermijding van onnoodige herhalingen, niet terug te komen, er gelooven te kunnen volstaan met naar onze jongste artikelen hieromtrent te verwijzen. Wij kunnen ons dan nu ook kort zamenvatten. Da stedelijke raad van Amsterdam heeft, wil hij het voorstel Luden c. s. uit het juiste standpunt en zonder vooringenomenheid beoordee len, slechts te onderzoeken : I°. of het belang van Amsterdam mede brengt om het regt der vaststelling en heffing van de kanaal-regten van de kanaal-maatschappg af te koopen, onder voorwaarden als de adressant heeft gesteld, en 2°. of men daarvoor de som van vijl millioen zal besteden, onder de noodige waarborgen voor de stad Amsterdam 1 Dit is de zuivere stand der zaak, waarbij de vraag, of de concessionaris het benoodigde kapitaal van achttien millioen, buiten en behalve de bijdragen van Amsterdam, al of niet bijeen heeft, zelfs niet in de versta verte te pas komt. Deze vraag desniettegenstaande met het voorstel van den heer Luden te willen verbinden, ja, nog verder te willen gaan, en de aanneming van het voorstel vau deze als bg de haren er bij gesleepte quaestie afhankelijk te maken, komt ons voor te zijn eene onverklaarbare, onbegrijpelijke schroomvalligheid en voorzigtighaid,die hier volstrekt niet te pas komt, en daarom ook met regt aanleiding geeft tot allerlei vermoedens! Hartelijk wenschen wij dus, dat ook de stedelyke raad dit begrijpe; dat hij, dien ten gevolge, bg zijne beraadslagingen, het voorstel Luden geheel afgescheiden houde van de geld-quaestie van den concessionaris; dat hij, bij gevolg, de bepalingen van het praeadvies in dezer voege wijzige en verandere, dat de te stellen voorwaarden, ontdaan van alle overtolligheden, door de kanaal maatschappij kunnen worden aangenomen, opdat langs dien weg het tweevoudige doel des heeren Luden bereikt worde, namelijk: «de meestmogdijke bevrijding van den handel van alle bezwaren op het nieuwe zeekanaal, en de bevordering van het tot siand komen der kanaal-maatschappij, door eene bijdrage van vijf millioen vun wege de stad Amsterdam".
---

SOPHIA DOROTHEA Eene hof geschiedenis.
-, (Eerste vervolg. Vreorge hield Königsmark echter tegen. I Na"H jt h'ör' PniliPP! zeide h'J> zjch te gelijker tijd tot vrouwo van »au wendende, die met eene diepe buiging voor hem wasblii**jii staat], ** Be>i7„Mag ik ,monseignenr verzoeken, mij genadig een kortstondig wederVy nm? ZBide de dame met duffe terwyl zij zich Vro„a«,PriDS D% ca Sloeg o,>gedn!d!S de handen tegen elkander, rouwe van Nassau wierp een schielijken blik op Königsmark. "o Pnns maakto een teeken van ongeduld it^J^f hBßr,iS mj{°, Triend' ",k heb e*™* geheimen voor hem. xZaTst T , *hll'Fe dJ Kör"9sm<"-Ck- ¦¦ ¦ madame Jeanne de gedaan ?char^e"stt%n' daVK d atoUr- ••• en than"> °a de voorstelling «»n is, maak het wat spoedig, vrouwe van Nassau ... ik zit *«Ve,dea?nbank"'' h6bt gU mÜ WedBr eem> grU müaer 6omaliD rjer 'u?we van Nassau en Königsmarck hadden zich koel tegen elkanhalf fl. °gen' waar°P de gravin zich weder tot den prins wendde en sprak : beslot.nr''"1'868 nee^ aei D"eiJe ™ monseigneur ontvangen, en hewu»te da*8' t 6 sler^en, dan toe te stemmen in de voorstelling vaD Ge;orge stiat — Dat znn 6en kreot Tan verbazing uit. eens Zilf naar"1 eeDB zien! IK^ as' rood van woede- w>' dwingen! Dl''ne vr°uw gaan ik zal haar wel weten tè *°lgd door d«nru!ande? rieP de keurvorst, terwijl hij naderde, ge Neem vin hnden brd WalPole- Laat m"l ' n monseigneur! fluisterde Königsmark. *ai 2i„n e,{ ne? Ge°i-ge, terwijl hij naar de deur toeliep. Ik wil «w is de pnasesi rfep vrouwe van Nassau, terwijl zjj naar de groote denr toesnelde, waarvan de gordijn juist ter zijde was geschoven en op welker drempel thans Sophia Dorothea var. Celle verscheen, door eenige dames vergezeld. — Aha! mompelde de graaf van Königsmark, terwijl hij zich de handen wreef. Het schijnt, dat men zich hier bijna evengoed kan amuseren, als te Dresden!
---

Eene oorlogsvebklaring. II.
De prinses was van eene rijzige, majestueuse gestalta en van zulk eene weelderige schoonheid gelijk het penseel van een Velasquez oi van een Mignard ze wist ta schilderen, — eene gestalte en schoonheid, welke voor de stijve zijden japonnen en de hooge kapsels der zeventiende eeuw schenen geschapen te zijn. Een zachte blaauwe schijn, welke als het meelslof eener lelie hare groote heldere oogen omringde, schonk aan haar belangwekkend ge laat eene nieuwe bekoorlijkheid en een smachtend uitzigt, dat door de ligt gekrulde bruine lokken, die ongedwongen over hare schouders neervielen, nog verhoogd werd. Zij was zeer schoon, en Königsmark, die groote kenner van schoonheid, had een kreet van bewondering niet kunnen bedwingen, toen de blik van hare heerlijke groote oogen voor da eerste maal op hem viel en wel gedurende de eeuwigheid eener seconde op hem gevestigd bleef. George bleef by het binnentreden zgner gemalin staan, doch in plaats van haar geheel te gemoet te loopen, wendde hij zich, blijkbaar ce-n spoedig besluit genomen hebbende, naar die zijde, waar zich de hofdames en cavaliers bevonden, die bij het binnentreden der prinses als op een commando gebogen hadden, en wier ruggen nog niet weder fcunne normale houding hadden aangenomen. Hij bleef naast de gravin van Platen staan, en wachtte bier zgne gade af. De gravin zag hem bijna smeekende aan en had hare hand op baar kloppend hart gelegd. Hg stelde haar echter met een vastberaden glimlachje gerust. De oude keurvorst was op Sophia Dorothea toegeloopen en stelde haar den Eogelschen gezant voor, die zich voor de gemalin van zijn vermoedelijk toekomstigen gebieder diep en vol eerbied boog. Terwijl eenige beleefde woorden in het Engelsch gewisseld werden, liep de groep de zaal langs en de dames en cavaliers voorbij, welke allen in hunne diep gebogen houding bleven volharden. Sophia Dorothea bleef met den keurvorst van tijd tot tijd voor dez n of genen persoon staan en wisselde eenige minzame woorden met hen. — Ha, heer van Nassau! zeide zij glimlagchende, terwijl «ij voor een ouden, doch als een modegek opgeschikten man bleef staan. Zijt gij dac toch eindelijk uit het afschuwelijke, nevelachige Holland tot ons teruggekeerd ? Mijne arme Johanna is reeds inderdaad geheel melancholiek geworden. De keurvorst viel haar in de rede, met zijne knokkelige hand naar Benjong, aardig meisje wijzende, dat blozende eene neigingmiakte. — Dat is de gravin van Hohenst«in, ma file, srrak hij met zijne Onaangename, door den neus klinkende siem; zij is ons door onzen goeden neef van Saksen aanbevolen. Sophia reikte het meisje met een vriendelijken glimlach de hand. — Hoe lief is die kleine! züde zij. Wij zullen vriendinnen worden.... wilt gij, gravin? Freule van Hohenstein bloosde nog sterker, en hare hand beefde in die der vorstin. Toen Sophia thans wedjr opzag, fronste zij even da wcsnkbraauwen, want haar blik viel op den graaf van Köningsmark, die juist aan de zijde van den keurvorst naderde. Zij had den graaf nooit gezien, maar zij wist dat hij gekomen Was, en zg ried hem. Hij was voor haar een vijand meer aan i dit hof. De vriend der jeugd van haar gemaal, de ligtzinnige j en beruchte cavalier van het hof van August van Saksen, moest in elk geval, even als alle anderen, partij tegen haar trekken. — Monsieurs le comte de Königsmark général de son altesse l'&ecteur de Saxe, zeida de keurvorst. Königsmark maakte eena buiging. Sophia nikte eventjes en ging verder, na een zacht: — Wees mij welkom! Terwijl zg verder liep, maakte zij eenige beweging met haar' grooten waaijer en daarmede haar gelaat bedekkende, fluisterde zij I schieiyk tegen vrouwe van Nassau, die naast haar ging:
— Zij is niit hier! Vrouwa van Nassau lachte bitter en rigtte hare blikken met eene welsprekende uitdrukkii g iaar een groep dames. Sophia Dorothea volgde deze zwijgende uitnoodiging, doch stiet plotselings een zachten krest uit en bleef als vastgeworteld staan, alsof zij eene spookgestalte aanschouwd had. Dit staan blijven kon echter zijne verklaring vinden in da haastige beweging van eene lange, magere dame — de opperhofmeesteres van Walden — die thans met de gravin van Platen naderde. Op denzelfden oogenblik werd ook prins George zigtbaar, die de gravin uit de hand der magere dame overnam en met haar op de prinses toeliep. De gravin van Platen was eene schoone brunette, wier fraaije dinkers tint nog door het lichtgroen van haar kleed verhoogd werd. Zij droeg, volgens de toenmalige mode, drie »schoonheidspleistertjes" ot zoogenaamde mouches op het gtlaat, eene nieuwigheid, welke nog niemand aan dit hof gewaagd had en die nog slechts in de particuliere kring-.-n was aangenomen. Zij boog zich voor da prinses met ongedwongen liefelijkheid en gemakkelijkheid, maar de zwoegende borst eu de vast toegedrukte lippen verrieden de gemoedsaai.doening, welke dit fiere ligchaam deed trillen. — Hier stel ik u de weduwe van graaf van Platen voor, Dorothea ! zeide de graaf haastig en op ruwen toon. Haar gemaal is in onze dienst gestorven en ik zal wel niet noodig hebben, u zijne weduwe aan te bevelen. Er volgden eenige oogenblikken van diepe stilte. Men hoorde het knetteren der brandende kaarsen, het ruiseben der zijden japomen en het kraken van den grond. Eene hoog roode kleur bedekte den nek en hals van Dorothea, steeg, als eene rooskleniige wolk, tot haar gelaat op en bleef op haar voorhoofd gevestigd, als een diadeem van hare gekrenkte waardigheid. Het was alsof hare oogen dreigende stralen schoten. Vervolgens werd zij doodsbleek, en eene rilling liep over geheel haar ligchaam, gelijk de adem des winds over de oppervlakte van den stroom. Zo:.der een woord te streken, keerde zij zich om en vatte den arm van vrouwe van Nassau, om zich met haar te verwijderen. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 24 Augustus. rWanneer Rusland niet den hem door vriendschappelijke raad- | gevingen aangeduide-n weg inslaat, dan zal het voor da zware ge- f volgen, dia eene verlenging van de onlusten in Polen tot zich kan I slepen, verantwoordelijk zijn", zoo luidt de waarschuwing, waarmede de drie mogendheden, of veeleer — zoo als la France zegt — «Europa", de notas aan Rusland sluiten. Maar de vraag blijft, wat de mogendheden zullen doen, wanneer Rusland dien aangeduiden weg eens niet irsloeg? Iv Frankrijk verwacht man wonderen van dat, wat men Ruslands «morele isolering" noemt. Maar is Rusland dan werkelijk zoo geïsoleerd? mag men vragen. Eene invloedrijke partij ia Engeland doet alles om haar berouw aan Rusland te kenoen te geven.dat het Engelsche volk zoo veel sympathie voor Polen heeft getoond. Da houding van Oostenrijk ter gunste van Polen is ook nog niet zoo zeer van dubbelzinnigheid vrij te pleiten. Het Petersburger kabinet toont zich ook volstrekt niet demoedig en dit kan vooral blijken uit het volgende fait. De brochure t'Empereur, la Fologne et l'Europe is, om zoo te zeggen, in het water gevallen, omdat spoedig bleek, dat zij volstrekt geen officiëlen oorsprong had. Thans heeft men vaa den kant van Rusland die brochure weder opge vischt en op denzelfden dag,waarop de drie notas teSt Petersburg aankwamen,heeft men aan verscheidene dagbladen in het buitenland een antwoord op die brochure toegezonden en dit antwoord is, zoo als de National-Zeitung verzikert, uit eene officiële bron ontsproten. In dit antwoord wordt aan Frankrijk menige bittere pil te slikken gegeven. In de laatste hoofdstukken woidi eerst gewezen hoe goedkoop Napoleon in 1809 Polen aan Rusland heeft afgestaan en daarnawordt de spot gedrevan met de koortsachtige bedrijvigheid van Napoleon 111, dia overal woelt, steeds over belangeloosheid roemt en iets voor Turkije in de Krim, iets voor Griekenland, door het te bezetten, iets voor Italië, iets voor den heiligen stoel, dien hij sedert 15 jaar persoonlijk beschermt, veel voor China, Cochin China, Madagascar en vooral voor Mexico heeft gedaan; wanneer hij noi» niets in Noord-Amerika heeft gedaan, dan is het zijne schuld niet". Ten slotle wordt de brochure ernstig, ja zelfs dreigend tegen Frankrijks interventie-politiek. Het vorsten-congres te Frankfort is Zatnrdag begonnen met de artikelsgewijze behandeling van Oostenrijks ontwerp tot bondshervorming en most reeds eenige artikelen hebben aangenomen, ter wijl heden de discussiën worden voortgezet. Het laat zich aanzien, dat die beraadslagingen nog betrekkelijk lang kunnen duren. Of en welk wezenlijk resultaat zij zullan hebben, is zeer moeijulijk te bepalen. Veel zal in dit opzigt van Pruissens verdere houding moeten afhangen. Luidens sommige berigten zou de koning van Pruissen zich bereid hebben verklaard, deel te nemen aan nadere onderhandelingen, door de ministers naar aanleiding der besluiten van het vorsten-congres te houder.. Men zal het moeten af wachten. Intusschen begint de dépêche van den minister-president Bismarck, waarin Pruissen voor eene volksvertegenwoordiging uit regtstreeksche verkiezingen met den aankleve van dien pleit, met de verklaring, «dat de Pruissische regering den tegenwoordigen oogenblik niet geschikt acht voor het nemen van een initiatief tot hervormings-voorstellen". Dit laatste laat zich trouwens zeer gereedelijk verklaren; maar hoe de Pruissische regering, die in haar binnenlandsch bestuur elke gelegenheid te baat neemt, om het oppergezag of alvermogen van het „koningschap bij de genade Gods" boven het „parlementaire bewind" te verheffen, en staande te houden, dat er buiten zoodanig koningschap geen heil voor de natie te verwachten is, — hoe diezelfde regering ten opzigte van het gemeenschappelijk Duitsche vaderland geheel andere stellingen kan op den voorgrond plaatseu, is veel minder verklaarbaar, tenzij men den grond dier tegenstrijdigheid daarin zoeke, dat het Pruissische kabinet, naijverigop het door Oostenrijk genomen initiatief, de daardoor opgewekte sytnpathiën en medewerking van die mogendheid denkt te kunnen aftrekken, door meer te bieden, dan zij, door meer aan Duitschland te be loven, dan aan Pruissen zelf vergund is. Hat is waar, dat da verklaring, «dat de tijd daarvoor nog niet geschikt is", aan dat loven en bieden alle waarde ontneemt, en dat de Pruissische regering, zoo lang zij op haar tegenwoordig ongelukkig standpunt volhardt, niet de minste kans heeft, zelfs eenig deel der door hare eigene schuld verloren sympathiën te herwinnen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Aug. De Opinion Nationale waarschuwt de regering om waakzaam te zijn ten opzigte van de Oostenrijksche plannen, die een rjjk van zeventig millioen inwoners beoogen, een rijk, dat thans ook den liberalen schijnt te bekooren. — De Pays schijnt niet veel geloof te hechten aan het uittreksel Uit de notas aan Rusland, zoo als de Courrier du Dimanche dit ODgeeft. — Gisteren zijn er dépêches uit Petersburg aangekomen; zij zijn dadelijk naar Chalons verzonden. — Heden, morgen en overmorgen vinden er groote manoeuvres in het kamp van Chalons plaats; Woensdag zal de plegtige uitdealing van ridderorden en onderscheidene andere belooningen plaats hebben en de keizer zal waarschijnlijk denzelfden dag naar St. Cloud terugkeeren. — De heer Baroche heeft, naar aanleiding van de veroordeeling der zeven bisschoppen in de verkiezingsquaestie, eene circulaire aan alle bisschoppen gezonden, waarin hij de beginselen dar regering in dergelijke gevallen nogmaals ontwikkelt. — Gisteren en eergisteren had de heer Slidell, de gezant van de Zuidelijke staten van Noord-Amerika, conferentiën met den heer Drouyn de Lhuys over de Mexicaansche quaestie. — La France meldt, dat de steden Jalapa, Cordova, Orizaba Tlascala en Cholula zijn toegetreden tot het votum van de notibclen. Generaal Comonfort heeft, nadat hij om een vrijpas naar de hoofdstad heeft verzocht, zijnen troepen bij dagorder aangeraden zich aan den wil der natie te onderwerpen. Wanneer de natie eene ver- , , , !
, tïgenwoordigende monarchie verlangt, dan moet men zich aan dat ver: langen aansluiten. I — Aan den schouwburg te Mexico zal in den aanstaanden ¦ winter eene subsMie worden verleend; eenige leden van de op^j Ia hier zullen hun geluk in Mexico gaan beproeven. — Men zegt, dat de Eraosehe regering aan het kabinet van Washington ophelderingen heeft doen vragen, waarom men daar den heer la Euente, gewezen minister van buitenlandsehe zaken van Juarez, heeft ontvangen. — Men beweert dat te Havre en Bordeaux kaperschepen voor de Zuidelijke staten van Noord-Amerika zullen worden op stapel gezet. — Nog nimmer was da waterstand in de Seine zoo laag als thans. Een man heeft de rivier op de diepste plaats overgestoken en het ivaUr kwam hem aan de oksels.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Aug. De Morning Post meldt dat er, naar men verzekert, tusschen de Vereenigde Siaten en Rusland een of- en iefensief tractaat is gesloten. De heer Cassuis Marcus Clay, die ach zoo vriendschappelijk ten opzigte van Engeland heeft uitgelaten, is_ da held vau die zoo belangwekkende en natuurlijke verbroedering. „Men verzekert ons — zegt de Post — dat, ingeval de Wïstersche me!gsndheden aan Ruslanl den oirlog zouden ver- Klaren, de Verenigde Staten den oorlog aan Frankrijk en EDgehnd zouden aandoen. Indien dit nieuws ongegrond ware, dan '.ou het gemakkelijk zijn den oorsprong daarvan door den tegenwoordigen toestand te verklaren". — De geestelijken van verscheidene gezindten van de Zuidelijke btaten van Noord-Amerika heb',en een adres gerigt aan alle Chris:enen, die over da geheele aarde verspreid zijn, ten einde de zaak, waarvoor het Zuiden de wapenen heeft opgenomen, te verdedigen. /ij roemen zeer den hberalen en godsdienstigen geest, die in de Zuidelijke siaten heerscht. Aangaande de afschaffing der slavernij wordt ecnter geen gewag gemaakt. — De Economist zegt, dat eene praktische verwezenlijking van het plan om ée'a eenig Duitschland te organiseren eene onmogelijkheid is. „Hoe is het mogelijk, vraagt dit blad, dat een keizer, =en groote koning, vier kleine monarchen en een aantal prinsen en hertogen met verschillend geloof, met verschillende politieke instellingen, met verschillende balangen en afzonderlijke of tegenstrijlige buitenlandsehe betrekkingen ooit een krachtigen bond kunnen daarstellen ?" — Heden -heeft de begrafenis van lord Clyde in de Westminsteribdij plaats gehad. Ofschoon er geene plegtigheid daarbij plaats zou htbben, hadden de executeurs-testementair zoo vele aanvragen om toe- gehad, dat zij het aantal daarvan moesten beperken en slechts aan de persoonlijke vrieDden des generaals en aan hen, die onder hem hadden gediend, uitnoodigingen zonden. Dertien koetsen volgden het lijk, waaronder die van den hertog van Cambridge, als opperbevelhebber des legers, die van den prins van "Wallis, met vier, en dia van de koningin, met zes paarden. Toen sir James Outram werd begraven stond lord Clyde op vijf of zes pas afstands van de lijkbaar; op die plaats, waar hij toen stond, ligt bij thans begraven.
— Johannes Ronge heeft de opmerking gemaakt, dat da ultramontanen van Zuid-Duitschland keizer Frans Joseph tot keizer van Duitschland hopen te verheffen.
— Het Athenatum zegt, dat het aan lezers der sprookjes van duizend en een nacht verbazend moga toeschijnen dat het telegraphische verkeer tusschen Londen en de oudu stad Kalifen Bagdad reeds thans is opengesteld. En toch is het zoo. De Turken dia niet zoo geheel ver bij andere volken ten achteren staan als men zich verbeeldt, hebben eene lijn van Scutari aan den Bosporus over Diarbekier aan den Opper-Tigris en vervolgens door het vruchtbare dal, waar eens de steden van het Assyrische rijk stonden, tot beneden naar Bagdad gelegd. Van daar zullen onze oontinentala lijnen naar Indië uitloopen, de eene in regte zuidelijke rigting door een woest Arabisch land bijna 300 Engelsche mijlen ver tot aan de golf; eene tweede over Ispahan en Schvias naar Buschir, om zich alsdan beiden met den onderzeeschea kabel in den Perzischen zeeboezem te vereenigen. Van Buschir loopen de draden naar de vooruitspringende kaap Massendon in Arahië voort sn bereiken van daar weder den oostelijken oever bij Gwadel aan de kust van Mekran (Beludschistan). Van Gwadel tot naar htt westelijke station van Britsch-Indië, Karratsehi in Sindt, is bereids een telegraaph gereed, van Karratschi echter kan met Britsch-Indië binnen weinige minuten worden gecorrespondeerd. In het volgende jaar zal, naar men hoopt, de geheele lijn open zijn, zoodat men te Londen op een en denzelfden dag naar Calcutta zal kunnen seinen en antwoord bekomen. — Koningin Marie Amelie is heden naar Claremont teruggekeerd; Maandag zal de geheele familie Orleans op Morgan-Honse Ham, de nieuwe residentie van den hertog en de hertogin van Chartres, vereenigd zijn. — Uit een officieel rapport blijkt, dat op Manilla van onder de puinhoopen zijn weggehaald 350 lijken; 450 personen zijn gewond. — Het dorp Bertam, graafschap Linn (Jowa) was onlangs het tooneel van een gruwelijk feit. John S. Hollar kwam van zijn maïsveld te huis en vernam dat zijne vrouw met een harer kinderen naar het bosch was gegaan om bezien te plukken. Hij was daarover vertoornd en gebood aan zijne beido zoons van welke de eene 17 en de andere 15 jaar oud is, naar hat land te gaan om haver tot schoven te binden. Deze voorzagen een hevigen twist tusschen hunna ouders en weigerden heen te gaan voordat hunne moeder te huis zou zijn. John Hillar werd woedend, nam een bijl op en hieuw naar zijn jongsten zoon; de slag mislukte echter en de jongen vlugtte in een binnenvertrek, waarheen de vader hem met opgeheven bijl vervolgde. De jongen greep toen een geweer en schoot dit af doch bij miste zijn vader. Deze ontnam hem het geweer legde tweemaal aan, doch beide keeren ketste de hanen af. De ounste zoon vloog toen zijn broeder te hulp en begon met zija vader to worstelen, waarbij het geweer brak, houdende de zoon da kolf en den vader den loop in de hand. De vader wilde den zoon met dan loop een slag toebrengen, doch deze was hem te vlug en gaf hem | een slag met den kolf op hot hoofd, zoodat hij nederviel, doch dadelijk weder opstond; de jongste zoon rukte hem toen den loop nit de handen en gaf hem daarmede een slag op het hoofd, zoodat hij dood nederzeeg. De coroner heeft dadelijk een onderzoek ingesteld en eene jury van notabelen zamengesteld, die de beide zoons vrijsprak, als hebbende zij zich wettiglijk verdedigd.
---

