
Wt^*B-___B__Ba__-___-M-__K_____B____^ §V Verzoeke alle brieven te adresseren aan Qö Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
-PARIJS, Il Sept. De Russische nota is nog niet aan den heer iJ-pnyu de Lhuys overhandigd en men gelooft zelfs niet, dat die *e<sr Maandag of Dingsdag in handen van den minister van bui'Snlandsche zaken zal komen. — Aartshertog Maximiliaan zal, nadat hij de Mexicaansche 'Sputatie heeft ontvangen, te Biarritz aankomen. ¦— De keizer is gisteren ongeveer to 10 ure te Biarritz aangekomen. — De Pays berigt, dat prins Napoleon eensklaps van Havre "aar Turijn is vertrokken. De Presse meldt, dat dit aan een hevige oaBesteldheid van koning Victor Emmanuel is toe te schrijven. , De regering heeft last gegeven om gepantserde adviesjagten en *°rvetten te bouwen. Tot nu toe was dit stelsel nog niet op scheen van de 3de klasse toegepast. Deze schepen zullen speciaal Por de verdediging der kusten worden gebruikt. , — Graaf Ba-ciochi, inspecteur-generaal der schouwburgen, heeft eden de directeuren der schouwburgen ontvangan. ~~ Er is weder een beslag gelegd op den kaper Florida. Het rste beslag is gelegd wegens eene vordering van schadevergoe- n_> Omdat de Florida een Fransch schip he^ft genoodzaakt eene lere rigting te nemen, ten einde een aantal zeelieden van gea Pte schepen aan land te zetten. Het tweede beslag is wegens n eisch van schadevergoeding voor verbrande handelswaren. 77 De Saóne vertrekt van Cherbourg met eene lading van 20,000 "orrnen en 30,000 paar schoenen voor het Mexicaansche leger. . ~",Te Portugal zal eene familievergadering worden gehouden, .J? , .ntle te beraadslagen, welke bruid prins Humbert van Savoye 4al kiezen.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Sept. De koningin zal zich in de volgende week aar Schotland begeven. Da koning van Griekenland zal aldaar "'scheid van haar nemen. De commissie tot oprigting van een standbeeld van lord Clyde estaat uit den hertog van Cambridge, graaf Russell, lord Pal«rston en de hertogen van Somerest, Argyle, Marlborough en '"elhngton, lord Stanley en sir Charles Wood. „, — De mail van de Westkust van Afrika is alhier aangekomen, en gevolge der hitte zijn de vijandelijkheden tusschen de inlanuers gestaakt; men verwacht echter dat die zullen worden hervat. ¦— Gedurende de laatste zitting van het hof van assises te Liverpool zijn vijf doodvonnissen uitgesproken.
— Eenige handelaren te Belfast hebben van keizer Napoleon teedailles ontvangen ter herinnering aan hunne bemoeijingen om het Engelseh-Fransche handelstractaat tot stand te brengen. «-_¦__. Da nieawe uit oostenrP aangebragte pontons, waarmede te in vo M Proeven ™Jn genomen, munten uit door ligtheid, doch de '°er gaat met te veel zwarigheden gepaard. , """• Het hevige onweder, dat Woensdag avond boven de stad uitgekeken is, heeft in den Pavillon-schouwburg zulk eene paniek te weeg gebragt, dat de directeurs herkaaldelijk de toeschouwers moesten ge-8t stellen. In verscheidene parken zijn boomen ontworteld. Keurt 6 mes meldt dat de ingenieur Ericson onlangs het vol- Scl.. schreef aangaande het onder zijn toezigt gebouwd wordende _er'^ 'aior; *Oe Dictator zal spoedig gereed zijn met zijn pant'en Vai. 1(^ du*m di^te en z'Jn toren van daim "^ke Pi*' *oord kanonnen z>j" zoo goed als gereed. Det-kt aan mijne den: Dit schip zal even zeker een Dictator zijn als het eersto schiP een Monitor was. Hikèn • ¦ Star bevat een brief ?an een ne_or' die D. de Zuide-2BHen 1S IDgeliJf<i' waarin wordt berigt, dat de negers, wel dapper __ vechten, doch spoedig deserteren zullen. taj7j j de? staat Kentucky wordt de hoogste prijs voor slaven be- *8-— 2n 1. SBouri hetaalt men van 40—400 dollars; in Maryland van *" dollars en in Tennessee zijn zij niets waard.
---

Denemarkten.
gWo ENHAGEN, 10 Sept. De rijksdag is tegen 21 dezer bijeen-
__ Dagbladet verneemt, dat koning George I vóór zijn vertrek j- ar Griekenland zal afstand doen van zijne erfelijke regten op den 3 nschen troon, ter gunste van zijn jongeren broeder, prins Wal
0 r*et2*lfde blad maakt melding van een gerucht, dat koning George I 'c St. Petersburg een bezoek zal afleggen.
---

Duitschland.
tiki NEN' 10 ept' De ostdeutscne P°st ziet in het jongste artoa Tan bet; J°urnaldeSt. Petersbourg eene poging van Rusland tot 1- aa^eying bij Oostenrijk, en de officiële Wiener Zeitung bevat, bij gedez d der aanwezigheid van grootvorst Constantijn alhier, een voor en en zijn broeder, den czaar, zeer vleijend artikel. Wo7~ Luidens hier ontvangen berigten uit St. Petersburg, is het antden Tan prins G°rtscnakofr op de jongste notas der drie mogendhe-0 ' reeds vastgesteld, en blijft Rusland daarbij volhouden, dat eerst de cza ?d moet oDderdrukt zijn, vóórdat de vroegere beloften van den *&r kunnen vervuld worden.
boud In Wel oni3errï-te kringen alhier is men overtuigd, dat de "as-executie tegen Denemarken niet zal ten uitvoer worden gebragt.
OERLIJN, 11 Sept. De koning heeft gisteren aan Prinses Frederik der Nederlanden vóór haar vertrek van hier een afscheidsezock gebragt en is gisteren avond naar Geldern vertrokken, tot '.woning van het heden aldaar plaats hebbend 150 jarig jubilé. Ao-gen avond wordt hij hier terugverwacht. 2r~ ¦*-)e koning heeft den Turkschen minister van buitenlandsche aken, Aali pacha, do orde van dan Zwarten Adelaar verleend. _.. T~ Het beweren der Kreuzzeitung, dat de oud-minister Auerswald Uit i'° ar'SDad t3r gunste van de drukpers-verordening zou hebben gelaten, wordt door de Berl. Allg. Ztg. ten stelligste gelogenstraft. \_ "7" -™n artikel der Kreuzzeitung verzekert, dat de regering vast Sm ° neeft> alle deelneming van rijks-ambtenaren aan bewakr„g_n tegen de regering bij de aanstaande verkiozingen snel en acl"ig tegen te gaan. 6e7~ Het te Oels verschijnende tijdschrift de Lokomotieve heeft tairM Itweflde waarschuwing ontvangen, onder bedreiging met on'oaellijke onderdrukking, ingeval het niet van strekking verandert. is"_. 9 Pruissische zaakgelastigde in La Plata, de heer Gülich, ¦net verlof hier aangekomen. om-ik06 Persoon van Flickel' graanhandelaar en ondernemer eener van 7ÏU. dienst> 's vau hler _evln-t» een aantal schulden ten bedrage gen v m 100>000 thaler achterlatende. Hij leefde hier op zeer hoo_^v°et en hield or eena prachtige equipage op na. knnn gens eono on'angs in Zweden openbaar gemaakte rijkswet, dio» . meerderjarige vrouwen of meisjes bij de telegraaph- en poetsten worden aangesteld. etaand^l^0111' U Sept' NaM m6n Terzekert' zal in de aancommi. -ZlMing der bondsvergadering op 17 dezer de vereenigde uitgebragt" V°°r do Holsteinsche aangelegenheid rapport worden van 9 JuT-01-.* et antwo°rd van Denemarken op het bondsbesluit het onverw"_d *len wil wetcn' dat het rapport zal strekken tot kan evenwel * 'en u'tvoer brengen der bondsexecutie. Hieronder Holstein zuller.6.,, Verstaan worden, dat de bondstroepen onmiddellijk d 0.,,, . i. .. nenrnkken, want de daartoe vereischte voorbereidende formaliteiten ï„,j. .... , _• „ ken v tit vorderen een tijdsverloop van ongeveer tien we. voorts acnt men het waarschijnlijk, dat Hannoversche troepen _efinve.fecU,1_1 8n belast *°rden, doch is hieromtrent nog niets «-nnitief bepaald. he"t _De.onkost9D' door deze vrijstad gemaakt, ter gelegenheid van «» vorsten-congres, beloopen fl. 180,000.
— De Glarner Zeitung meldt het volgende. Voor eenige dagen heeft zich een 19jarig jongman, Oertli genaamd, nabij, de gemeente lEnnenda op eene schrikkelijke wijze van het leven beroofd. Na zich 'geblinddoekt en de ooren toegestopt te hebben, nam hij een oud I geweer, dat hij te voren geladen had, en plaatste knielende den iloop tegen zijne borst, terwijl hij met de regterhand een brandend lucifertjo aan de pan bragt; blijkbaar heeft hij dit verscheidene malen moeten herhalen, vóórdat hij het doodende schot ontving, naardien er 3 of 4 afgebrande lucifertjes naast zijn lijk werden gevonden. Een ligtzinnig gedrag en daardoor veroorzaakte werka loosheid noemt men als de aanleiding tot zijne noodlottige daad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 13 September.
Wij vernemen dat de Minister van Marine het voornemen heeft aan Vlissingen een bezoek te brengen, hetwelk in verband schijnt te staan met de voorgenomen pantsering van oorlogschepen. (M. C.) Wij zijn, zegt het N. Dagblad, in staat gesteld mede te deelen, dat hier het berigt nit Japan is aangekomen, dat onze consul-generaal aldaar eene aanschrijving van den Mikado heeft ontvangen, om dat rijk onmiddellijk met alle Nederlanders te verlaten. Da consul-generaal had dadelijk daarop tegen deze handeling protest aangeteekend, als in strijd zijnde met het volkenregt en onze gesloten overeenkomsten. Aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken houdt men zich onledig met instructiën voor den consul-generaal op te maken, die echter, dunkt ons, hem wol wat laat zullen geworden. Naar Indië zijn bevelen gezonden om vier oorlogschepen naar Japan te zenden, dezo ter beschikking te stellen van onzen consul-generaal, met magtiging om, des noodig, met geweld van wapenen te ageren of, des geraden, met Engeland gemeenschappelijk te handelen. Ofschoon wij van onzen in den regel zoo wel onderrigten correspondent uit Yokohama geene mededeeling hieromtrent hebben ontvangen, meenden wij nogtans de kennisname ivan dit berigt aan onze lezers niet te mogen onthouden. De eersce commissaris van politio te Leiden vestigt de aandacht van de hoofden van politie in de gemeenten op de personen van Marcus van der Sluis en Johannes de Vries, kooplieden, beiden wonende to Rotterdam, die, in de gemeente Leiden, galvanisch vergulde voor gouden voorwerpen, in de verw verbrande voor deugdelijke manufacturen, en Linnen en Katoen of zoogenaamd graslinnen voor echt linnen hadden verkocht, doch welk bedrog bij tijds ontdekt en verijdeld werd. Om dien bedriegelijken handel te bevorderen, gaf een der genoemde personen zich nit voor vreemdeling, wien de Nederlandsche taal onbekend wa», terwijl de ander hem als tolk diende en tot koopen aanspoorde. Volgens berigt van den hoofdcommissaris van politie te Rotterdam, staan de aangeduide personen ook aldaar bekend voor het drijven van handel op bedriegelijke wijze. Op 20 Augustus j.l. is te Zierikzee of op den weg van Bruiuisse naar Zierikzee verloren: een doosje, waarin twee diemimten oorbellen en een diamanten speld, in den vorm van gebladerde takken. De officier van justitie te Zierikzee verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
---

Officiële Berigten.
De Staatscourant bevat het Kon. besluit luidende: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zuturdag den 19 September 1863, des namiddags ten twee ure. Art. 2. De Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de Stiten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die vergadering in naam des konings te sluiten.
De Minister van Marino brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor tweo plaatsen van adspirant-ingenieur bij de Marine, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van ƒ 1000; de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen zijn vermeld in het programma, voorkomende in de Staatscourant van heden. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 15den dezer niet plaats hebben.
---

Stadsnieuws.
Ter inzage der leden van den Raad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N°. 217. Voordragt van B. en W. tot het verleenen van eervol ontslag aan D. B. Adrian Wzn., als eersten hulponderwijzer aan de openbare armensoholen. De conclusie strekt tot het verleenen van het gevraagde ontslag. N°. 219. Adres van Mr. J. A. van Eyk, als gemagtigde van N. D. Goldsmid c. s., om vergunning tot den aanleg en de exploitatie eener railroute tusschen de beide spoorweg-stations alhier. De kamer van koophandel en fabrieken heeft den heer Mr. N. J. den Tex benoemd tot secretaris, in plaats van den heer Mr. H. P. G. Quack. Met October aanstaande zal te Amsterdam op den Nieuwezijds Voorburgwal, F 118, worden geopend eene school voor meisjes (hoogste klasse). In afwachting der inschrijving, zijn de reglementen te verkrijgen aan de afdeeling onderwijs, ter stedelijke secretarie. Degene, die den 10 dezer op straat een muntbillet van 10 gnlrien verloren heeft, kan, ter terugbekoming, informatiën inwinnen aan het Commissariaat van Politie, le sectie in de Sint Pietershal. Aan het COMMISSARIAAT VAN POLITIE (2de Sectie) aan do Oudenbeug, ligt ter kostelooze terugbekoming voor den eiganaar voorhanden, een vermoedelijk voor geruimen tijd geleden, gestolen zilveren lepel.
* 's GRAVENHAGE. 12 Sept. De tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen alhier thans geopend, trekt bij voortduring de aandacht van ingezetenen en vreemdelingen, hetgeen zij in hooge mate verdient. Dagelijks wordt zij door honderden bezocht. Gedurende deze week heeft de commissie toegang verleend aan da weeskinderen van onderscheidene gezindheden, als: Woensdag aan die uit het gesticht der Vrouwe van Renswoude, gisteren aan die uit het diaconie oude vrouwen en kinderhuis, heden aan die van de Waalsche, Luthersche en Israëlietische weeshuizen, terwijl morgen de kinderen uit het R. K. weeshuis toegang hebban. De toevloed van bezoekers heeft de commissie doen besluiten, de sluiting der tentoonstelling 8 dagen te verschuiven en te bepalen op Maandagmiddag, 21 dezer.
Naar wij vernemen zal door het bestunr van het Koninklijk Zoölogisch Botanisch genootschap van Acclimatatie, bij gelegenheid van de sluiting, aan de leden der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland eene soiree musicale in den tuin, die schitterend verlicht zal worden, worden aangeboden. De muziek van het reg. grenadiers en jagers zal zich doen hooren en na afloop daarvan zal de nationale zangschool, onder directie van den heer Marinns eenige ensemblestukken uitvoeren. Onze stadgenooten, die een zoo aangenamen avond bij de uitreiking der medailles in den tuin hebben bijgewoond, zullen ongetwijfeld dit berigt met genoegen vornemen en de hoop koesteren, dat het weder moge medewerken, om dien avond zoo genotvol te doen zijn, als hij wezen kan.
Voor onze industriëlen heeft de tentoonstelling praktische resul-! taten, want behalve de bekendwording van hetgeen zij voortbren-' gen en de kennis van hetgeen anderen in ons land hebben weten! tot stand te brengen, zijn vele bestellingen en aankoopen geschied. Het debiet van loten voor de verloting, die thans op 23 dezer bepaald is, overtreft de verwachting. Aanvankelijk was het getal loten op 4000 ad fl bepaald, maar daar reeds een tal aanvragen boven dit getal geschied zijn, is eenige uitbreiding van het getal loten noodzakelijk geworden. Dien ten gevolge heeft de commissie dan ook een tal nieuwe, waaronder zeer prachtige voorwerpen, aangekocht.
Heden te 1 ure zal de tentoonstelling door Z. K. H. Prins? Frederik der Nederlanloa bezocht worden.
_ — Gisteren is alhier de schutting weggenomen voor het nieuw m aanbouw zijnde winkelhuis van Krantz en Zoon. Dat gebouw gelegen 'op den hoek van de Spui- en Veenestraten draagt zoo door zijn sierlijken bouwstijl als schoonen stand niet weiDig tot de verfraaijing der stad bij. Het doet den ontwerper, den heer P. F.W. Monton, architect alhier, alle eer aan.
— Eergisteien is aan den wel-eerw. heer Ds. Kriiger, bij de Duitschu gemeente alhier beroepen, door de kerkelijke zangvereeniging eene serenade met begeleiding-van koperen instrumenten ee_„# I&ST'7™'£*a "V^*. :,0""~—'s» Walen: .Wachet auf ; ,/Ein fester Burg en „Die vnr uns hier o.[________ /._._„_-. Do heer Kriiger bragt zijnen hartelijken dank uit voor deze verrassing, die hem herinnerde aan de in Duitschland heerschende gewoonte. Ten slotte werden nog "eenige verzen uit het lied /,Lobe den Herr" aangeheven. Alles liep in de beste orde af.
«DORDRECHT, 12 Sept. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad voor een gebouw der buitensocioteit Kunstmin; van da zeven ingekomen biljetten was da minste inschrijver de heer W. A. Kemp, Mr. metselaar alhier, voor ƒ 23,791. 's HERTOGENBOSCH, 12 Sept, In de raadsvergadering van gisteren avond is Jhr. Mr. J. B. Verheijen, inspecteur van het lager ondarw [js in Noord-Braband, tot wethouder dezer gemeente benoemd. CAPELLE, 12 Sept. Gisteren middag is de psrsoop van H. Pruijser, alhier verdronken, in do Maas gevonden, zoodat alsnu het omkomen van dezen zeker is.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 12 September.
De Opinion Nationale meldt, dat baron Gros den 15den Sept. naar Londen zal terugkeeren. — De Pays berigt, dat de verschillende berigten op de beurs omtrent do ziekte van koning Victor Emmanuel en omtrent tijdingen van Biarritz onjuist zijn. — De dagbladen van Havre melden, dat prins Napoleon nog niet van Havre is vertrokken.
---

St. PETERSBURG, 12 September.
Het antwoord op de notas der Westersehe mogendheden is heden ochtend vertrokken.
---

WEENEN, 12 September.
De Gen .-Corr. logenstraft het berigt der Europa, volgens hetwelk prins Metternich zou verzekerd hebben, dat Oostenrijk in de Poolsche aangelegenheid onvoorwaardelijk met Frankrijk zal medegaan en zelfs voor geen oorlog met Rusland zal terugdeinzon.
---

MADRID, 12 September.
De behoudende dagbladen vallen hevig de beweegredenen tot de onthouding aan de stemming aan. Zij herinneren er aan dat de progressisten vroeger hen, die geena kiezers waren, hebben belet, deel te nemen aan de bijeenkomsten van kiezers. Zij verzekeren voorts dat de progressisten in de Cortes zullen vertegenwoordigd zijn. — De Correspondenda spreekt de geruchten van eene ministeriële crisis tegen.
---

TURIJN, 12 September.
De Stampa bevat eene circulaire van den pater der Capucijnen in Basilicata en Salerno, waarin hij de uitnoodiging van den minister aan de geestelijkheid, om mede te werken tot onderdrukking der rooverijen, aanneemt.
---

HAMBURG, 12 September.
Ghanen. Tarwe in loco flaauwer, op levering is van Stettijn 84 ffi per voorjaar tot 105 rtb., zijnde lager te koop. Rogge in loco met geringen omzet voor consumtie van de Pruissische Oostzee onveranderd flaauw. — Raapolie per Oct. 27 mb. 2 sch.; per Mei 27 mb. pap. — Kor_?iJ. Afgedaan in loco 1200 b. gew. Laguayra. — Zink. weder vaster en heden zijn 1000 ets. tot 12 mb. 2 sch. verkocht.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 13 September.
De Moniteur meldt, dat de graaf de Persigny tot hertog is benoemd, als een blijk van welwillendheid voor de door hem aan den staat bewezen diensten en voor zijne persoonlijke toegenegenheid voor den keizer.
(2de dépêche.) Het Mémorial Diplomatique zegt, dat de laatste mededeelingen omtrent de zaken van Duitschland, de wederkeerige betrekkingen hebben losgemaakt, en de weg van toenadering voor alle mogendheden hebben geopend. Het Mémorial Diplomatique zegt.dat er sprake is van een huwelijk van prins Humbert van Italië met eene prinses van Portugal.
---

LONDEN, Heden 13 Sept.
(R. O.) Berigten van NEW VORK dd. 3 Sept. melden, dat de gouverneurs der zuidelijke staten 400,000 gewapende negers oproepen. Generaal Lee is van plan generaal Meade in de flank aan te tasten. Het fort Sumter ligt in puin, maar zal niet worden verlaten.
(2de dépêche.) (R. O.) Berigten van NEW-YORK berigten, dat het bombarderen van Charleston is gestaakt. Van VERACRUZ wordt berigt, dat de Franschen Tampico hebben bezet.
(3de dépêche.) (R, O.) Het stoomschip Asia is van New Vork aangekomen met berigten tot 3 dezer, benevens 116,000 dollars aan contanten. Goud 32% pCt. agio. Wisselcours op Londen 144% pCt. Illinois 122%. Katoen 69 c. Peteole.m 35 c.
---

BERLIJN, Heden 13 September.
De afgevaardigden van Engeland, Italië, Portugal, Spanje, Zwitserland, Zweden en de Nederlanden hebben aan het statistieke congres eene nota ingediend, strekkende tot het vormen van eene Europesche commissie voor de organisatie van internationaal onderwijs.
---

ROME, 12 September.
Het exequatur van don Italiaanschen consul te Rome is ingetrokken, als représaille wegens eena gelijke handeling ten opzigte vanden panselijken consul te Napels. De Stampa verzekert, dat thans het exequatur van alle pauselijke consuls in Italië zal worden opgeheven. '
---

TEXEL, Heden 13 September.
Binnengek. Niets. — Gisteren nog: Maria, Deuze, Galatz I. v. Deal. Wind N.W.
---

Zeetijdingen. Binnengekomen.
TEXEL, 12 Sept. Dawson, Clauston, Newcastle. Jabez, Lucas, dito. - Alert (st.), Huil. - Maria WMiam, Teerling, Archangel. - de Snip, Spekman, St. Petersburg. - Morgenstern, Schlijter, Wijburg. - Hendrika, Pybes, Riga. - Johanna Gesina, v. d. Veen, dito. - Krageröe, Nielsen, Sundswall. - - Nidehen, Holst, dito.- Gogstadt, Sundane, dito. - _7mm'a, Banting, Koningsbergen. • Piet er, Hansen, Ameland. - Médéa (st.), Stettijn. - Erstatning, Hasting, Drontheim. - Columbus, Engebreihsen, Frederiksstad. ¦ Unity, Simonsen, dito, met verlies van deklast en van watervaten. - Alpha, Jacobsen, Judith, Stibolt, Elisabeth Catharina, Heegaard, Foreningen, Baarsen, allen Drammen. - J. D- Caroline, Ellefsen, Osterrisoer. — Gisteren nog: Cornelia Elisabeth, Kuyper, Archangel. - Sophia Catharina, Bang, Grena_e. WindW. VLIE, H Sept. Verwachting, Ruiten, Newcastle. - Piet Hein, Meijer, St. Petersburg. - Harmonie, van Peer, Nerva. - 3. Gezusters, Oldenburger, Riga. - Johanna, Schleingege, Koningsbergen. - Alida Ikea, Pieper, Stolpmunde. - Christina, Staal, Gothenburg. - Thelina, Dekker, Bergen. - Jantje, Kraai, Frederikstad. - Alida Hendrika, Bieze, dito. - Alida Giezen, Nieland, Christiansand. Wind W. N. W. TERSCHELLING, 10 Sept. Deo Gloria, Muller, Stockholm, als bijlegger. Wind N. N. W. HELLE VOET, 12 Sept. Ing Brown, West, Lossiemonth. - Mary Elisabeth, Burns, Wiek. - Hartford, Coates, Newcastle. - Pratt,1 Poulsen, dito. - Harmony, Johns, dito. - Dunnothercastle, Scott, dito, 1. v. Zierikzee. - William. Scott, Sunderland. - Carleton, Ambleton, Seaham, - Prompt (st.), Hartlepool. - de Vrede, van Rijn, Archangel. - Gironde (st.), St. Petersburg. - Pfeil, Nee, Riga.- Christina Jacoba, Stuitjo, dito. - 7 Sterren, Hemmes, Arendsburg met assistentie van sleepbooten en van ligters, hebbendo op het Scheelhoek aan den grond gezeten. -2 Gebroeders, de Groot, Herman Riecke, Mina Mchael, Hansen, Emma Augusta, Scharmberg, Bertha, Mildahn allen Libau. - Courant, Treimer, Memel. - Nathalie, Olsen, dito - Voncordia, Sörensen, Koningsbergen. - Alexandrina, Vagt, Dantzig. - Adnanus Johannes, Jonker qq., dito. - Johanna, Luiken, Straalsund. - 7 Brüeer, Alwardt, dito. - Hendrika, Drewes, Rügen- Dordrecht. - Integrüy, Briggs, dito n. Rotterdam. - Haabet, Torgesen, walde. - Alida, A^alomstra, Wismar. - Martha, Schröder, Kiel. - Geskea, Sehmidt Gothenburg. " Venus,Meijer, Tetenbnltspieker. ¦RRIELLE, 12 Sapt. Niets. WindN NW BROUWERSHAVEN, 12 Sept. Curlem. Waith, Newcastle n. lJprdrecht. - Integrtty, Briggs, dito n. Ttott_.__i.i_L. HaaUt Torgesen Kigan dito. - Oscar, Kalsböll, Aarhuuan. dito. WindW Nw' v__xk.____.m___., ±_ 0.p.. Henriette Amaua, Lnen, Kvga, - Amalia Sinnige, Jansen, Ibrail.
---

Uitgezeild.
TEXEL, 12 Sept. Lion (st.), Londen. - Caroline, Gnndersen, Sundswall. - Triton, Kraeft, Zweden, is teruggekomen. HELLEVOET, 12 S.pt. Euterpe, Knyner,Batavia via Brouwershaven . - Bruiser (st.), Londen. - Bèta (st.), dito. - Louise (st.), Grangemouth. Volunteer (st.), Leith. -Eh e (st.), Hamburg. BRIELLE, 12 Sept. Cologne (st.), Londen. - Lord Rag lan (st ) Newc. -de Vlinder, Hesse, . ..., ismet gebroken anker kraanbalken tc/uggekomen.
BROUWERSHAVEN, 12 Sept. Sara (st.), Londen. * VLISSINGEN, 11 Sept. Familiën, Nielsen, Newcastle. - Georg Washington, Andersen, Soeryr. - Catrina, Walker, Engeland. - Zee- P„>eo,-Luder, dito. - Hermann, Abrams, dito.
---

VREEMDE HAVENS. Binnengekomen.
SIERRA-LEONA, 17 Aug. Comcliszoon, Berry, Malicore, vertrok 7 Sept. n. Marseille. — LISSABON, 2 Sept. Maria, Ouweband, Amst. — MARSEILLE, 10 Sept. Cornelia (st.), Rott. — DARDANELLEN, 24 Aug. Andreaza, Noord, Galatz n. Livorno. — LONDEN, 11 Sept. Alexander , Suriname. - Gesina, Krook, Groningen. - Louwina, Heerma, Emden. - Vier Gezusters, Mugge, Randers. - Anna Cath,, Kramer, Archangel. — DEAL, 11 Sept. Suriname, , Suriname n. Londen. - Libra, Dirksen, Conception, ver£ kT_;.£?™n\" Mar3uis of Bate, ...., Shields n. Batavia. — FALMOUTH, 11 Sept. Hendr. Roelina, Helmers, Smirna. - SWANSEA, 10 Sept. Geertruida Jantina, de Weerd, Genna. — GRIMSBY, 10 Sept. Jan Visser, Boon, Huil, n. Sevilla. — SHIELDS, 10 Sept. Plekke Jouwer, de Weerd, Arbroath. - Joh. Marchina, Koning, Middlesbro'. - Dart, Cloack, Nieuwediep. — KIEL, 10 Sept. Christina Wubb, v. d. Werp, Rendsbnrg. — REVAL, 19 Aug. StadAppingadam,Ohen,C*c\ix.—KOPENHAGEN, 9 Sept. Sjoukelina, Dirks, Holtenan.
---

Uitgezeild.
QUISEMBO, 30 Junij. Elisabeth Lewis, Nobb, Rotterdam. — NANTES, 9 Sept. Andalause, Ordronn.an, Rotterdam. — GENUA, 8 Sept. Cycloop (st.) Livorno. — DEAL, 10 Sept. Ferdinand fr Louis, Nolting, Amst. n. Soerabaija. - Acadia, Huiser van Reenen, dito n. St. Johns, N. B. - Renske, Voogd, dito n. Liverpool. -Louisa Geer dina, Wever, Skeleftea n. Livorno. - Pomona, Haddeman, Vlaard. n. Gibraltar. - Sirene, Schipper, Huil n. Cardiff. - Meika Jacoba, Wielema, St. Petersb. n. Southampt. — 11. CarlJulius, BackhofF, Lond. n. Batav— PORTSMOUTH, 10 Sept. Mentor, Schuring, v. Gallipoli,Kroonstad, - Martha Johanna, Driest, Londen, n. Cardiff — ÏALMOUTH.IO Sept. Elisabeth Helena, Meedendorp, v. Montevideo, Antwerpen. — 11. Senior, Timmens, Amst. n. Messina. - i.e„ir,Hoogewerf.,Akyab n. Liverpool. — WHITEHAVEN, 10 Sept. Arm Elisabeth, Jones Rotterdam. -Arm Jones, Jones, dito. — BONESS, 9 Sept. Lindqflor, Leacoek, Rotterdam. - Henry fr Marg., Moore, dito. — SUNDERLAND 9 Sept. William, Scott, Rott. - Shompson, Richardson, dito. — KROONSTAD, 7 Sept. Willem van der Voort, Carst, de Maas. - Fenna Hendrika, Duit, Kopenh. - Cornelia, Fokkes, Elseneur.
---

ZEERAMPEN.
AMSTERDAM, 13 Sept. Kapt. Takes, voerende het stoomschip Médéa, van Stettijn in Texel binnen, rapporteert op 45° 15' NBr. 5° WL., gezien te hebben: een brik, geladen met hout, drijvende door het volk verlaten, met open luiken en zonder zeilen; op de verschansing stond: Monarch.
FREDERIKSTAD, 10 Sept. Het stoomschip L. N. Hvidt, kapt. Harboe, van Stettijn naar Amsterdam, is gisteren met zware lekkago in de machinekamer binnengeloopen, waardoor het vuur was uitgobluscht; bij het nazien was bevonden, dat een plaat onder den ketel was losgegaan.
YARMOUTH, 11 Sept. De Ned. schooner Wilh. Adriana, kapt. Bot, van Shields naar Lissabon, is op de hoogte van Swart-Bank (door het volk verlaten) drijvende gevonden door eenige visschers, die het schip hier binnengesleept hebben.
THISTED, 11 Sept. Het schip Vrouw Antje, kapt. Schadde, met hout van Noorwegen komende, is gisteren bjj Lild verongelukt. Het volk is gered. Inventaris en lading hoopt men te bergen.
---

Carga Lijsten. DORDRECHT.
NEWCASTLE, Elisabeth, Huggitt: 85 chaldrons Steenkolen, v»n Wageningen & Keijzer.
NEWCASTLE upon TYNE, Thetis, Sheriff: 88 chaldron» Steenkolen, M. J. Masion & Zonen.
TEIGNMOUTH, Mary Arm, Cawley: 168 ton Porleinaarde, D. Schotman Dz.
---

ZIERIKZEE.
NEWCASTLE, Wanderer, Kluss: Eene lading Steenkolen, H. A. van IJsselsteyn.
---

Rivier-Berigten. RIJNHOOGTE.
ARNHEM, 12 Sept. 1.56 el. + A. P., 8.51, gew. Od. KEULEN, 12 Sept. 7 T. 11 d. Kenlsch. (7 v. 9 d. Rijnl.l
---

Fondsen en Beurzen. Buitenlandsche Beurzen. BEURS VAN LONDEN, 11 September.
- % Cons. cont 933^^ % 3 % Russen 1859 69 Idem op 8 Oct 93% _. % 5 % Russ. 1862 93%, 3A, % 7 % Egypte... 102%, 101% 5 % Sardinië 89 1 % Ecuador 163/& 5 % Sard. op 16 Sept . 89, % EcuadorLandWarr.. 7% 3 % Spanje op 16 Sept. 54%, 55 s%Griekenopl6Sept. 37%, 38, SpanjePassiveop 16 Sept. 35%, 385^. %, 3^ £ ld. Coup. op 16 Sept... 18J, |-, i ld. Coup. Cert. op 16 Sept.' 13J, i 3% Mex. op 16 Sept.. . 42%, %, 6%Turk. 18540 p 16 Sept. 95J, 95 %. Vi, %'¦ ld. 1858 op 16 Sept... 70*, i, f 5 % Marokko 95% j ld. £ 100 73% 4J%Peru 1862 op 16 Sept. 88£,! 6%1d.1862 op 16 Sept. 71%,%, 89 %, & 3 % Port. 1853 op 16 Sept. 49% 6 %Venez. op 16 Sept. 59 3%Port. 1856, 57,59, 60 en 62 5 % Italië op 16 Sept.. 73,7234 op 16 Sept. .. 4914, %, %, y„ Wiss.Amst. 3/m. 11.19 a 1119J-s%RussenlB22 93% _ , 3/d. 1116i_.1l 17£ Engelsche fondsen waren heden onveranderd, de stemming eerder flaauw. Van buitenlandsche effecten waren Grieken, Mexicanen Sp. Amortisable en 6 % Venezulas, bij tamelijk veel handel, tot hooger coursen gevraagd. Portugezen daarentegen zeer aangeboden. 6 % binnenl. Turken sloten 53%, zijnde dit een zweem flaauwer; de Zuidel-Amerik. leening was SI _. 29 disconto zeer aangeboden. De Bank heeft gisteren £ 117,000 in goud ontvangen. Er is eene nieuwe bank opgerigt onder den naam van de Koninkl. Keizerl. Oostenr. Umon Bank met een kapitaal van £ 2,000,000 in aandeelen van. k 100, naar verkiezing der deelhebbers, te splitsen in stukken van i, 20 of £5. Begin beurs verhandeldo men de aandeelen reeds tot 2% a 3 pCt. agio. De prijs daalde later echter tot 1 pCt. agio, op het berigt dat er weldra eene tweede bank, onder den naam van de Engelsche Oostenrijksche Bank, ondermeer voordeelige voorwaarden, zon worden aangekondigd. De Times bevat eene mededeeling, die de onlangs besproken voorwaarden der zoogezegde Mexieaanscho leening bevestigt, doch er bij voegt, dat die onder waarborg van Frankrijk zal 'plaats hebben tegen afstand van Neder Californie.
---

