Duitschland.
WEENEN, 9 Sept. Het berigt dat de keizer zich eerlarg naar Hongarije zal begeven, heeft hier een hoogst gurjstigen indruk gemaakt, voornamelijk, omdat men in het persoonlijk initiatief des keizers het eenige middel tot eene oplossing der Hongaarsche quaestie ziet. Er is sprake, dat er een buitengewone Hongaarsche landdag zal worden bijeen geroepen, die zich enkel zal hebben bezig te houden met een wetsontwerp tot voorziening in den nood, die ten gevolge van den mislukten oogst in Hongarije heerscht, welke landdag door den keizer iv persoon zou worden geopend. Voorts wil men, dat er eene buitengewone rijksvergadering zal moeten bijeenkomen, om de quaestie der vertegenwoordiging van Hongarije in den rijksraad te bespreken, met welk denkbeeld ook de Wanderer, een zeer Hongaarsch gezind blad, zich zeer ingenomen betoont.
— De Presse laat zich uit goede bron schrijven, dat de post van Russisch ambassadeur alhier, welke sedert het vertrek van den heer Balabine naar St. Petersburg vacant is gebleven, eerlang weder definitief zal worden vervuld, en wel waarschijnlijk door : prins Labanow, vroeger Russisch gezant te Constantinopel, of door ¦ den heer Knorring, dio thans de functiën van ambassadeur alhier tijdelijk waarneemt.
— Volgons een schrijven uit Berlijn aan de Presse, hebben de leden van het vorsten-congres, die zich met Oostenrijks hervormingsacte hebben vereenigd, een schriftelijk collectief protest aan het Berlijnsche kabinet gerigt aangaande de bekende uitingen van het Pruissische ministerie in diens rapport tot ontbinding van hèt huis der afgevaardigden, en moet de heer Bismarck op dit protest zeer energieke verklaringen hebben gegeven. Met do reductie van het leger wordt gestadig voortgegaan, en dagelijks vervoeren de spoorwegen verlofgangers of uitgediend hebbende manschappen, die van het leger in Italië naar hunne haardsteden terugkeeren.
BERLIJN, 11 Sept. Ten hove werd gisteren verhaald, dat de koning besloten heeft, heden avond naar Geldern teverlrekken, doch onmiddellijk na afloop der feestelijkheden aldaar, derhalve noj op denzelfden dag zijner aankomst, herwaarts terug to k_ere_. De Kreuxzeitung verneemt daarentegen, dat de koning hot jubilé te Geldern in het geheel niet zal bijwonen. —_ De koning heeft aan Mw. Charlotte Birch-Pfeiffer, de zoo gunstig bekende tooneelschrijfater en actrice aan het koninklijk tooneel alhier, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der gouden medaille voor verdiensten, haar door den groothertog van Mecklonburg-Schwcrin geschonken.
Heden avond heeft aan het koninklijk paleis alhier gala-diner plaats, ter eere van den naamdag des keizers van Rusland; de gezast en de militaire gevolmagtigde van Rusland, alsmede da hier aanwezige vreemde officieren zijn daartoe uitgenoodigd. De koning en de prinseu zullen bij de.a gelegenheid in Russische uniformen verschijnen.
— Uit Torgau schrijft men, dat de onderwijzers aan het gymnasia aldaar, die leden der Duitsche nationale verosnigitig waren, op aandrang van den minister van onderwijs, hun lidmaatschap dezer vereeniging hebben opgezegd; alleen prof. Arndt heeft geweigerd, aan dezen aandrang gehoor te geven. — De te Unna verschijnende Hellweger Bote heeft eene eerste waarschuwing ontvangen.
FRANKFORT, 10 Sept. Uit Hannover wordt officieel het gerucht gelogenstraft, volgens hetwelk en gedurende het vorstencongres alhier afzonderlijke onderhandelingen over de quaestie van het tolverbond zouden zijn gevoerd tusschen Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg en Hannover.
— De burgerschap van Hamburg heeft zich in beginsel vereenigd met de voorstellen harer commissie, tot het invoeren van meuwo belastingen, als equivalent voor de af te schaffen tollen en accijnsen, en w_l van eene belasting van respectievelijk 3 en 1% pCt. op de huurwaarde, alsmede van de heffing van regten op declaratiën bij den in- en uitvoer van goederen, ten bedrage van respectievelijk 1% en % per mille van da waarde. Men verwacht dat dezo voorstellen met eene aanzienlijke meerderheid znllen worden aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 12 September.
Naar men verneemt, heeft het Z. M. behaagd de doodstraf, door het Hof van Gelderland aan Grietje Wilbrink, vroeger huisvrouw van Albert Beekman, ter zake van vergiftiging van haren man opgelegd, te verwisselen in eene tuchthnis-traf van 20 jaren. (Arnh. Ct.)
Op last van het Departement van Oorlog zullen de mouwvesten bij da onberaden corpsen das legers in gebruik, gewijzigd e_ in overeenstemming gebragt worden met het stalbuis dat bij de bereden corpsen gebezigd wordt.
Bij circulaire van den Bsten September 1863, A, No. 6366 (lste en 3de afd.), heeft de Commissaris des Konings in _?uid- Hollsnd aau heeren burgemeesters 'en wethouders medegedeeld, dat bij sommige gemeentebesturen is twijfel gerezen omtrent de beantwoording der vraag:'of de tierjaarlijksche tafels, welke door den ambtenaar van den burgerlijken stand, volgens art. 3 van Zijner Majestoits besluit van don 15den Mei 1863 (Staatsblad No. 60), moeten worden opgemaakt, vrij zijn van zegel, ingevolge het Koninklijk besluit van den 27sten Januarij 1554, N 0761 en dat de Minister van Financiën, daaromtrent geraadpleegd, bij missive van den 3den September 11., No. 9 (afd. registratie), die vraag bevestigend beantwoord heeft.
Behalve de heeren van Limburg Brouwer en van Wassenaar Catwijck, worden thans in het hoofdkiesdistrict Dockum als candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer der Staten- Generaal aanbevolen: de heeren Mr. J. H. Albarda, lid der provinciale staten, alhier; Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma Thoe Kingma, president der arrondissements-regtbank te Leeuwarden, en H. Hemkes Kz. te Ried.
---

Officiële Berigten.
De heeren Thomas Constant Zurmnhlen en Ary Hoogendijk Jr. zijn toegelaten als vice-consuls van Portugal, de eerste in het dis' trict van het eiland Texel en nabijheid, en de tweede in het district Vlaardingen.
Heden wordt van Regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamer, te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen yan Oostenrijk, gedurende ds maand Julij 1863.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt, heeft Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius, onder bevel van den ! kapitein-luitenant ter zee A. Schotborgh, in den avond van den ,9d_n dezer de reede van Yarmouth verlaten, om «ijne reis naar de iKust van Guinea voort te zetten.
---


* 's GRAVENHAGE, 11 Sept. Z. K. H. Prins Frederik zal, naar men verneemt, tegen den 18 dezer weder naar Pruissen vertrekken, en wel naar het slot Schildau, bij Hirschberg, waarheen zich HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Marie weldra zullen begeven, na eenige dagen te Potsdam to hebban doorgebragt. — Naar men verneemt, is bij Burgemeester en wethouders een request van den gemeenteraad ingekomen, strekkende tot het orlangan van de noodige vergunning om door de straten pijpen to leggen voor eene waterleiding, ten einde de stad van zuiver drinkwater te voorzien.
— De tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen in de teeken-akademie alhier, werd gisteren door meer dan 700^ personen bezocht. Zij trekt steeds meer en meer de aandacht en is die ook allezins overwaardig. De tentoonstelling is nu verlengd tot en met 21 dezer, en de verloting is in plaats van op den 16, op 23 September vastgesteld. HAARLEMMERMEER, 10 Sept. In het logement de Beurs, werd heden verkocht op monster ruim 100 mudden witte tarwe van ƒ8 tot 8.50. Voor rogge werd to vergeefs geboden ƒ6.25. Er werd aangeboden ruim 200 mud tarwe.
ROTTERDAM, 11 Sopt. Men verneemt, dat Mr. J. W. Muntz, oidr.ngs benoemd tot directeur der vennootschap ,/de Internationale Crediet- en Handelsvereniging Rotterdam", zijn ontslag heeft genomen als procureur bij .de arrondissements regtbank te Rotterdam .
BRUINISSE, 9 Sept. In d.ze gemeente is één aardappel gedalven, die 14 Ned. oneen weegt. ZIERIKZEE, 9 Sapt. De gemeenteraad heeft besloten in beroep to komen bij den Koning, van de beslissing van heeren Gedeputeerde Staten aangaande de toelating der vijf verkozen raadsleden.
* HERTOGENBOSCH, 11 Sept. Heden morgen heeft in een der loealen van het provinciaal bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad, van het aanleggen van rijswerken tot verbetering van het vaarwater op de rivier de Maas, onder de gemeente Ma-haren, Oijen en Maasbommel, voor welk werk 13 inschrijvingsbiljetten waren ingekomen, waarvan minste inschrijver K. Langeveld te Hardinxveld, voor f 12,600.
— Bij de heden g.houden vergadering van den gemeenteraad alhier, is tot wethouder herkozen de heer J. F. Luyckx, en ter vervanging van den heer A. F. Mulders overleden, Jonkhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheyen, inspecteur van het lager onderwijs. Tot aanvaarding dezer betrekking wordt Zijner Majesteits toestemming vereischt, daar deza onvercenigbaar is met die van inspecteur.
* UTRECHT, 12 Sept. De lste luitenants W. Q. E. Vetter, S. A. Lutz, A. S. C. Saurel en J. C. W. van Kerkwijk, respectievelijk van de lste, 3de, sde en 7do regimenten infanterie, alsmede de lste luitenants M. J. Soutendam van het 2de regiment vesting-artillerie, die van den 1 Mei 11. bij het bataillon mineurs en sappeurs alhier zijn gedetacheerd en de praktische oefeningen in het kamp te Zeist bijwonen, zullen aanstaanden Woensdag, 16 dezer, uit dat kamp naar hunne regimenten terugkeoren. —• Men verneemt, dat in het laatst dezer maand aan 's Rijks veeartsenijschool alhier, de vereischte examina zullen wordan afgenomen van paardenart.en des legers, dingende naar hoogere rangen.
DOKKUM, 9 Sept. Heden waren er eenige bundels nieuw vlas aan de markt, die naar qusl. van ƒ 1.60 tot/2.60 a 2 75 zijn verkocht; da qual. laat zich zeer voldoende aanzien, doordien er zeer veel is uitgezaaid en het schoone weder de productie zeer heeft bevorderd, zal het beschot aaozienlijk zijn tn ofschoon er ee.ige ladingen ruw vlas naar België worden uitgevoerd, behoeft men geen vrees te koesteren dat het der nijvre hand dezen winter aan werk zal ontbrekon. Granen en zaden met geringeu handel flaauw. Aardappelen ƒ2 per mud zeer puik van soort. Gedroogde chieorey vast. Levende have niet hoogar doch altijd duur ia prijs.
---

Handelsberigten.
!* ALKMAAR, 11 Sept. Granen. Haver ƒ 4.25. Gerst f 6.50. Rogge ƒ 7.50. Koolzaad ƒ 12 50. Karwei- ƒl3. — Kaas. Aangevoerd 547 stapels, wegende 110,024 N. ffi. Kleine ƒ 28 ; Commissie ƒ 27.50; Middelbare ƒ 27.50; Laagste prijs ƒ 20.25. SCHIEDAM, 11 Sept. Moutwijn ƒ 11. — Jenever ƒ 16 50- Amst. proefƒl7.7s. — Spoeling/0.80. * ROTTERDAM, 11 Sept. (Kort overzigt der week.) Koffij, vast op den coulanten afloop der veiling; naar verschillende nummers was vraag. — Thee vast; deze week vertoonde zich meer omgang tot behoefte. — Rijst stil; afdoeningen hadden deze week niet plaats. — Specerijen verlaten. — Vruchten niets omgegaan. — Suiker. Ruwe. Afgedaan werden deze week ca. 3000 krj. Java tot geheime prijzen. De markt verkeert overigens in afwachting der N. H.-M. veiling op 17 dezer, in eene zeer kalme stemming. Geraffineerd. De kooplust is zeer beperkt. Alleen voor ordinaire soorten blijft steeds eenige vraag bestaan. — Tabak. Er vonden geene afdoeningen in de eerste hand plaats. De afloop der veilingen is reeds door ons medegedeeld, als:
de 1474 pakken DMVO dooréén 40% c. 265 , TWS . 33% 33 , PA , 35 1664 , SOEKOWONO - 51 731 , FvdP „ 4134 356 , VDZ - 38 fi 50 - TANGCOEL , 34 697 . CHdB , 26% 452 eeroen. Domingo t 28 a4l 1147 pakken Braziel 18 kav. 24 , 46 verkocht 45 ii 26 y 48opgehoud. 43 eeroen. Havanna 67 , 251 1509 pakken Java dooreen 49 Vau Soerabaija is aangekomen de Grootmeester Nationaal met: 1288 paiken Java TANL 200 pakken Java MX 1122 - . MGB BM 981 , . LS 21 , - — 794 . , GG HR Meekrap. Met iets meer handel tot vaste prijzen. — Indigo. In afwachting der veiling zonder omgang. — Asschen stil; St. Petersburger loco/ 16 s£; dito zeilende ƒ I^%, % ; Toscaaasclie/ 17% „18; New-Yorker ƒlB _18 &. * MIDDELBUKG, 10 Sept. Graanberigt. De aanvoer uit onze busten-eilanden was heden zeer gering. Uit Walcheren werd ook minder Tarwe aangeboden dan gepasseerde week. Jarige Walchersche Tarwe in puike qual. tot ƒ9.40 aangekocht. Nieuwe dito voor den zaai tot ƒ 9.60 verhandeld. Gewone soorten ƒ 9 _ 9.25. Jarige Zeeuwsche Tarwe niet aangevoerd. Nieuwe bragt ƒ 9 op. Jarige Rogge zond.r omgang, men houdt op ƒ7. Nieuwe dito in jde gewone soorten ƒ 6.50 en voor den zaai ƒ 6.75 a 7. Winter [ Gerst met kleinen aanvoer ƒ 5.60. Zomer dito einde beurs gedeelj telijk onverkocht. Van nienwe Walchersche Witteboonen waren een \ paar kleine partijtjes ter markt, die tot ƒlO om het nieuwetje 'zijn genomen. Nieuwe Walchersche Bruine boonen in puike qual. \f 9.75 enkel ƒ 10 betaald. Jarige Walchersche Paardenboonen [houdt men op ƒ 6.50 van nieuwe waren enkele klussen ter markt !. die tot ƒ 6 a 6-25 zijn aangekocht. Voor Walcharsche groene «Erwten bestond weder goede kooplust en werd voor de puike ; kleine soort gaarne ƒ 7.25 betaald, groote dito gevraagd doch niet f ter veil. Koolzaadƒ 13 _ 13.10 verhandeld. - Raapolie ƒ 42.50. — [Patentolie ƒ 44.50. — Lijnolie ƒ 50 per vat. — Harde Raap; koeken ƒ 74; dito Lijnkoeken ƒ 10.50 per 104 stuks: * ARNHEM, 11 Sept. Oude Weit /Il a 9. Nieuwe dito : ƒ 10.90 _ 8.85. —Oude Rogge/7.50 a 7.25. Nieuwe dito ƒ 7 15 ïa 6.70. — Boekweit ƒ 7.30 _ 6.50. — Gerst ƒ5.40a 5.10. — |Zware Haver/ 4.50 a 4; ligte dito ƒ3.75 a 3.50. — Duiven-
Java Tabak.
_._____, f 8 _ 7.50. — Graauwe Erwten ƒ9.25 a 8.75; groere (t.Ue. ƒ9. — Aardappelen ƒ 210 _ 1.50. — Boter het N. ffi ƒ. 20 U 1. ' i.O-DEN, 10 Sept. Suiker. De markt was heden vast en van ",',' soorten werden 247 vn. tot vorige prijzen verkocht. Eenr l___g v__ 1600 k. Havauna K°. 11% bedong 23/2 veor Bri.tol <__r_ffin.erd met meer handel, ord. _ goede brooden 44/6 _ 45/-. —
Rutf in en doen; goede Demerary l/6%,Leewards 1/4 _l/4%. — Ko_v_rj. Native Ceyloa vast in prijs; goed ord. 72/- a 72,6, goed ord. bram 52/- met zwarte boon 48/6, Plantation flaauw, middl. grijsachtig blaauw 84/- _ 86/6, klein 80/- a 81/-, mooi blaauw 85/6, bleek grijsachtig 80/6. — Thee stil, good Shipping Congo 12 _ 1254 d. Rijst stil; Bengaal goed wit 13/3, wit 10, 9, Cargo 8/3. _- Krenten. Niauwe 28/- _ 33/-. — Jote iets ho ger. — Hennep. Manilla vast, Sorsogon £ 29.10/- a 30; St. Petersburg rein £ 40.10/- _ 41/-. -- Zwavel. Goede 3a £ 6 2/6. — Metalen. Schotsch Gietijzer vaster 57,6. Tin stil; Straits 115/. Zink £ 18.17/6 _ 19. — Oliën. Lijn- kalm, in loco 43/3, Oct.-Dec. 40/-; Raap- als voren; Cocos flaauw, Ceylon 45/-, Cochin 47/- Palmin ean doen, la 36/-; Terpentijn- vaster; in loco 72/-, zeilen le 7C/-; Petroleum vast 2/7 _ 2/7%, Nov. 2, 8%, Oct.-Dec. 2/8, Dec. 2/9, ruwe £ 21 k 22. — Talk vast; oude in loco 42/- a 42, 3, nieuwe 43/- _ 4S/S, Oct.-Dec. 43/6. DANTZIG, 10 Sept. Granen. Tarwe nagenoeg onveranderd, doch iets fla__wer. Men verkocht 115 last tot de laatste prijzen en men betaalde voor 132 ffi bont ƒ430, 432%, 437, 131 ffi zeer h«l nieuw ƒ450. alles per 85 ffi. Rogge onveranderd, ni<mwe 128 ffi ƒ276, oude 120 ffi ƒ245, alles per 125 ffi. 115 ffi grove Gerst ƒ264, 112 ffi fijne ƒ237. •ANTWERPEN, 11 Sept. Verfwaren. De markt voor de Campêcho is onveranderd gebleven sedert ons vorig berigt en de afdoeningen waren gering. Men verkocht slechts eenige ctêlen Domingo en Laguna tot vorige prijzen. Domingo fl. 35$ a 3% en Lugunu fl. 5%a 6 gehouden. Laguna Gaelhout wordt hooger gehouden, als ian fl 5% 'a 5% na de afdoening van eene partij van 25,000 kilos, onze geheele voorraad uitmakende, — Cacao. Stejds in kalme houding en prijzen als vroeger. — Koffij. De markt is sedert ons vorig berigt kalm gebleven, daar men op den uitslag dur Nederl. veiling wachtte Deze liep zeer gunstig af en de betaalde prijzen waren ISi 1% cents hooger. Toen hebben al onze inhouders hunne vraagprijzen verhoogd en daardoor zullen waarschijnlijk de afdoeningen niet groot kunnen zijn, des te meer daar de voorraad in alle soorten maar voornamelijk in de Rio soorten zeer gering is. Er heerscht steeds eene goede vraag voor de ladingen onder zeil, waarvan eer.e Rio van 3800 balen per Sphynx, tot 42 cents Entr. verhandeld werd. Voorts deed men nog uit de eerste hand in loco circa 800 balen Rio B.S. tot geheimen prijs. De consumtie vraagt veel heden en menige ceelen Rio, Domingo en Java, werden aldus tot vastere prijzen geplaatst. De beste J»v« Koffij wordt heden van 67 tot 68 cents gehouden voor ord. Domingo vraagt men 45 tot 45 % cents, voor ord. Rio 44 tot 45 cents vn root ord. Java 51 tot 52 eouts. —Katoen. In dit artikel voad eene afdoening plaats. Men deed 221 balen Domingo binnen kort verwacht tot fr. 265 per 100 kilos. — Huiden. De vraag is gering geweest sedert acht dagen, niettegenstaande bijven de prgzen goed stand houden. — Specerijen. Er heeft eenige vraag gohc.richt voor de ongepelde Oost-Indische soorten waarvan men verkocht heeft, ca. 7000 balen Rangoon en 3000 balen Necransie tot d» vorige prijzen. De vraag naar de gepelde soorten, blijft reg.lmatig en nen verkocht ca. 2000 balen Arracan van fl. 854 te. 8% tn 3000 b. Bangoon Voorloop tot fl. 10% p«r 50 kilos, _.ze laatste partij voor de verzending. De fijne Specerijen blijven verlaten. Cassia Lignea 68 2» 67 cents en witte Peper 40 cents por % kilo. — Krenten. In onveranderde houding en zonder aanzienlijke vraag, Zante fl, 19 en Cephalonie fl. 20 a 20% gehouden. — Vetwaren. De Petroleum was .eer vast gedurende het eerste gedeelte der week en de prijzen waren eenigzins hooger. Later werd de stemming iets kalmer en de prijzen gingen een weinig achteruit. Ca. 8000 v. vonden sedert acht dagen koopers. Heden noteert men: loco frs. 81 _ $2, op Oct. fr. 83 en op November fr. 86; Ruwe Pennsylvanie Petroleum fr. 57 - 58 per 100 kilos, zonder handel. Fabri. k Olijfoliën vast, doch zonder handel; Messina en Malaga met fr. 136 betaald. — Talk. Inlandsche en stads Talk, zonder handel en prijzen eenigzins lager. Voor stads Talk, vraagt men niets meer dan fl. 24 ss. Talk van Buenos Ayres, de verkoop van 46 vaten onlangs ingevoerd, had plaats totfl. 24% de 50 kilo. Er zijn groote invoeren ingeb.agt en men zou den bovenvermelden prijs niet meer kunnen bekomen. — Reuzel. Voor Amerikaansche Reuzel heerschte goede vraag, voornamelijk op het einde der week, en de prijzen waren hooger, men deed circa 500 vaten tot de prijzen van fl. 24% _ 25; deze laatste prijs blijft steeds gevraagd. — Wol. De vraag is minder groot .geweest, dan in de vorige week en circa 150 balen Buenos Ayres vonden koopers.— Potasch en Harst, onveranderd en het laatste artikel is eenigzins flaauwer. Er heerscht weinige vraag. — Ruwe Suiker. In geringe vraag, _och prijzen onveranderd. Men deed slechts circa 150 kisten Havanna, N . 14 a 14% tot fl. 15, N . 16% _ 17 tot fl. 16% en N°. 18 tot fl. 17M- — Geraffineerde Suiker. Kalm en prezen in daling.
---


jN^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5? Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 12 September
¦Bij de Italiaansche bewegingspartij heerscht in den laatsten tijd groote levendigheid. Zoo lang Oostenrijk in do Poolsche quaestie afld aan hand mot Frankrijk scheen te gaan, hadden de Italianen e hoop opgegeven, Erankrijk spoedig weder tot hunne belangen 9 kunnen overhalen. Oostenrijks handelwijze in de Duitsche -gestie heeft den Italianen nieuwen moed gegeven en zij bo-6ln-en thans nieuwe pogingen op Erankrijk. Keizer Napoleon -eft. _9 italiancri roeds doen waarschuwen tegen dezo nieuw Psoraende beweging en hun doen zeggen, dat eene nieuwe revo ü'l°nnaire poging van Italië den chaos volkomen maken en Frank,'Jk verlammen zou. Deze voorstellingen zijn echter zonder uitwer- InS gebleven, te meer daar koning Victor Emmanuel, door de ?0-'og van Oostenrijk, om aan zijue bezittingen buiten Duitschatid grootore zekerheid te geven, eene poging, die te Frankfort a!> het daglicht is gekomen, Venetië niet slechts sterker, maar °k Milaan zwakker ziet worden. Er zijn derhalve sedert eenige ?a-en, met verlof van koning Victor-Emmanuel, voorname Ita_nen naar parijg gekomen en daze hebben conferentiën met en keizer gehad. De keizer heeft hen tot gematigdheid aangespoord.
Uit Parijs wordt heden gemeld, dat de ongunstige indruk, dien artikel van het Journal de St. Fétersbourg op den eersten °genblik gemaakt heeft, reeds volkomen is uitgewischt. Do Pajsche beurs, die, zonderling genoeg, op de geruchten eener raissisch Franschßussische alliantie was gerezen, wil nu juist ] cc* vertrouwen stellen in de onveranderde alliantie met Engeen Oostenrijk, waarin zij alleen een waarborg voor don duur . de vrede eu tegen nieuwe Italiaansche verwikkeliegen wil ', -Dat overigens Ruslauds verklaring van het standpunt der Jjerin_> volkomen juist is, wordt thans door alle bezadigdan be •'* oTenwel bevreemdend dat, nadat gisteren de Parijsche rs in eene zoo vaste houding sloot, de rente, volgens een bij ontvangen telegram, gisteren avond zouder bekende oorzaak <j ca" daalde. Misschien zal heden nog worden opgehelderd of Sc,e.. daling aan zuiver financiële en locale oorzaken is toe te "Jven, dan wel aan het aandringen van de half-, fficiële Patrie Parr*"1 "®a^y News op da erkenning van de Polen als oorlogvoerende 0. IJ' of aan eenige andere politieke oorzaak. Het eerste komt het waarschijnlijkst voor. Post deDS een cnder Reenen voorkomend berigt, zou eerlang de roen'VSn usaiscn ambassadeur aldaar, dio sedert de bedekte terugverv'lf VaD dön beor Balabine vacant is gebleven, weder worden fttisl -Da beve!ti-in8 van dit berigt zou eene toenadering tusschen gist deD oostenr-k doen vermoeden, ware het niet, dat een sch oPgenomen 'elegram uit Weenen, voor eene minder vriend- Qappelijke gezindheid, althans- van dien kant, pleit. Dit telegram e.Vert zich namelijk, de ontvangst, welke aan grootvorst Constantijn °- zijne doorreis aldaar is te beurt gevallen, als eene eenvoudige bo'eefdheid te doen voorkomen, welke niets met de politiek gemeens heeft. Het zal nader moeten blijken, in hoe ver dit telegram al dan niet een officiëlen of officieusen oorsprong heeft. Ons herhaaldelijk to kennen gegeven vermoeden, dat er ook «urnaal weinig of niets van de zoo dreigende bonds-executie in 'Stem zou komen, wordt meer en meer bevestigd. Voornamelijk te h <->ostenr-t;s initiatief in de Duitsche bondshervorming hetzijne hebben bijgedragen, om weder aan de Deensch-Duitsche quaestie Vane vreedzamer wending te geven. Het a.twoord van den koning totn -Denemarken op de uitnoodiging van den keizer van Oostenrijk doo a te Frankfon gehouden vorsten-congres, welk antwoord thans QaJ ¦F^ankfort3Che Europe in zijn geheol wordt medegedeeld, heeft _eer °? ..lÜkbaar een BtaP gedaan. Daarin wordt namelijk de keizer op gen Jen(3° wiJza aangesproken en, na eenige verontschuldiginwon Wh ODS -llet niet verscnÜnen van den koning op het congres, de ¦Deen dat 's keizers initiatief ook tot eene oplossing der Denem v',8C-he aangelegenQeid zal leiden, waartoe de koning van zoo ve ii ? Z'C!l dan ook Tolkomen hereid verklaart, altijd voor °Pgesl.t toSdomlrjen Hoistein en Lauenburg betreft, waarin ligt bond v Bn',dat' z°odra Oostenrijk en door diens invloed de Duitsche te schikt U aanspraak op Sleeswijk afziet, de zaak gemakkelijk 'e-rijkscr,611 kia' Z^n' Sedert hebben reeds onderscheidene Oosaan n0 | bladen een veel minzamer toon tegen Denemarken zoo v a^ea en thans gaat zelfs de officieuse Gen. Corr. sche _.'' t0i beweren, „dat alleen Pruissen de Sleeswijk-Holsteinheeft aD^e^e-erjbeid heeft op touw gezet, en dat Oostenrijk niets Bernst^ ff aD' dan en we^ 'a volgeD> d'eu da heeren Schleinitz, ¦Üi.ru't ..en Pismurck achtereenvolgens hebben ingeslagen". weas<7 olijkt genoegzaam, dat Oostenrijk zich uit deze quaestie die-71 terug te trekken, en het zal te bezien staan, of Pruissen •fc-ttck ¦ ka° exPloiteren — aan den wil zal bet het ministerie Bisste e j* Dlet ontbreken — althans met eenig goed gevolg. Dit laatvoor cc'lter zeer twijfelachtig, zoodat dan ook de zaak wel weder ===5-^5 °P e 'ange baan zal worden geschoven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Cherb '10 6pt' 'De miniater van marine is te één uur naar nand °Ure Tertrokken- HÜ is vergezeld van den vice-admiraal Pe'truc'ti JSC den h6er DuPnis de Lorna. directeur der maritieme con-eliike a6n Van de overi£e laden der commissie, die over de ver-1-u ?? e Proefnemingen met de gepantserde schepen moet oordeeeeniffH e numster zal aan boord z.n van de Napoleon; hij zal ook de sch reü °p het ko3teel Cracouville, bij Evreux, vertoeven, waar j •aini-T11 J"naCht de la lionciera le Noury ean collation aan den f u'Bter en aan verscheidene hoofdofficieren der marine aanbiedt. d.7~ Men verzekert, dat de hertog de Montob.llo als ambassa-( 6tr 'e St" .^etersbur- is teruggeroepen, omdat de eenigzins ge-1 nin"»^0 P°sitie' die b- üoeft moeten aannemen tijdens do indie-ï Wn- •notas niat oversenl£omt met die, welke hij thans, bij de! t.a.,leuwing der vriendschapsbetrekking.n tusschen.Frankrijk en f Wet ZOa moeten aannemen. Wie zijn opvolger zou zijn wordt f reeflamet zekerheid gezegd, men spreekt van baron Gros;sommige! ïOouwm' dat vooreerst Seen plaatsvervanger zal hebben, omdat __ Jpatwacbten wat er zal gebeuren. l gewerkt6 oulon wordt met ijver aan hot pantseren der schepen j in die h' W' 3 eene aan.ienlijke bestelling gedaan van metalen platen, I —. M te leveren- f net z»i u ° Ver°nderstelt, dat de in beslagneming van den kaper Florida 1 «_ jT. nnen worden volgehouden. Ben verleermalen is -emeld' dat graaf de Persigny tot hertog zal wor- j _, °"»even; tbans zegt men dat het zeker is. En.pi,, rd. Cowley is té Calais geweest, van waar hij met verlof naar seiand ls vertrokken. trekken"?. 6n Priases NaPolaon z"Uen niet naar Lissabon ver- Van p' Prmses wenscht er vurig naar, hare zuster, de koningin 'prins h"?881' te bezoeben' doch aangezien de keizer aan den een krirt gemeld' dat bet niet raadzaam was, dat hij in zulk vandeJ -n tl^ Erankrijk verliet, hebben de prius en zijne gemalin i _Je*e reis moeten afzien, en a ' ¦^•Dnamitische gezanten hebben te Toulon het arsenaal Voor de _PeD' diö op de reede Ilggen' bezocht. Zij zijn zeer gevoelig stigea . ~Jva aangedane eer. In Egypte hebben zij een zeer gun-Behe eè_ naSelataD> veel beter dan de Siamesche en Japanne- Ontvaug._ntj?" De vicekoning heeft hen met groote welwillendheid 's gezonden 0° i\f0r Aubaret, officier der marine, die naar Toulon gedurende vele' -A-nnamietische gezantschap te begeleiden, heeft ditie in Cochinch'3"^11 de civicla administratie der Fransche expe- ?n de zeden des Tné^.T^ ,en, is volkomea bekeEd ««t de taal bren_i„_ hb _ V J zal da voorname tolk zijn tot insta_d de si8-, l_° ekkingen tusschen do Fransche regering en gezanten van keizer Tu-Duo da"_-3„ean onlangS plaats gehadhebbend crimineel proces, vraagde fa*»?,.9'1* e6U ff? Baar ziJn naam> voornaam en beroepen 6 tot antwoord: , Jen f remis cVhorreur". (Ik ril van afgrijzen). „Ik vraag u niet naar den indruk, die de misdaad, waaromtrent gij inlichtingen zult moeten geven, op n heeft gemaakt, maar naar uw naam, voornaam en beroep". — „Die heb ik u reeds gezegd, mijnheer, Jean Frémy, doreur, (Jean Frémy, do vergulder)".
---

Engeland.
LONDEN, 9 Sept. De koningin is gisteren avond to 7 uur op de reede van Margate aangekomen. De stad was feestelijk verlicht.
— Gisteren is graaf Rnssell tot eereburger van de Schotsche stad Dundee benoemd. Het adres, dat de gemeenteraad bij die gelegenheid aan hein heeft gerigt, bevat de volgende zinsnede: u Wanneer wij terugblikken op de vele belangrijke wetsontwerpen, die uwe excellentie gedurende uwe langdurige politieke loopbaan aan het parlement hebt ingediend, en op de door andere uitstekende staatslieden, die zich verheugden over uwe ijverige en krachtige ondersteuning, ingediende wetsontwerpen, welke de burgerlijke, de godsdienst- en handelsvrijheid betroffen; ontwerpen, die meermalen niet werden aangenomen, maar ten slotte tooh zegepraalden, dan gevoelen wij, hoe veel dunk deze aanzienlijke handelsstad en -de geheele natie u verschuldigd is. Wij kunnen dit adres niet eindigen zolder u, als secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden, geluk te wenschen met de vriendschapsbetrekkingen, die tegenwoordig tusschen de kroon en alle vreemde mogendheden bestaan, en zonder onze groote bevrediging daarover nit te drukken, dat de regering van H. M. de natie, bij denzoobeklagenswaardigen en nog voortdurenden strijd tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika, vrij van verwikkelingen heeft gehouden. De constitutionele grondstellingen, dio Uwe Exellentie tot nu toe hebben gele d, zijn de beste waarborg, welke do natie voor de toekomst kan hebben".
Graaf Russell antwoordde hierop ongeveer als volgt: „Gij hebt mij groote _er aangedaan door melding te maken van de wetten, waartoe ik gedurende mijne langdurige parlementaire werkzaamheid heb bijgedragen. Ik acht mij gelukkig, tot de overwinning van die welsprekende en uitmuntende mannen, welke in de zaak van de emancipatie der katholieken voorop stonden en welke voor het volk den strijd van de opheffiog der koornwetten hebhen gewonnen, bescheiden te hebben medegewerkt. Wat de wetten betreft, bij welker aanneming ik onmiddellijk deel heb genomen, zoo heb ik er mij steeds aan gelegen laten liggen op de oude grondslagen voort te bouwen, nieuwe maatregelen te voegen bij de reeds bestaande en ze in overeenstemming te brengen met de inrigtingen van een land, dat met regt op zijne vrijheid trotsch is. Eene dertigjarige ondervinding heeft geleerd, dat ik mij niet in die hoop heb bedrogen; ieder jaar heeft onze politieka constitutio krachtiger gemaakt en onze binnenlandsche rust, gelijk gij te regt hebt opgemerkt, versterkt. Als secretaris van staat voor buitenlandsche zaken heb ik er steeds naar gestreefd met eere den vrede te behouden. Gij kunt er op vertrouwen, dat het ministerie van lord Palmerston, die zoo algemeen |en met zoo veel regt populair is, bij den boklagenswaardigen Amerikaanschen oorlog eene zeer onpartijdige politiek zal in acht nemen".
Het park, dat graaf Russell heeft ingewijd heet het People's park en is door sir David Baxter en de dames Baxter aan de stad Dundee geschonken. Deze gift kost £ 50,000.
— Daily News dringt aan op eene dadelijke erkenning der Polen als oorlogvoerenden.
— Eergisteren stierf op zijn landgoed in Worcestershire in den ouderdom van 79 jaren de generaal graaf Beauchamp. De titel gaat over op zijn zoon, Viscount Emley, lid van het parlement. — De Morning Star bevat den volgenden brief: „Mijnheer, daar H. M. koningin Victoria bij hare reis op het vastoland zich den naam en den titel van hertogin van Lancaster heeft aangematigd, — dit !is het ware woord — zie ik mij verpligt, mij daartegen te verzetten. Ik ben de eenige, welke dien titel bezit, ik heb dien verkregen van mijne moeder, de prinses van Cumberland en Lancaster.
Lavinia, prinses van Cumberland en Lancaster'
---

Poolsche Opstand.
Volgens de Breslauer Zeitung moet de reden voor het in staat van beleg stellen van Warschau daarin worden gezocht, dat de Russische regering op die wijze den zetel dsr geheime nationale regering, hare bureaux, wapénplaatsen enz., hoopt te ontdekken, waartoe alle tot dus vor in het werk gestelde pogingen vruchteloos zijn gebleven. Hetzelfde blad meldt, dat graaf Ostrowski, minister van binnenlandsche zaken te Warschau, en de heer Envels, staatssecretaris _ldaar, hun ontslag hebben ingediend, daar zij tot de thans ingevoerd wordende strenge maatregelen niet willen medewerken . — In da jongst verloopen dagen zijn te Warschau weder onderscheidene personen, die als spionnen der Russische regering bekend stonden, vermoord. Onder anderen werd zekere Bosakiewicz, archivist bij het ministerie van onderwijs, door een dolksteek getroffen, die hem den hals geheel doorboorde. Een ander persoon, Goldering genaamd, ambtenaar bij de douane, werd op de publieke straat vermoord. Ten gevolge van een eu ander zijn een groot aantal arrestatiën geschied.
— In de citadel van Warschau zijn weder uit de vesting van Modlin overgebragt eene menigte tot verbanning in Siberië veroordeelde gevangenen, een derde van dit aantal bestaat nit geestelijken.
— Onder den titel: //Een bezoek in het kamp der insurgenten", bevat de Russische Invalide het volgende: „De Poolsche vrouwen ondersteunen voornamelijk den opstand in den hnisselijken kring en in de gasthuizen. Te midden der huisgezinnen verlevendigen zij den moed der mannen en doen zij de krijgswoede harer zonen, achtgenooten, broeders en verloofden ontvlammen; wakende brengen zij den nacht door aan de legersteden, waar de mannen zuchten en sterven, die zij alleen door hunne verknochtheid aan de heilige zaak des vaderlands en door hunne daarvoor bekomen wonden hebben leeren kennen. Allo hulpmiddelen der vrouwelijke verleiding, der onverstoorbare genegenheid en der onuitputtelijke vaderlandsliefde stellen zij in het werk tot daden van heldhaftige toewijding en zelfverloochening. Zij brengen, hoe slecht het weder ook moge zijn, uren lang op de plaatsen der gevangenissen door, het verlof afwachtende, om de cellen binnen te treden en de gevangenen te bezoeken. Overal waar eon patriot, hetzij door vervolging, hetzij in den strijd, getroffen is, komen de Poolsche vrouwen hem het eerst vertroosting en hulp aanbieden. Haar uitmuntend inzigt en gezond verstand maken haar tot veelvermogende bondgenooten van den opstand, en wij dienen openlijk te verklaren dat, zonder haar aanstoot en medewerking, de beweging niet zoo lang zou hebben geduurd. Op de stoutmoedigste en behendigste wijze dienen zij de insurgenten als spionnen, en zij zijn de veiligste ovorbrengsters van belangrijke tijdingen. De nationale regering vertrouwt haar do moeijelijkste zendiDgen toe, en heeft zich dit nog nooit te berouwen gehad. Hare vindingrijkheid wijst in de kritiekste oogenblikken de vernuftigste combinatiën aan, welke vervolgens door de vaste en krachtige hand der mannen worden ten uitvoer gebragt. Bij alles en altijd stuit men op de Poolsche vrouwen en op de geestelijkheid, en zij maken eene magt uit, die wij niat mogen gering schatten".
---

Turkije.
CONSTANTINOPEL, 3 Sept. Het verschil van gevoelen tns-
schen de regering en de bestuurderen der nieuwe bank schijnt daarin te bestaan, dat laatstgenoemden de invoering van eene nieuwe valuta, ter vervanging van de zoogenaamde Beschlik, als volstrekt noodzakelijk beschouwen, terwijl men daarentegen van staatswege bezwaren heoft, eene daardoor onvermijdelijk wordende leening te sluiten en daarentegen liever eene ontwikkeling der binnenlandsche hulpmiddelen en de daardoor gehoopte grootere productiviteit, die nieuwe bronnen van accijnsen en inkomsten zal doen ontstaan, wil afwachten. In de handelskringen alhier vindt het gevoelen van Fuad Pacha, die het laatstgenoemde middel wenscht, grooten bijval. Het is een niet meer ta bestrijden feit, dat de bloei van Turkije met rassche schreden vooruitgaat. Niet alleen zijn handel en verkeer belangrijk verlevendigd, maar hetgeen in de meeste gevallen een noodzakelijk gevolg daarvan is, ook de productie is reeds hoogst aanzienlijk gestegen. Uitgestrekte landerijen, die sedert eenwen braak hadden gelegeD, zijn sedert eenige jaren op nieuw bebouwd. Zoodanige vooruitgang moet onmiskenbaar een gunstigen invloed op 's rijks financiën uitoefeuen ; wel is waar heeft Turkije in de laatste tien jaren-vele leeningen gesloten, zoowel binnen- als buitenlandstho en zijn de sommen, die het daarvoor jaarlijks tot rentebetaling en amortisatie benoodigd heeft, niet gering, doch zij wordon door de opbrengsten wel opgewogen. De belastingen op het zout en de tabak zijn sedert een jaar met gevolg ingevoerd. De tollen zijn sedert tien jaren reeds aanmerkelijk vermeerderd, doch zij zullen in nog hoogere mate toenemen, indien de binnenlandsche gemeenschap door groote spoorwegvertakkingon zal zijn verbeterd. In het laatstgenoemde opzigt is het vau belang dat de spoorweg vooral van Varna naar Rustschuk als ook die van Constantinopel naar Adrianopel als gevestigd kan worden beschouwd.
— De regering heeft aan eene maatschappij concessie verleend tot het exploiteren der zilver-, lood- en kopermijnen van het pachalik van Trebizonde. Deze concessie is voor 20 jaren verleend, terwijl aan de regering 20 pCt. der bruto opbrengst zal worden betaald. Andere mijnen van Anatolië zijn op dezelfde voorwaarden afgestaan.
— De Pays meldt het g«rucht, dat or eena Noordelijke Ame rikaansche vloot voor Vera-Cruz is verschenen. Het wordt echter door niets bevestigd en de Pays acht het dan ook voor onwaarachijnlijk.
---

