
alle brieven te adresseren aan 10 üirectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 11 September.
250 artikel van het Journal de St. Pétersbourg (zie ons nommer Omt 0n de telegrammen), waarin dit officiële blad de geruchten «Dr t" a gezindheid der Russischo regering jegens Polen tegen- Marl k *lee^t e gevoeligheid van La France opgewekt en dit Wet aa_t Rusland, dat het do ware gelegenheid niet heeft en aan te grijpen om uit de moegelijke positie te geraken, ""«in het verkeert. jj 9 Morning Post gelooft nog aan concessiën van den kant van p ' aRd> want dit blad meldt aangaande de Poolsche quaestie, dat het _ _. ersburg!che kabinet, met het oog op de uitbreiding der omwenlag op verschillende punten van het binnenland van Rusland, jj ""'deciel heeft dat zijn belang medebragt om liever eene meer g tt.atigde politiek ten opzigte van Polen aan te wenden, dan het \\ w'_t der internationale quaestie ten opzigte van het eigenlijk ge=*B koningrijk te vergrooten. gel ZOU dus' mti'en men et or_aan van lord Palmerston mag is „°OVeD'in Rusland hebben begrepen, dat het hoogst noodzakelijk a„°7!vordea om aan de Polen zelven voldoening te geven en ook om ... , aaomerkingen der onderteekenaars van het Weener tractaat BeVo'g te geven. len' ï waarneid " — voeg' de Morning Post er bij — dat Pot,___. as, "en deel van Rusland, weinig heeft bijgebragt tot de Var ?en den invloed des rijks, terwijl het steeds de ge'teil 3' de Vatl buiten dreigden, heeft vergroot. Rusland zou aan Z°° a*' men DJ eene eerste beschouwing zou kun- het gelooven, zulk eene groote opoffering van eigenliefde, als liet _ iD^en van de kroon van Polen aan een andoren vorst is, Ta fiebben gedaan, wanneer de aanstaande koning geen lid was *aarrl keizerlijke familie. Eene zoodanige politiek zou stellig uj 'ff' voor Busland z'rjn, dan het voortdurende schouwspel *ant ioo'.sc'le omwenteling, welke h.t onmagtig is te bedwingen, ïolen " waaracn.DlÜk> dat die politiek de goedkeuring der ''arm Wegdragen, als zijnde alles wat zij redelijker wijze koai en verlangen. Van de keuze van den nieuwen Poolschen op ? ztm stellig veel afhangen. De hertog van Leuchtenberg, is 9enle. de Russische regering het oog zou hebben gevestigd, sch; J 0D_ mensch, wiens gematigdheid en verstand hem mis- Moed niet 'mP°Pu'a'r onder de Polen zouden maken en wiens 2--erVe>>W-antSCkaP met de keizerlijke familie de overeenstemming verzeu "'tenlandsche politiek met de belangen van Rusland zou onwaarsT'- zijn geneigd te gelooven, dat het volstrekt niet maken ljn'-k "> dat'er eene poging is gedaan om een einde te vaa LenT de loolsclie omwenteling door de kroon aan den prins vo°ruitzi ? fnberg af te staan, en geschiedt dit, dan zouden wij het trouw "ebben van eene schikking, welke, indien zij te goeder '«JSsinr,611 °P liberfilB -rondslag-n wordt voorgesteld, misschien de op- Pool» k°n ten gevolge hebben van de moeijelijkheden, waardoor de wsene quaestie is omringd". Aangezien keizer Napoleon tot aan het einde van deze maand naar 'arritz vertrekt en dan de geheele maand October te Compiègne zal vertoeven, terwijl keizer Alexander van Rusland ook niet eerder aan tegen het einde van October te St. Petersburg zal zijn teru-geieerd, zoo mag men aannemen, dat de Poolsche quaestie eone & T wv°*onien mst' ten m™te voor de diplomatie, is ingegeen • , , het moorden ™ Polen betreft, hieraan zal nog wel _nt_ U 0 komen. De openbaarmaking van d 3 drie notas en het 'woord van prins Gortschakoff zal wel tot na het einde van October Wolden uitgesteld. be?a orSanen der feodale partij in Pruissen houden zich voortdurend renlg met de aanstaande verkiezingen voor den landdag ca exploite*aar Daar nartelust de beweringen van het ministeriële rapport, tnaatr11 df aan-ele-etlheid der Duitsche bondshervorming met den barjri eg? der ontbinding van het huis der afgevaardigden was in ver- Dnit B£braBt-I)e.S>e_--e<-_j,(7 gaat thans zelfs zoo ver, om uit de fe<>-_aC' qnaestie het bewijs te filtreren voor de noodwendigheid der onder»18"16 Van het PrnisB'sche leger, gelijk men weet, het hoofddigin n erP van het conflict tnsschen regering en vertegenwoor,egeri 2 if*r, aanleiding daarvan geeft het feodale blad aan de ttl»atreeel - lde wenken aangaande de door haar te nemen net nieuw613!,1" bet trouwens zeer waarschijnlijke geval, dat in 'en word6 S d"126108 bestanddeelen als in het ontbondene zulander alter terilSgevonden, //Is er dan", zegt het blad, „een wind of JDatlef' dfln of het toegeven aaa het parlementaire be- Q'e élen- bevrijding van het koningschap nit de strikken van der con»,?'6-11 des yo^3> weke het met hunne uit paragraphen doen w:i tutle gedraaide koorden dreigen te verstikken ? Wat men men srjr, 6n ton slotte toch niet zal kunnen vermijden, dat doe geen anri" openbaar en afdoendo, zoodra ook deze laatste vraag dit roet antvToord vindt, dan eene trotsche oppositie. Doch om eerst n 60n goed ëeweteu te kunnen doen, beijvere men zich T«Un_t!. Daar allS Zijd6n -ereBtvaardigd te zijn". De feodale partij nomen erna've dat er scherpe kiesmaatregelen zullen worden gec°n_tit 6,n' wanneer deze niets mogten baten, de schorsing der gedrei A*1' Waarmede de Zeidlersche Correspondenz reeds heeft .._ Blga, te zien plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
den kSJS* 9 e.pt'.Er loo^ een gerucht, dat het vertrek van *eizer naar Biarritz tot Zaturdag is uitgesteld v-nae 1_- f6de br°n wordt gemeld, dat de opening van het wetge«n_v ng?r/P 5 ?fovember zal P'aats nebben. Na eene korte zithnfs _ hot ?ndrerzoek der geloofsbrieven zullen de leden weder naar gaan om in Januarij de eigenlijke werkzaamheden aan to vangen. hn_\ MeeSte anditeurs b- den staatsraad trokken tot nu toe «Q tractement zonder eenig nut aan te brengen. Bij besluit van «en keizer zullen thans de auditeur- niet langer dan vijfjaar dienst doen en dan tot onder-prefecten in de departementen worden beroemd. Vela jongelieden, die slechts de betrekking van auditeur begeerd hadden om den titel en bang zijn om tot onder-prefect te worden benoemd en dan Parijs te zullen moeten verlaten, hebben na dit besluit hun ontslag ingediend.
— De keizer neemt zich het lot der openbare onderwijzers zeer ter harte. Hun jaarlijksch inkomen moet minstens 700 francs bedragen. De keizer heeft thans ook besloten dat de 4755 onderwijzeressen in Frankrijk van 1865 af met minstens 500 francs zullen worden gesalarieerd. Wanneer een nieuwe onderwijzer in eene gemeente komt, dan moet de gemeente hem 300 francs geven en de staat voegt er 300 francs bij tot aarkoop van behoorlijke meubelen.
— Het vertrek van den heer de Montholon naar Mexico is weder uitgesteld.
— De keizer zal het Annamietische gezantschap eerst na zijne terugkomst vau Biarritz ten gehoore toelaten.
— Aangaande de reis van den prins von Metternich naar Duitschland loopen verschillend, geruchten. De eene zegt dat hij naar Weenen, de andere dat hij naar Frankfort is vertrokken, een derde dat hij zich naar zijn landgoed den Johannisberg begeeft. — Een Fransch reeder heeft op het kaperschip Florida te Brest laten beslag leggen. Hij verlangt 100,000 frs. schadevergoeding voor een schip, dat door de Florida in den grond is geboord. — Men verzekert, dat er twist is ontstaan tusschen de Fransche en de Engelsche bevelhebbers der in Japan liggende vloten; de oorzaak is een verschil over den voorrang.
— De heer Salvador, een der administratsurs van het Credit Mobilier, zal met Mlle Fix van het Théatre Francais in den echt treden. Een spotvogel zeide op de beurs: „Cela sera la seule chose fixe au Crédit Mobilier".
— Op een concert in de Champs-Elysées had dezer dagen het volgende plaats. Een schuldeischer ontmoette aldaar een zijner schuldenaars en maanden deze om geld. De schuldenaar verklaarde niet te kunnen betalen, waarop de schuldeischer antwoordde, dat hij hem dan niet zou verlaten, met hem naar huis zou gaan, des nachts de wacht voor zijn huis zou houden en hem den volgenden ochtend zou doen gijzelen. Dit gesprek had eene menigte rondom deze beide personen bijeengebragt en een der omstanders zeide lagchende: //Welk eene domme kerel is die schuldeischer; ware ik in zijno plaats, dan pakte ik mijn schuldenaar beet, dan zou de politie wel toeschieten en ons beiden arresteren en dan was ik zeker van mijn man". De schuldeischer werd, daar iedereen begon te lagchen, nijdig en begon twist te maken met den persoon, die zich zoo ongevraagd met zijne zaken bemoeide. Zij werden handgemeen, de politie kwam te hulp en arresteerde niet den schuldeischer en den schuldenaar, want deze had zich uit de voeten gemaakt, maar den schuldeischer en den goeden raadgever. — Het door den heer Lamy nieuw ontdekte metaal thallium is gebleken een zwaar, uiterst snel werkend vergift te zijn. De Académie des Sciences heeft daaromtrent rapport uitgebragt.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
(Tiende vervolg.)
onder. ? .neeft Laurens de trekken van den cavalier niet kunnen ¦ _^rs*eidon? vroeg Illisch. —— H r -— E 2'^e feeding ook iets opmerkelijks? vroeg de prins. '° een lenmin'Ienmin' Volgens zeggen van Laurens, bestond die kleeding Vrou ren rok met oranjestrikken op de schouders T~,We van Platen maakte eene beweging van verwondering. _ Hoe?! riep zij. ë Z.ne .„V Z_"ie priDS Georgfl lagchende, meent gij den cavalier aan draa_t erstrikken t 0 herkennen?... Inderdaad, welke cavalier von He.hW°onl^k °raD''9 sch°nder3trikken? Behalve de oude heer kantenrTde gravin Tan Platen- verfrommelde met beide handen de vrouWe haar kleed' terwijl zij een doordringenden blik wierp op dan h Van assau» dB achter den stoel van Sophia stond en nu en oor fli"6 vr'endin een goeden wenk betreffende het spel in het uuisterde. bemin ' niompelde zij binnensmonds. Hij zou deze wassen pop toer, J 1607, fen dertig jaren en een halskraag... onmogelijk! En hij het wezen! van Nassau >,88val' hernam prins George, is dit zeker, dat vrouwe lijk! Wii m r gemaal ontrouw i 5.... en dit nieuws is overheer- Voor, heerenTl)11 het dan ook volkomen exploiteren! Ik stel u wat Waarschijnlijk weT mor£on in het allerheiligste der kuische godin Wij morgen avond Tn !T nerdsrsuurtje wordt gehouden, moeten Reueimzinnige cavaHer T tnln. °P den loer staan °D' zood™ de binn-_„ ,t d v woning van vrouwe van Nassau zal zijn ZonriJr./6 en' To°r nare vensters eene kleine serenade arrangeren. oodoende wordt het schandaal publiek en onuitwischbaar.. T. en u wreken ons te gelijk op den boosaardigen Nassau en op zijne preutsche gade. Maar daartoe hebben wij een aanvoerder noodig! Eene grap zonder Philip staat gelijk met een souper zonder champagne! Waar is Philip? He, Königsmark! — Hij heeft zioh van daag nog in het geheel niet laten zien, merkte vrouwe van Hauenstein aan, terwijl zij hare blikken door de zaal liet gaan.
— Waar duivel mag hij zitten? riep Illisch. He, Königsmark! Vrouwe van Platen haalde met een spotachtigen glimlach de schouders op.
— Wanneer de heer van Königsmark verdwenen ware, zeide zij, welk een verschrikkelijk verlies zou dat zijn! Vervolgens vatte zij den arm van gravin Hauenstein en fluisterde haar in het oor:
— Maak een toertje met mij door de zaal, gravin, en geef door woord noch gebaar eenige verwondering te kennen over hetgeen ik u thans overluid verhalen zal.
Gravin Hauenstein keek vrouwe van Platen verwonderd aan, doch aanvaardde niettemin haar arm, en de beide dames maakten eene kleine ronde, terwijl zij de speeltafels naderden.
De prinses voorbijgaande, sprak vrouwe van Platen overluid, schijnbaar een begonnen gesprek voortzettende en daarbij hare oogen van onder de halfgesloten oogleden pal op de vier partners aan de speeltafel rigtende :
— Maar de wonde van den graaf is toch niet doodelijk? Dat duel kwam ook zoo onverwacht! Arme Königsmark !
Een zachte kreet deed zich van de tafel hooren. Het was niet vrouwe van Nassau, welke dien slaakte, maar Sophia, aan wier bevende hand de kaarten ontglipt waren.
— Pardon ! ik ben zoo onhandig 1 zeide vrouwe van Nassau, terwijl zij zich boog en daarbij bijna tegen vrouwe van Platen aanstiet, die, even als alle omstanders, zich haastte, de verstrooid liggende kaarten bijeen te zamelen en aan de prinses te overhandigen. Uwe hoogheid vergeve mij, dat ik u gestooten heb! — Het heeft niets te beduiden ! antwoordde Sophia Dorothea, met doodsbleeke lippen lagchende, terwijl zij hare vriendin een dankbaren blik toewierp, en de kaarten uit de hand van gravin van Platen ontving. — Ha! mompelde deze, terwijl zij zich aan den arm van vrouwe van Hauenstein van de tafel verwijderde. Ik wist wel dat het de prinses was, die hem bemint! O, wij vrouwen vergissen ons nooit daarom haatte ik haar dus zoo zeer! Op denzelfden oogenblik klonk de stem van den prins uit den krina zijner vrienden: 6
— Daar is hij immers! Philip! kom eens hier! Inderdaad was Königsmark juist de zaal binnengetreden. Zijne linkerhand rustte op den greep van zijn sierlijken pronkdegen, terwijl zijne regterhand eenige wederspannige oranjestrikken, welke van zijne schouders fladderden, glad streek. Vóórdat hjj echter den kring, waarin de prins zich bevond, nog genaderd was, had vrouwe van Platen den prins reeds bereikt en fluisterde hem haastig toe: — Geen woord over het avontuur tegen Königsmark, prins' Hij zelf is er de held van!
George bedwong met moeite een luid lagchen en fluisterde zijne metgezellen een gesmoord ,/pst!" toe, terwijl hij op de oranjestrikken van Königsmark wees.
Eene effect-scène. Een heldere zomernacht lag over de huizen der stad en over de hoornen van het park uitgespreid, gelijk de doorschijnende sluijer over de wieg van een slapend kind. Aan de verst afgelegen poort van het park stond een overdekt rijtuig, met twee sterke paarden bespannen. Door do lanen spoedde een man van eene rijzige gestalte zich naar bedoelde poort Her. haaldelijk wierp hij een bezorgden blik naar de helder verlichte vensters van den noordelijken vleugel, alwaar de appartementen van' den keurvorst waren gelegen, en waar talrijke schaduwbeelden van! heen en we.rloopendo personen toonden, dat het kleine spel van Ernst August ditmaal talrijker dan ooit bezocht werd.
VIH.
En ofschoon Königsmark — want hij was het — dikwijls staan bleef en achteruit kijkende luisterde, bemerkte hij evenwel niet, dat drie mannen hem volgden, die stilstonden, zoodra hij stilstond, en voortliepen, zoodra hij weder zijn weg vervolgde. — Duivelsch! fluisterde prins George tot zijne medgezellen. Het schijnt dat Philip heden geen herdersuurtje bij vrouwe van Nassau houdt; waar duivel mag hij heen sluipen? Het was eene goede gedachte van ons, hem te volgen, toen hij zoo eensklap* van het spel verdween. In elk geval hebben wij een heerlijk avontuur te wachten. Stil! staat daar ginds niet een rijtuig? — Ja, fluisterde de schoone Hurtig, zachtkens lagchende. Eene reiskoets!
— Eene schaking in optima forma! zeide Illisch op denzelfden toon.^ Ik had nooit gedacht, dat vrouwe vaa Nassau nog een zoo ernstigen hartstogt kon inboezemen!....
— Neen! neen! riep George, terwijl hij zich met moeite bedwong, om niet in een luid gelach uit te barsten. Dat moeten wij beletten! Wij moeten den armen Philip uit de tooverboeijen van deze madame Tartuffe redden! Ik begrip hem niet! Vrouwe van Nassau te willen schaken!
Thans keerde Philip zich om en sloeg den terugweg in. — Spoedig in het geboomte! riep Illisch. De drie cavaliers verscholen zich in allerijl achter eene digte heg, om den graaf van Königsmark, die, na zich van de aanwezigheid van het rijtuig overtuigd te hebben, naar het paleis terugkeerde, te laten passeren. r s
-Nu gaat hij zeker zijn liefje halen! riep George lagchende, toen de graaf zich verwijderd had. Thans spoedig naar het rijtuig! ik heb een charmant plan ! J * Zonder een oogenblik te verliezen, snelden de drie cavaliers door het tralienet en George pakte den ontstelden koetsier, dio naast zijne paarden stond, bij den kraag. J (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 9 Sept. Morgen wordt de koningin te Windsor varwacht; er zal Zaturdag aldaar eene zitting van den geheimen raad plaats hebben.
— De Morning Herald meldt, dat de koning van Hannover alhier zal komen.
— Ook de Britsche en buitenlandsche anti-slavernij-vereeniging heeft eene memorie aan graaf Russell gezonden betrekkelijk de gepantserde schepen in de Mersey. ¦ - Er is een prospectus verspreid, waarin het plan voor eene in tabak handeldrijvende maatschappij wordt uiteengezet. Deze zal den |tabak in het groot inkoopen en den bewerktea tabak in het groot en het klein tot veel lagere prijzen dan da thans bestaande verkoopen. Het kapitaal van £ 100,000 is verdeeld in 20,000 aandeelen van £ 5.
— In de week, eindigende Zaturdag 5 Sept., hebben er 1232 sterfgevallen alhier plaats gehad, en zijn er 1863 geboorten, 938 meisjes en 925 jongens aangegeven.
— Algemeen is het bestaan bekend der scholen voor havelooze kinderen (ragged schools),docheene kerk voorhaveloozen (ragged church). die vele andere filiaal-inrigtingen voor haveloozen bezit, zoo als eene school voor haveloozen (ragged school), regelmatige bijeenkomsten van moeders voor haveloozen (ragged mothers meeting) en Zondagschoolonderwijzers voor haveloozen (ragged Sunday-school-teachers) was minder bekend. De kerk staat in Brewers court, Wildstreet en het publiek dat zich Zondags aldaar bevindt is eenig in zijne soort. De veelkleurige rok van Joseph is daar bij honderden van exemplaren te vinden en de gelaatstrekken zijn over het algemeen niet veel eerbiedwaardiger dan de kleeding.
— De naam van den Engelschman, die zich bij de regering beklaagd heeft wegens beleedigingen, hem in de Zuidelijke staten van Noord-Amerika aangedaan, is Belshaw. Om hem te overreden dienst te nemen, zijn geene zeer hedendaagsche middelen aangewend. Afgezien van de gevangenis en het slechte voedsel, heeft men hem op allerlei wijzen gepijnigd en hem ook aan de duimen en polsen aan eene balk opgehangen.
Een anderen Engelschman, zekere Kelly, heeft men ten aanschonwe van verscheidene personen gekruisigd; deze werd driemaal aan de beenen opgehangen, terwijl zijn hoofd in een emmer met -water hing; wanneer hij bijna levenloos was, maakte men hem los, om de proef den volgenden dag te herhalen. Dit geschiedde op geringen afstand van generaal Braggs hoofdkwartier.
De heer Belshaw is ontvlugt, doch moest 10,000 dollars achterlaten.
— Aangaande het te Lawrence (Kansas) door den Zuidelijken aanvoerder Quantrell aangerigte bloedbad verneemt men het volgende:
„Alle gruwelen, die gedurende den driejarigen burgeroorlog van 1855—1858 door de bandieten van Missouri zijn uitgeoefend, te zamen genomen, zijn niet zoo ijselijk, als die, waarvan de stad Lawrence in den nacht van 21 op 22 Augustus het tooneel was. De bevelhebber der bende van Missouri Quantrell drong met eone horde zijner keelafsnijders over de grenzen, rukte Lawrence binnen, waar de geen kwaad vermoedende inwoners in diepe rust waren gedompeld, en gaf het teeken tot het bloedbad. Als Mongolen drongen zij in de huizen, sleepten de inwoners uit' hunne bedden en sloegen ze zonder onderscheid van ouderdom! of geslacht neder. Ongeveer 200 mannen werden in koelen bloede ] geslagt en daarna werd de stad iv brand gestoken. Toen des och-) tends de zon opging, kon men van het zoo bloeijende stadje slechts eca puinhoop zien, waaruit de jammerende vrouwen de verkoolde lij-! ken hunner mannen en kinderen opzochten. — Het water aan de Ohio heeft over eene uitgestrektheid van jj vele honderde mijlen eensklaps eene donkergroene kleur aangeno-5 men, terwijl de oppervlakte des waters met een stinkend donker-: groen schuim is bedekt. Niemand herinnert zich ooit iet. dergo-j lijks te hebben waargenomen. Men gelooft dat dit natuurverschijnsel _ is toe te schrijven aan den buitengewonen aangroei en de daarop gevo! 'd. verrotting van waterplanten.
---

Poolsche Opstand.
De caders van het Russische leger zijn met twaalf nieuwe divisiën infanterie verme.rderd, waartoe 100,000 man uit de reservo zijn genomen, terwijl dit getal door recrutering weder moet gedekt worden. \ De recruten hebben op verschillende plaatsen zulke fabelachtige j dingen nopens den in Polen gemaakten buit vernomen, dat zij van begeerte branden, om ook bij het a.tieve leger te worden opgenomen, terwijl overigens ook de Russischo geestelijkheid al het hare doet, om de recrutering te vergemakkelijken. — Volgens den Nord strekt de reis van grootvorst Constantijn ,naar de Krim slechts tot herstel zijner gezondheid en zal hij te i Warschau gedurende zijne afwezigheid van slechts eenige weken, tijdelijk door generaal Berg worden vervangen. Ook de czar zal zich naar de Krim begeven. — Luidens berigten uit Warschau, is de Poolsche nationale ! regering zeer tevreden, dat de verwachtingen nopens coacessiën, die bij den terugkeer van grootvorst Constantijn zonden worden verleend, verijdeld zijn, en is zij thans voornemens, een Poolsch parlement door regtstreeksche verkiezingen bijeen te roepen, dat den 15 Oct. .te Londen zal moeten vergaderen en uit 300 leden moet bestaan. — Het politieblad te Warschau meldt op hoog bevel, dat geene dames verlof zullen krijgen, om hare in de citadel opgesloten bloedverwanten te bezoeken, tenzij zij zich met lichtkleurige stoffen kleeden. — Nopens het op 3 Sept. bij Panasuwko nabij Terespol plaats gehad hebbend gevecht verneemt men het volgende. De Polen onder bevel van Cwiek en Lelewel telden 1400 man en stonden tegenover 2500 man Russische infaaterie, kozakken, dragonders en artillerie met 3 kanonnen, onder bevel van Miednikow. De uitslag van het gevecht, dat eerst door de invallend, duisternis moest gestaakt werden, was, dat de Polen 30 dooden en 115 gewonden hadden, terwijl de Russen 400 man aan dooden en gewonden verloren. De Polen veroverden twee kanonnen, welke zij achtmaal tegen de Russen afvuurden en daarop vernagelden.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Sept. De WienerZeitung bevat het door het vorstencongres te Frankfort aangenomen ontwerp eener hervormings-acte voor den Duitschen bond.
— De half-officiëlo Gen.-Corr. bevat een zeer hevig artikel tegen Pruissen, waarin dezen staat zijn ouden lust tot burgeroorlog wordt verweten en tevens de vraag opgeworpen, of Silezië door Pruissen wel op regtmatige wijze verworven is.
— Het huis der afgevaardigden is heden (gelijk kortelijk per teleyraaph is gemeld) door den president onverwacht bijeengeroepen tapen 15 dezer, eu wel naar aanleiding der arrestatie van den heer Karl Rogawski, lid van het huis. Door den minister van justitie is namelijk de noodige toestemming van het huis gevraagd tot het instellen eener geregtelijke vervolging tegen genoemden heer. Zijne arrestatie heeft in de parlementaire kringen groote sensatie gemaakt, naardien geen afgevaardigde zonder magtiging van het huis mag worden gearresteerd, tenzij hij bij het plegen van eene misdaad of wanbedrijf op heeter daad betrapt worde, hetgeen men hier niet het geval gelooft te zijn. Uit Lemberg wordt hieromtrent aan de Ostd. Post geschreven dat voor eenige dagen, zoowel bij den heer Karl Rogawski, op' zijn landgoed Olpiny nabij Tarnaw, als bij zijne broeders Quirin en Ludwig op hunne respectieve bezittingen eene uiterst strenge huiszoeking heeft plaats gehad door drie regterlijke beambten uit Krakau, onder adsistentie van 12 soldaten. Er werden gevonden eenige exemplaren der revolutionaire vlugschriften Naprzod en Ruch, eenige proclamatiën van Langiewicz en dergelijke papieren, alsmede eenige brieven van niet politieken inhond en dan ook' volstrekt niet compromitterend. Wapens moeten er niet gevonden zijn. — De landdag van Zevenbergen heeft gisteren het wetsontwerp, betreffende de gelijkstelling van de Rumaansche bevolking en hare geloofsbelijdenis, hij de derde lezing met algemeene stemmen aangenomen. BERLIJN, 10 Sept. Grootvorst Constantijn en zijne gemalin hebben gisteren bij hat koninklijke hof alhier hunne afscheidsbezoeken afgelegd en zijn gisteren avond van hier vertrokken, om over Hannover, Attenberg en Weenen hunne reis naar de Krim voort te zetten. — In de gisteren gehouden vierde zitting van het statistiek congres werd, na benoeming der commissie voor de toekomstige organisatie van het congres (reeds per telegraaph bekend gemaakt). in behandeling genomen een voorstel der eerste sectie, strekkende^ dat aan alle universiteiten en groote geleerde scholen in Europa een exemplaar voor hare bibliotheken zal worden gezonden van alle officiële verrigtingen en mededeelingen vau het statistiek bureau, met verzoek aan de verschillende regeringen, om vrijdom van port voor die toezendingen to verleenen. Met algemeene stemmen werd besloten, dat de afgevaardigden in den geest van dit voorstel bij hunne regeringen pogingen in hetÉwerk znllen stellen. Door den afgevaardigde uit Noord-Amerika, don heer Samuel Ruggles, uit New-York, is aan het congres aangeboden eeuo kist met kostbare goudertsen en een aantal kaarten betreffende den omvang der goudvelden van Noord-Amerika. Een en j ander zal aan een nader te .bepalen wetenschappelijk genootschap , verzonden worden. — Op bevel des konings werd eergisteren avond in de koninklijke { opera eene voorstelling gegeven ter eere der leden van het statistiek ; congres en werd bij die gelegenheid Gounods Margarethe met bijzon! der succes opgevoerd. — Dezer dagen zijn hier weder drie brochures in beslag geno} men, o. a. de te Brnssel uitgegeven. .Onthullingen over het vorsten\ congres to Frankfort". — De opperpresident der provincie Piuissen heeft verworpen \ het beroep van den hoer Guttmann, president van den gemeente_ raad te Insterburg, die tot eene boete van 20 thaler was veroordeeld wegons het in dat ligchaam gedane voorstel, om bij den koning te petitioneren om wederbijcenroeping van den landdag en intrekking der drukpers verordening, Naar men verzekert, is de heer Guttmann thans voornemens, tegen zijne veroorde^jïng bij den koning zelven te appelleren. — De hier verschijnende bladen bevatten een schrijven, door t den oud-minister graaf Schwerin, laatstelijk lid der gematigde of zoogenaamd oud-liberale fractie in het huis der afgevaardigden, aan eenige zijner politieke geestverwanten gerigt. Hij geeft daarin te kennen, dat de door deze fractie vertegenwoordigde partij ten aanzien der constitutionele vraagstukken en der drukpers-verordening mot de vooruitgangspartij hand aan hand dient te gaan, doch dat, voor zoo ver laatstgenoemde niet van standpunt verandert, de wegen der beide partijen voortdurend zullen uiteenloopen ten opzigten van quaestiën van buitenlandsche politiek, van de militaire organisatie en van de inwendige organisatie. De Kreuzzeitung zegt aangaande dit schrijven, dat eenige politieke geestverwanten van Sraaf Schwerin diens gevoelen omtrent de drukpers-verordening niet deelen; o. a. zou dit volgens het reactionaire Wad met den ond-minister Auerswald het geval zp, te oordcelen naar de wijze, waarop hij zich te Karlsbad moet hebben uitgelaten. — Aartshertogin Sophia van Oostenrijk, moeder des keizers, is te Keulen aangekomen. Heden ochtend bezigtigde zij er den dom, waar zich, toevallig genoeg, juist prins Amedeus, de zoon van den koning van Italië, bevond. FRANKFORT, 9 Sept. De protocollen van het hier gehouden vorsten-congres zijn thans voltooid en zullen aan de verschillende leden van het congres worden toegezonden. — Sedert eenige dagen liep hier het gerncht, dat er tnsschen Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg reeds een handelsverdrag zon zijn gesloten. Dit gerncht ontmoet echter geen geloof. — Graaf Rechberg begeeft zich van hier naar zijne in Wurtem' berg gelegen goederen. i
---

België.
_ BRUSSEL, 10 Sept. Heden heeft te Doornik de met veel spanning verwachte stemming voor een lid van de kamer der vertegenwoordigers plaats gehad. De uitslag daarvan was, dat de heer Rogier, minister van buitenlandsche zaken, werd gekozen met 1761 stemmen, terwijl de candidaat der clericale partij, de heer Louis Dnmortier, 1267 stemmen op zich vereenigde. — Uit Luik wordt het volgende gemeld. Maandag avond ontstond hier brand op een zolder, bewoond door eene arme vrouw van 43 jaren. De toesnellende buren vonden de vrouw op haar bed liggen met eenige brandwonden aan de borst, doch met een sterk toegestrikte koord om den hals en blijkbaar door verworging vermoord. Men veronderstelt dat haar moordenaar het bed heeft in brand gestoken met het doel om de sporen zijner misdaad te doen verdwijnen. Er is een naauwkeurig onderzoek ingesteld, doch tot nog toe schijnt men den misdadiger niet op het spoor te zijn.
— Op het diner van de orphonisten te Rouaan kwam op het menu voor : .pCro-tons d'ananas a la Verdi, Plombièrea glacés a la Auber, en Pain de volailles _ la Rossini.
— Er is te Choisy eu-Brie (depart. Seine et Marne) dezer dagen een prachtige eik omgehakt, die ongeveer zes eeuwen oud was. Men heeft berekend, dat wanneer de geplante loot slechts eene centime waard is geweest en de boom slechts vijf eeuwen oud was, die thans waard zou zijn ongeveer 270 millioen, en dat wanneer do eigenaar den boom, toen deze 100 jaar oud was,voor slechts 50 francs verkocht en dat geld op interest had gezet, zijne erfgenamen thans 7000 millioen rijk zouden zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 11 September.
Gisteren zijn met den extra-tem langs den Holl. spoorweg, bestaande uit lste, 2de en 3de klasse rijtuigen, van Rotterdam, Schiedam, Delft en 's Gravenhage naar Haarlem en Amsterdam, ongeveer 1100 reizigers vervoerd.
De gewone trein langs den Hollandschen spoorweg, gisteren namiddag te 4 ure 30 minuten vau Amsterdam vertrokken, heeft op de hoogte van Piet Gijzenbrng een oponthoud gehad, waardoor de reis niet kon worden voortgezet. Volgens gerucht zouden een paar wagens gederailleerd zijn, doordien zich eene koe op den weg bevond. Er is echter hoegenaamd geen ongeluk bij gebeurd. Uifc Leiden schrijft men aan de Middelb. Ct.: »In de voorgaande week heeft Dr. I. W. Colenso, de bekende schrijver van het werk over den Pentateuch, dat in Engeland zulk een hevigen strijd heeft verwekt, eenige dagen alhier ten huize van den hoogleeraar Kuenen doorgebragt. Vele belangstellenden waren daardoor in de aangename gelegenheid den in zijn omgang ook bescheiden en beminnelijken man persoonlijk te leeren kennen, die op allen een zeer gunatigen indruk achterliet. Hij was blijkbaar getroffen zoo vele geestverwanten hier te ontmoeten en gevoelig voor het onthaal dat hem te beurt viel. Hij is voornemens, zoo wij vernamen, om, in Engeland teruggekeerd, eene verkorte populaire uitgave van zijn werk het licht te doen zien, ten einde ook voor een uitgebreider publiek de gronden zjjner gevoelens duidelijk in het licht te stellen. Van hier vertrok hij naar Duitschland, om vervolgens over België naar Eneeland terug te keeren."
Gisteren morgen is een zwaar onweder in de provincie Zeeland losgebarsteu. De bliksem is in een gebouw te Oosterland geslagen op het oogenblik (12 nre) dat de stoomboot Middelburg N°. 2 aldaar passeerde.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft bepaald, dat, ten behoeve van de verbreeding van de zoogenaamde Muntsluis te Amsterdam, te algemeene nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Amsterdam zal
w<,r<--_, onteigend de eigendom, aangeduid in het plan en de kaarten, .¦!:_ t '._ ïuiidhuize van de gemeente Amsterdam ter inzage van een : dei hebben gelegen. Z. ... heeft bewilliging verleend op het bij verzoekschrift over- I . _ &_twerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap t, ji..iernationale Crediet- en Handehvereeniging Rotterdam, te vestigen te Kotterdam. Z. M. heeft H. J. 8001, eervol ontslagen als commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; tot commies bij dat Departement benoemd J. van Reijerdam, thans tijdelijk corrector bij de Nederlandsche Staats-Courant; met ingang van 1 October aanstaande, W. F. del Campo, genaamd Camp, eervol ontslagen als burgemeester van St. Philipsland, en als zoodanig benoemd J. W. del Campo, genaamd Camp; Mr. F. L. baron van Hardonbroek van Lockhorst tot burgemeester der gemeenten Leusden en Stoutenburg; en A. I. Hoebens tot burgemeester der gemeente Eersel.
7. M. heeft Mr. J. de Haas, oervol ontslagen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij to Schiedam, en tot 2den luitenant bij die schutterij benoemd J. J. van den Burg, thans sergeant.
Z. M. heeft aan den heer J. Z. Mazel, raad van legatie, laatst secretarisgeneraal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, pensioen verleend van f 3.00.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Teteringen J. A. J. de Roy van Zuidewijn, candidaat-notaris te Breda; met ingang van 24 September 1863 tot kantonregter te Loenen Jhr. Mr. J. B. Strick van Linschoten, thans griffier, bij het kantongeregt te Amersfoort; tot plaats vervangend kantonregter te Appingadam Mr. R. T. Mees Jz., procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar; tot griffier bij het kantongerogt te Kampen Mr. L.F. Ballot, thans griffier bij het kantongeregt te Ootmarsum, en aan G. Jordens, ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Enschedé.
De Minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 54.94%, door een onbekende, onder het postmerk Zutphen van 7 dezer, tot voldoening van verschuldigd suceessieregt ingezonden.
---

