POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM. Donderdag 3 September.
tiet blijkt meer en meer, dat de geruchten van eene Fransch. T. .h-Pt'-issische alliantie niet ongegrond waren. Een Fransch, Om f Terscn.nen|l dagblad is voor twee maanden geschorst, ta i. bc' ge,Proken heeft van de kans van eene verwikkeling Rn len ran^ r.k en Rusland en de laatste Fransche nota aan 'land zal stellig beleefdheidshalve niet worden uitgegeven, omdat ï1"-enige zeer koele uitdrukkingen tegen Eusland voorkomen. Wi ccn'Sen 'Üd beweerde de Pays, dat de Oostenrijksche e jj'hervorming volstrekt geen invloed kon hebben op Frankrijk „de oTerige Europesche staten. Thans meldt dat blad het v'ol| nde: «.Men spreekt sedert eeniga dagen van eena toenadering van •p "'„en, Rusland en Frankrijk en men gaat zoo ver van eene j a!\sc_-Rus3isch-Pruissische alliantie aan te kondigen. De meeste êbladen zijn daarin echter wat te ver gegaan. Een politieke astand als die, welke in den laatsten tijd bestond, laat zich niet s ° spoedig omverwerpen, Eeue alliantie als die, waarvan men P ce-t, wordt niet zoo in eens geïmproviseerd; er moeten daartoe .cli. ge en PoB**'37B beweegredenen bestaan. De eerste oorzaak, liik d6Ze -erHcllten 'n het leven heeft geroepen, is zeer duidefeit Z,'£tbaar- n Duitschland heeft plotseling een zeer gewigtig het . ts -ena|J> dat door zich zelf en door het geheim, waarin -ich hulde, da opmerkzaamheid der politieke wereld tot zich °fist trekken. Een vorsten-congres vergaderde te Frankfort; de raadslagingen daarvan bleven een geheim. Zal dit werk alleen t ont.ikkeling van de binnenlandsche welvaart van Duitschland 1 -BVo_e hebben, of zal het de betrekkingen tusschen Duitsch; , en het buitenland wijzigen ? Zoodanig was het feit, waarop hi li. aandacht was gevestigd en dat iedereen voor hoogst gewigtig de if saQd grenst aan Duitschland. Het heeft in vele opzigten j- "te belangen. Het zal niet koelbloedig blijven bij eene handehar" dB de constitutie der bondsregering en aanwending der tot j e beschikking gestelde krijgsmagt zou kunnen veranderen. 8„'l.-SeD' dat zo^ e™e Duitsche mogendheid is, zou niet onverj _. een werk aanzien, dat zonder zijne deelneming in het l,e^a ** geroepen en dat de instellingen van Duitschland gew moest veranderen. Frankrijk eindelijk, ofschoon vertrouen a °^ da _emat igdheid der bedoelingen van Oostenrijk , deszelfs bemoeüingen niet betreurende, zoo lang deze zich Perken tot de binnenlandsche organisatie van Duitschland, » enst te digt en op te vele punten aan dat land, heeft te veel je ?en to grooten pligt zich om alles te bekommeren, wat de _ ling van Europa betreft, dan dat het niet zou deelen in de ¦p^orgdheid van Pruissen, en Rusland omtrent een feit, dat te dJ?n*.fon werd voorbereid. Op zeer natuurlijke wijze ontstonko„ ezelfde zorgen bij deze drie mogendheden. Deze overeenha Van den toestand heeft haar er toe gebragt om elkander ara bezorgdheid en indrukken mede te deelen. Daardoor ontto_d eene soort van overeenstemming omtrent een speciaal punt, .eil punt, dat — men mag dit niet uit het oog verliezen — slechts betrekking heeft op hetgeen gebeuren kan. Dat is er tus'<-en Frankrijk, Rusland en Pruissen voorgevallen en men ziet ?aaruit, dat er noch van eene alliantie, noch van besluiten sprake Zal er later iets daaruit ontspruiten? Dat weten wij niet. ha.de. l waarsch-n-k van den aard en de uitgestrektheid der Sten hïu afhangen, waarover de in Frankfort vergaderde vorche °en beraadslaagd. Wij kunnen ondertusschen niet loohet Cn' dat' bij den toBStand> waarin zich Europa bevond toen ta Torsten-congres bijeenkwam, de medodeelingen, welke de behet 1 Dgen tUBSCheD Rusland, Pruissen en Frankrijk hebben in _ .1? geroepen, niet zonder werkelijk belang zijn. Ofschoon ben ¦• botrekkißg hadden op iets, wat gebeuren kan, zoo heb- vMan. de betrekkingen tusschen deze drie mogendheden geheel v-or hl' IS het niot veroorloofd daarin eeno nieuwe hoop te zien -.&_¦. scmkking eener quaestie, die de mogendheden oneenig «Kte, en voor het behoud van den Europesche vrede ?" ni» 1 deelcn dlt a.,tikel daarom mede, om aan te toonen hoe wei«n_ _ ? °P- e„M „".J1 der half-°fficiële, door de Fransche regemLfZZTr 0 dagv,bladen en dus ook op de bedoelingen en het v "!!ldf FranSChe ™gerinS *elve ka" vertrouwen. Eerst was neti vorsten-congres van met het minste gewigt voor Frankrijk, thans -Lil T. ° T gewigt'dat daainit eene Fransch-Pruissisch-Ruso'sene alliantie kan ontstaan. vr2^v,dM aDdere ParÖsche officieuse bladen geven aan hunne ontederao„ °™r de Duitsche hervormingsplannen op wezenlijk kinhet i? WIJZ3 'in hnnDe taal straalt de wenseh door, dat er zi„, aan P™ 888'" tegenstand schipbreuk lijde; zij troosten -iet. . over'gens mcde> dat het congres slechts voorbereiden en twis. einde breligen kan en dat in het nevelachtige en rededa„. e Duitschland nog eindelooze discussien in de parlementen aarover zullen ontstaan. Van n 'FrankfortschB Europe meldde voor eenige dagen, dat art. 8 Van tenrP3 bondshervormings-ontwerp, betreffen.ie het verklaren der„ oorl°g of vrede van wege den bond, eene wijziging had onkaral. °' waard°or aan de nieuwe bondsinstellingen elk offensief berir,ter word ontnomen. Genoemd blad komt thans echter op dit z _in_ lfne' en verzekert dat er geene, althans geene belangryke wijeorlof ln,.bedoeld artikel i» gebragt, zhnde alleen bepaald, dat derhe-r6' riDgen en he slnitBn van vrede niet bij enkele meer-6ese. . "Jaar met minstens drie vierden der stemmen kunnen .-sn!,' Dit besluit bevestigt het vermoeden, dat het Oostenin l-,e. plan meer biJ2°nder beoogde de eenheid van Duitschland Duit» . air opzigt' en dat het over. . hetwelk evenwel voor het «.„>.„ V°lk het b9,aDgr-kstB is. slechts als bijzaak werd bahet _; getn'Se daarvoor de gemakkelijkheid, waarmede men in R.nJ°r .en-"cong-res over de "sviJ2ie van verkiezing der volksverte-^uwoordigmg is heêngestapt. Hierdoor echter wordt de argwaan, door Frankrijk tegen de - 'armen van Oostenrijk opgevat, wel geregtvaardigd. Inderdaad zou I Oostenrijk, indien het ontwerp tot wet werd verheven, een krachtigen steun vinden in de legermagt van den bond, waarover het, althans zoo lang het met het voorzitterschap iv den bond hekleed blijft, gemakkelijker dan ooit zou kunnen beschikken.
Intusschen is het zoo ver nog niet gekomen, en buitendien mag niet uit het oog worden verloren, dat het geheimzinnige, waarin het vorsten-congres zich heeft gehuld, veel tot het wantrouwen van diens handelingen heeft bijgedragen. Eerst wanneer het resultaat dier handelingen officieel wordt blootgelegd, zal men met m6erdereb grond daarover kunnen oordcelen.
De koning van Pruissen is eergisteren van zijne badreizen in zijne residentie teruggekeerd, zoodat er waarschijnlijk van dien kant iets naders is te verwachten omtrent onderscheidene punten, zoowel wat Pruissens standpsnt tegenover Oostenrijks plannen met den bond betreft, als het inwendige conflict tusschen regering en vertegenwoordiging, welk laatst 9 wel zeker eerst dient uit den weg ts zijn geruimd, wil Pruissen eenige kans tot welslagen van zijn eventuele tegenvoorstellen hebben.
De Moniteur berigt, dat onderscheidene steden in de nabijheid van Mexico bezet en mobiele kolonnes tegen de guerillas zijn afgezonden; van alle kanten haakt het volk naar Fransche hulp; aan de militaire autoriteiten is eene instructie gezonden om de grootste krijgstucht in acht te nemen. Generaal Forey heeft een nieuw manifest uitgevaardigd aan allen, die zich nog niet hebben onderworpen. De zilvermijnen van Reval de Monte worden voor Fransche rekening ontgonnen en wekelijks komt een convooi met zilver te Mexico aan. De partij van Juarez moet bijna opgelost zijn en hare officieren onderwerpen zich allengs aan de nieuwe regering. Opmerkelijk is het, dat de Moniteur geene melding maakt van de erkenning der Zuidelijke regering door de Mexicaansche.
Geheel anders luiden echter de berigten, die wij in den Times lezen. De kleinere voortdurend door de guerillas bedreigde steden te platten lande verlangen Fransche bezettingstroepen en deze gedunde detachementen worden vervolgens door de guerillas aangetast, die het land alom verwoesten, het vee wegvoeren en de steden zoo geheellijk uitplunderen, dat in de winkels nog slechts de ledige vaten enz. aanwezig zijn. Onophoudelijke regen verhindert de Fransehen groote marschen te doen, zoodat de gnerillabenden tot October tijd hebben den oogst te verwoesten en het vee te rooven. Alleen zijn de omstreken van Mexico en de Tierra Caliente van guerillas gezuiverd.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
(Zesde vervolg.) «eorge mat zijne gade met zyne insolente blikken. GiP •*" dat alles' wat gi^ miJ hebt te zeggen, madame? zeide hij. te , Zl^ dua gek°men, alleen om mij verwijtingen naar het hoofd gen. ïpcn' en m'J iQ miJne hoedanigheid als /-monster" aan te klad„. _' Dat is zeker ZBer amusant maar maak het wat spoes' 'k heb haast. W°Phia rigtte zich op. Hare oogen fonkelden en haar bleek gewerd weder met een blos bedekt. gerTr. 6eD' riep Z'-'; neen' Geol-8! ik kom noch om u verwijtinkotu aar het boofd te werpen, noch om n te smeeken ik &-._ Slet tot u als eene zwakke, beminnende vrouw, die zich tot dBeltni76rlaagt; als Uwe gade' als de vorBtiD> die uw troon met u lijk 't, mik tot n' om m'Jn re3l te eischen. Alles moet eindebid «; !schen ons beiden voor goed geregeld worden, George. Ik •et meer, ik verlang! die do'88 po°gde t 9 iagehen, maar voor deze gebiedende oogen, houd-°r de tranen heen stralen schoten, en voor deze kloeke schrillen teißsd9 hiJ tern£' en zijn gelach eindigde plotseling op
__ j Ö ™rlangt, madame ! .ing. Q- * verla»gt herhaalde Sophia met eene gebiedendebewemaal ö ?_ _m^ hooren, George voor de eerste en laatste — "Èa! n nooit hemind.
_n ik' 'heb dezen oogenblik zou elke huichelarij eene lafheid dWo'n'_.'eri en mn. h bemind! Gij weet wel, dat wij beiden ge<* -ot-W __„ Weetrin voor het altaar traden. Herinnert gtf V t.S_! _ -inaoht van ons huwelijk? Hoe ik met mgnkost- v»afs_. " weenend door het park ronddoolde, omdat ik n nwe »„• Tj _" _¦ _oe 8. bij het licht onzer bruiloftsfakkel aan dien SÏÏ™" schre „',' dat tt mij haattet ?.... O, wat heb ik sedert " a»-ht geweend! Hoe vele tranen der wanhoop heb ik sedert dien nacht vergoten I Maar ik ben steeds eene getrouwe vrouw, eene gehoorzame gezellin voor u geweest, George. Vaak, wanneer mijn arm, veronachtzaamd hart jammerde en weende in zijne verlatenheid en naar een weinig liefde smachtte — want ook ik heb liefde noodig! — heb ik het bedwongen en gedrukt, als wilde ik het versmoren, en ik boog het hoofd in mijne onderwor, penheid en stille wanhoop. Want voor de wereld ten minste [ waart gij mijn toegenegen gemaal. Toen gij later echter uwe . schandelijke minnarijen openlijk ten toon spreiddet, toen gij mij . dwongt, uwe maitressen naast mij te dulden, en mij daardoor tot de bespotting van het geheele hof maaktet... toen verhief zich mijn trots . als een schuw geworden paard... en ik waagde het, mij te beklagen. En sedert kwelt en vernedert gij mij, waar gij slechts kunt... gij behandelt mij niet als uwe gade, maar als uwe vijandin. Ik ben niet meer de eerste vrouw in dit land, ik ben nog ellendiger, dan de minste bedelaarster, want ik ben niet eens vrij. Van mijne kinderen hebt gij mij gescheiden en ze aan vreemde vrouwen toevertrouwd, die mij hunne harten en hunne zielen vervreemdenmijne vrienden worden van het hof verwijderd; nw vader haat en vervolgt mij met duizende kleingeestige kwellingen; gij vermijdt mij en verloochent mij voor iedereen.... — Sophia! — O, ik ben nog niet ten einde, George! Indien gij wist, wat ik in deze vreeselijke eenzaamheid mijns levens geleden heb, George, ik geloof dat ook gij dan medelijden met mij zoudt hebben. Ik ben uw vader te voet gevallen en heb hem met heete, bloedige tranen gesmeekt, dat hij in onze scheiding zou toestemmen, omdat ik het hier niet langer kon uithouden, omdat ik krankzinnig moest worden of sterven! Maar hij haalde de schouders op en gaf mij te verstaan, dat eene scheiding nimmer eene minnelijke overeenkomst kon zijn, doch slechts een vonnis, dat een schuldige trof. Ik begreep daar niets van; ik begreep alleen, dat men mij hier vasthoudt, waar men mij haat; dat ik eene gevangene ben, en dat ik nog alleen van u redding kan hopen! En nu ben ik hier om ute smeeken, George.... laat mg naar mijne moeder, naar Celle terugkeeren; laat ons scheiden; laat mij heêu gaan, o laat mij heen gaan! En snikkend vatte zij de handen van baar gemaal en zag hem smeeksnd in het gelaat, George keek haar somber en dreigend aan. — Zijt gij dwaas, madame? riep hij. Weet gij dan niet, dat dit onmogelijk is? dat wij omringd zijn door de spionnen der Engelsche, die onze minste handelingen interpreteert en kritiseert? Ziet gij dan niet, dat eene scheiding onmogelijk is ? Ja, indien gij ëene ontrouwa vrouw waart, dan kon ik n verstootea , maar ik kan mij nimmer van u laten scheiden! Sophia rigtte zich op. >— Ik moet derhalve hier blijven, George, omringd door vrjan dig gezinde bloedverwanten en koudhartigo dienaren, blozende onder de blikken uwer schaamtelooze maltressen, gemarteld door uwe koelheid en geringschatting, bespot door uwe vrienden en vleij«rs ? George, neem u in acht, dat er niet te veel van mij verlangd worde! 6 George keek haar met een honenden glimlach aaD. — Mooi, thans komen de bedreigingen! — O! fluisterde Sophia, terwijl zij een stap achterwaarts deed en met hare vuisten de kanten van haar kleed ineenfrommelde. O, gij zijt een lafaard! Want gij laat mij weenen en gij bespot mij! Op denzelfden oogenblik viel haar blik op de gordijnen van het zijvertrek en zij zag den graaf van Königsmark, die ze hoog opgeheven hield, het hoofd voorover gebogen, met hijgende borst, en de fonkelende oogen pal op haar gevestigd. — _ Ha! riep zij uit, buiten zich zelve door deze laatste vernedering, welke haar gemaal haar aandeed, naardien hij hare klagten en haar leed aan een ijskouden vriend prijs gaf. Wat is dat?... De fleer van Königsmark?... O, dat is infaam! Dus zelfs in uwe kamers wilt gij mij tot den spot uwer dienaren maken, George? O, hoe infaam, hoe ellendig! — Madame! schreeuwde George woedend, terwijl Königsmark een stap achteruit deed.
— O, blyf maar! vervolgde Sophia met voortdurend klimmende opgewondenheid; blyf maar, heer van Königsmark, want ik wil mijn gemaal niet langer lastig vallen! Niet waar, gij hebt n -oo eren heerlijk geamuseerd, en gjj zult het verhaal yan dit tooneel in eene slemppartij opsnijden, onder lieden van uw slag en schaamtelooze deerns? Het is derhalve niet genoeg, dat gij mijn gemaal van de eene ongebondenheid tot de andera aanspoort door uw raad en u„ voorbeeld.... het is niet genoeg, dat gij bij zijne mmnanjen don ged.ensugen geest speelt.... gij speelt ook voor luistervink?! O! g,j beschimpt uw naam en schandvlekt uw wapen mijnheer de graaf van Königsmark!.... Gij zijt geen edelman; gij zijt slechts een lakei! Et mamtenant, je veux passer rangez-vouz! „_....
En terwijl zij met een waarlijk koninklijk gebaarheiden van zich afweerde en hen met haar fleren blik in ontzag hield, stapte zij de deur uit. ' r J
George balde woedend zijne vuisten en deed een stap, om haar te volgen, terwijl Königsmark als bedwelmd op een stoel neerviel. — Hoe schoon is zij! prevelde hij. Hoe schoon is zij! Andere vrouwen hebben slechts blikken, maar zij heeft bliksemschichten. ..'. Zij haat mij! O! de haat eener vrouw is een onbekende wellust voor mij, en ik wil dien genieten Hoe schoon is zij! hoe bekoorlijk!
— Philip! riep George, terwijl hij half toornig, half laechend op hem toeliep. Mijn arme vriend, gij zijt mooi aangeland! Welnu, wat zegt gij er van? B Königsmark stond op en nam uit de vaas, welke op de toilettafel van den prins stond, eene half verwelkte roos - Ik zeg, antwoordde hij, dat het reeds laat is en dat wij ons moeen haasten, wanneer wy nog tydig genoeg voor het souper willen aankomen... A propos pr_ns, gij zult hedea nahet üfer waarschijn. lijk nog het geluk hebben, mevrouw de gravin van Platen te bezoeken;
_ Natuurlijk! Maar waartoe die vraag, Philip ' _" Pni_. gava! zon ik u willen verzoeken, monseigneur! herov„hand .de ƒhU m6t 6en Tro'Ük lachJ6 den Prins de ™e overnanaigae — deze roos in mijn naam aan de gravin te willen — Ba! — Ja! het «som eene weddingschap te doen, monseigneur! (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Sept. Men verzekert, dat er morgen, Vrijdag en Maandag vergaderingen van den ministerraad zullen plaats hebben. De heer Fould zou in eene dezer vergaderingen mededeeling doen van groote financiële plannen.
— Men wil weten, dat er in den gisteren gehouden ministerraad besloten is versterkingen naar Mexico te zenden. Men houdt het er voor, dat eene verwikkeling met de Vereenigde Staten nog steeds mogelijk is.
— Eenige leden der Mexicaansche deputatie aan aartshertog Maximiliaan, die vooruitgereisd zijn, zijn reeds hier aangekomen. — Men blijft nog steeds verzekeren dat aartshertog Ferdinand Max de aanneming van den Mexicaanschen troon afhankelijk maakt van den waarborg der mogendheden van eene leening, die onder hare bescherming zou worden gesloten, en van eene bezetting van zijn land door een Pransch legercorps van niet minder dan 25,000 man gedurende een zeker aantal jaren. — Van Vera-Cruz wordt 1 Aug. gemeld, dat men alles gereed maakt voor de expeditie tot herovering van Tampico; men voorzag volstrekt geen tegenstand, daar de troepen van Juarez de stad reeds hadden verlaten. De militaire operatiën in het binnenland zullen door generaal Bazaine worden bestuurd en men vleit zich te Mexico, dat Juarez geene ontmoeting met het Fransche leger zal afwachten. Men is van oordeel dat er groote kans bestaat, dat generaal Doblado zich, met zijne 8 _ 10,000 man,bij het Fransche leger zal voegen.
De gele koorts heerscht zeer hevig te Vera-Cruz, doch het garnizoen, bestaande uit negers, die uit Egypte zijn aangevoerd, is er niet door aangetast. De burgerlijke en de marine ambtenaren lijden er echter hevig aan. Vier chefs aan het commissariaat der marine en een commies zgn overleden; een commies lijdt nog aan die hevige ziekte en ook vier liefdezusters zijn er door aangetast. Op het escader heeft zich nog geen geval vertoond.
Het guerilla-opperhoofd, generaal Buiton, is gefusileerd; hij was veroordeeld niet wegens militaire zaken, maar wegens mishandeling en plundering van particulieren. De officieren zijner bende zijn tot verbanning en de soldaten tot geringere straffen veroordeeld.
— De erkenning der Zuidelijke Amerikaansche Staten zal vóór deu 15 den September plaats hebben; binnen drie dagen zal er eene officieuse brochure in het licht verschijnen, om dat aan te kondigen. — De keizer jaagt heden in de bosschen vanSaint-Germain. — Er is een klein jagt voor het speciale gebruik van den keizerlijken prins gebouwd; het heet la Souris en zal in de wateren van Biarritz manoeuvreren. Da kapitein ter zee Desvarades is met het opperbevel belast. — Heden is het kamp van Chalons opgebroken. De half oorlogzuchtige dagorder, die men verwachtte, is niet uitgevaardigd. — Men gelooft dat het Pruissische kabinet de Fransche regering heeft opmerkzaam gemaakt, welke gevaren er zouden kunnen ontstaan voor het Fiansch-Pruissische handelsverdrag, indien Oostenrijk de overmagt in Duitschland verkreeg.
— Ln France centrale is voor twee maanden geschorst omdst het — en dit is zeer opmerkelijk — de kans van eene vredebreuk tusschen Frankrijk en Rusland te overdreven had voorgesteld.
— Men spreekt het berigt tegen, dat de heer Thiers eene brochure over Oostenrijk en zijne hervormingen zal uitgeven. — Men verzekert, dat grootvorst Constanten vah Rusland da uitnoodiging om in dezen herfst naar Compiègne te komen, heeft aangenomen.
—- Nubar-pacha, die alhier was gekomen om met de Suezmaatschappij eene conferentie te houden, is genoodzaakt geweest naar Alexandrië terug te keeren, omdat de heer de Lesseps zich aldaar bevindt.
—- Henri Herz, de beroemde pianist en pianofabriekant had twee -tjner werklieden aangeklaagd, plannen en teekeningen van pianos te hebben ontvreemd en aan zijn neef, die ook eene piano-fabriek bezit, te hebben gegeven; hij eischte daarvoor 25,000 fr. schadevergoeding. De beide werklieden dienden daarentegen eena aanklagt van la .er tegen hem in. Deze zaak is aldus afgeloopen; aan Henri Herz is de eisen ontzegd; de aanklagt der werklieden is voor gegrond verklaard en Herz is veroordeeld tot het geven aau ieder van eene schadevergoeding van 2000 francs.
— Aan de koffijhuizen is vergunning verleend stukken van Mozart, Rossini, Glück, Grétry en Boieldieu te laten spelen. Tot hiertoe hadden slechts de groote opeia en de Opéra Comique een monopolie daarvoor.
— Le Temps meldt, dat een madonna-beeld in eene Benedictijner kerk van Affile niet alleen de oogen verdraait, maar zelfs met de handen de vliegen van haar gezigt verjaagt!
---

Poolsche Opstand.
De Russische autoriteiten te Warschau gaan voort, de bevolking aldaar op allerhande wijze te kwellen. Zoo b. v. is thans het uur, waarop men niet meer zonder lantaarn op straat mag komen van 9 op 8 uur vervroegd ; voorts mag men er na 10 ure in het geheel niet] _T.i °P S ve'schijnen, terwijl dit tot dusver nog tot 11 nre f„lloo7ffeWa. Men.kan%' bBgrijpen, welk groot ongerief deze doellooze kwellingen in eene s<ad met eene bevolking van 200,000 «een te weeg brengen vooral, wanneer men zich de gevallen voorstelt waarin des nachts da hulp van een geneesheer, van een verloskundige enz. noodig is. Doelloos zijn deze kwellingen, naardien den geheelen nacht door alle straten door talrijke en sterke patrouilles doorkruist worden.
- Aan den Czas wordt uit Warschau gemeld, dat de inspec tenr van politie Magdalitiski er den 22 Aug. op de straat vermoord is. De instructie in den moordaanslag op den commissaris van policie Drozdowicz heeft niets aan den dag gebragt; da eieenaarster van het koffijhuis, waarin deze aanslag geschiedde, is weder op vnje voeten gesteld, doch het koffijhuis mag niet weder geopend worden. Aan de commissarissen van politie is thans vergeel en voondurend e* °veral door twee agenten te doen
- Aan het station te Wilna werd den 18 Ang. zekere Bienkowski gearresteerd. Volgens de officiële Russische blfden moet hij, na _ h £ gTaDgen,te bebb3f geze*». eigelijk tot de bekenten! zijn g" DrelkodhihTeft.aDSlag °P I6VeD VaD de-delsmaarsJchflk
- In Kowno zitten thans 850 landeigenaren en 80 priesters gevangen; m het geheele Wojwoodschap bevinden zich nog slechts 4 landeigenaren op hunne goederen. — Te Kowno zijo weder op bevel van Murawieff twee personen ter dood^gebragt, uamelijk Thomas Waski.wicz en Ignatius Wroblewski, beiden beschuldigd van deel aan een bende insurgenfusil eer_ genomen- D° eerste werd gehangen, de andere ge-
*Wnt R' f . _n generaal Murawieff is het dorp Dzika, in het t i__n-f yStOCk' g6heel-Verbrand en ziJ'n alle bewoner,, zelft grijsaards, vrouwen en kinderen naar Siberië getransporteerd. h. . IV". 6r *?* eene wraakneming van Murawieff, omdat in de nabijheid van dat dorp een Russisch spion wa, opgehangen. r=J^_S-______«sS-S_:
---

Duitschland.
:a. —Brieven Franco
WEENEN, 31 Aug. Volgens den Botschafter zon de tegenwoordige zitting yan den rijksraad slechts kort duren en diens werkzaamheden zich ditmaal bepalen tot het budget, de wetgeving omtrent het aceoord in faillissementen en betreffende het regt van domicilie Reeds in December zouden de landdagen worden bijeengeroepen, doch mede slechts tot eene korte zitting, om de loopende zaken en de gewestelijke budgetten te behandelen, en zou dan tegen het midden van Februarij de rnksraad tot eene nieuwe zitting worden bij.en£_-?_£. ?Th a!SemeSn BChiJDtde regeriDg voornemens te zijn, het periodieke der parlementaire ligchamen behoorlijk te regelen, en den rtiksraad voortaan vroegtijdig in het jaar te doen bijeenkomen, ten einde diens zittingen in den daartoe geschiksten tjjd, van FebruarH tot Mei, kunnen plaatshebben. r-_ __._¦«_ „„" ,He. "f0"' Zi°_ te hevestigen, dat de aangelegenheid der hier te houden wereldtentoonstelling als de aanleiding is te beschouwen, die graaf Wickenburg genoopt heeft, zijn ontslag als mi- TpJïlr. T °i6l. V 6 .üen- Bij ziJQe J°ng3te "igheid te Praag en Brunn had hy zich iv eenige toasten en redevoeringen uitgelaten dat het houden van genoemde tentoonstelling in 1866 reeds bij keizerlijk rescript was goedgekeurd. Vau achteren bleek echter, dat de minister met die verklaring te voorbarig is seweest naardien de keizer het plan der tentoonstelling nog niet heeft goedf„... m_.r ?°g Dad3re TOoMtellBn 8« adviezen inwacht alvorens een definitief besluit te nemen. -»ro-en-
- De heer Jnlins Greger dankt in het gisteren verschenen nommer van Norodny Listy voor de algemeene deelneming, hem b« zijn ontslag uit de gevangenis van de zijde der bevolking te Praag bewezen(ZieonSnom„erua» eergisteren) en verklaart zich met vernieuwden ijver aan de redactie van genoemd blad te blijven
- Luidens hier ontvangen berigten, begint het in Montenegro weder onrustig te worden, en heeft men ook getracht de dictricten van Herzegowina, welke door Oostenrijks invloed bij denjongsten opstand gunstig waren gebleven, op te ruijen. Daar deze pogingen tot dus ver vruchteloos gebleven zijn, moeten uit Montenegro sluipmoordenaars zijn afgezonden, om de hoofden van bedoelde districten, voornamelijk Luka Vikalovisch, van het leven T_»r„,T" _en ander wordt "Wetend aan den invloed van Kusland toegeschreven, en men houdt het voorwaarschijnlijk.dat de Russische consul te Ragusa, de heer Petkovisch, die zich op het einde der vorige en in het begin dezer maand lang te Cettinje heeft opgehouden, de voornaamste leider der beweging is. - Uit Bucharest wordt gemeld, dat de heer Demetrius Viorianu tot minister van justitie is benoemd, ter vervanging ran den heer Varbu Bellio. Ook de minister van buitenlandsche zaken, generaal lal_-T8' _?" . Zijn ontslaS genomen en wordt tijdelijk vervangen door den heer van Saanen, directeur bjj dat departement. ,u_ .. .IJN' ? ?ept De koning zal in den !°°P dezer week hier onderscheidene zittingen van den ministerraad presideren, en in de aanstaande week de groote manoeuvres der troepen bijwonen, tot welk einde het koninklijk hoofdkwartier van 11 tot 14 dezer te Beman aal worden gevestigd. Aan deze manoevres zullen 40.000 man deelnemen Bij het gebrek aan water, dat ten gevolge der voortdurende hitte heerscht, ziet men veel bezwaar te gemoet, om al die manschappen van het noodige drinkwater te voorzien.
— De minister-president Bismarck heeft gisteren, kort na zijn terugkeer uit Baden-Baden, eene langdurige conferentie gehouden met de hier aanwezige ministers. — Even als voor het departement van oorlog, wordt ook voor dat van marine eene veihooging van hat budget gevorderd, naardien de kosten van onderscheidene werken te laag waren geraamd. Zoo wordt voor den aanleg der ooriogshaven aan den Jadeboezem, behalve <]e gevraagde th. 705,000, nog th. 380,000 verlangd; voordeland-en waterwerken te Dantzig en Straalsund, behalve th. 65,000, nog th. 20,000, en voor den bouw van nieuwe schepen, behalve th. 380,000, nog th. 200,000. Naardien de drooge dokken aan da Jade niet vóór 1868 kunnen opgerigt worden, zal bij Swinemunda een drijvend dok van ijzer worden gebouwd, dat schepen van 22 voet diepgang en 5000 tonnen inhoud kan opnemen, waarvoor een bedrag van tb. 200,000 wordt gevorderd. In het geheel heeft de marine derhalve e«n meerder bedrag van th. 800,000 noodig, hetwelk uit het batig slot van 1862, 4% millioen bedragende, moet gevonden worden. Ook een daartoe strekkend wetsontwerp zal aan den landdag worden ing.diend.
— Door de autoriteiten in West Prnissen is bevel tot arrestatie uitgevaardigd van twee Russisch Poolsche onderdanab, namelijk den aanvoerder d-riesurgentan Turchetti, dio te Welna in Polen gearresteerd werd, doch ontvlugtte, en den hoofdcontroleur Felix Babski, uit Suwalki in Polen, die wegens een te kort in zijne kas werd vervolgd, doch uit het gasthuis ontvlugt is.
— Bij de in Posen staande regimenten cavallerio zal de reserve na het opkomen der recrnten niet geheel ontslagen worden, maar zullen bij elk escadron 10 a 15 man, die drie jaren gediend hebbeD, nog voorloopig aanblijven.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Sept. Da prins en de prinses van Wales hebben verscheidene dagen op het landgoed van den graaf van Fyfe vertoefd ; aldaar zijn te hunner eere verscheidene hooglandsche spelen gevierd, die meestal in gymnastische en krachtoefeniDgen bostaan, zooals b.v. het werpen met een 28 pond zwaren steen op een afstand van 27 & 28 voet of van een ijzeren hamer van 16 pond op een afstand van 84 voet. Daarbij komen wedrennen, springen, klimmen ena. De prins en de prinses, die met de Schotsche kleuren waren versierd, werden zeer toegejuicht.
Lord Palmerston was gisteren voor eenige oogenblikken in de stad, doch vertrok weder spoedig. — Aan den opperbevelhebber van het Engelsche escader in de Stille Zuidzee is bevel gegeven om eenige schepen naar Japan te zenden, ten einde het escader aldaar te versterken.
— De Times bevat een brief vau den heer Nassau over de petitie aan graaf Russell gerigt ten opzigte van het bouwen van gepantserde schapen. In dien brief wordt gezegd dat wanneer die gepantserde schepen werkelijk heimelijk vertrekken, de regering der Noordelijke Staten van Amerika, wat haar wenseh ook moge zijn, door de woede dea volks tegen Engeland, tot eene oorlogsverklaring genoodzaakt zal worden. Dit verwachte zoowel de Noordelijke als de Zuidelijke Amerikanen, welke laatsten over het begin van zoodanigen oorlog juichen. De Zuidelijke Amerikanen geven dan ook alleen om dien oorlog uit te lokken honderdduizenden nit voor zulke schepen, ofschoon da geldschaarschte zeer groot is. De Alabama en de Florida doen geene groote schade aan de militaire magt van het Noorden, maar zij maakt die woedend. Da Zuidelijken hebben steeds naar hulp van buiten gezocht. Langen tijd hebben zij gehoopt dat het gebrek aan katoen de Engelsche regering tot den oorlog met het Noorden van Amerika zou aanzetten; thans koopen zij de Engelsche scheepsbouwmeesters met hetzelfde doel om.
— Er is sprake van eene vereeniging van The English, Belgian and Netherlands Bank met The Union Bank of England a.d France. In eene vergadering te houden den loden September zal daarover worden beslist. Men belooft zich zeer veel goeds van dien maatregel, daar het bestuur van eerstgenoemde bank uitmuntend is, terwijl de andere bank eene goeda clientèle heeft. — De oogst heeft 8 millioen quarters tarwe opgeleverd. In gewone jaren bedraagt die slechts 6% millioen. De aardappelziekte is dit jaar geheel verdwenen. In Schotland en lerland is de oogat middelmatig.
— Eenige alhier wonende Oostenrijksche onderdanen hebben gisteren eene bijeenkomst gehouden, waarin is besloten een adres van dankbetuiging aan den keizer van Oostenrijk te zenden, om Z. M. te danken voor zijne zorg voor Duitschland. Eene deputatie zal dit adres naar Weenen overbrengen. — De dagbladen van Richmond melden, dat de Fransche consul te Richmond aan de regering aldaar en aan de autoriteiten van Charleston den dank van keizer Napoleon heeft betuigd, wegens de aan het Fransche stoomschip Renaudin bewezen hulp. De secretaris van staat te Richmond, heeft geantwoord, dat de regering verheugd was wederkeerig de betuiging van zijne vriendschap aan Frankrijk te kunnen geven. — De Times meldt, dat de waterstand van den Nijl dit jaar veel sneller is verhoogd dan vroeger. Den 19den Augustus beliep de hoogte van het water 14 roet meer dan op 19 Aug. 1862. Dit veroorzaakte wel eenige ongerustheid,aangezien het wassen van het wa ter nog 45 dagen moet aanhouden. De regering van Egypte had dan ook voorzorgsmaatregelen genomen en hout en andere materialen benevens een aantal werklieden gezonden om de sluizen te versterken. Men is vooral bezorgd voor den katoenoogst, te meer daar die door de veeziekte ook reeds heeft te lijden gehad, aangezien er geen trekvee genoeg was om water aan te voeren tot besproeijing der katoenvelden. Er zijn in dit jaar 700,000 acres met katoen beplant; de opbrengst hiervan kan b\j gewone omstandigheden op 210,000,000 pond worden geschat, doch zal stellig dit jaar ~% minder zijn. Mustaphabey heeft reeds 2000 stuks vee verloren, ter waarde van £ 60,000. Vele groote landeigenaars hebben ook dusdanige groote verhezen geleden. De regering heeft eene menigte trekvee naar de katoendistricten gezonden om daar voor de helft van de waarde te worden verkocht. De belastingen op levensmiddelen en andere levensbehoeften zijn verminderd; in één woord, de onderkoning doet alles om den nood te lenigen.
---

