Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 4 September. "- candidatuur van aartshertog Ferdinand Max voor den Mcxi 'anschen troon wordt zeer twijfelachtig, daar de voornaamste ontwerpers van dit plan bsginnen te vreezen dat de Habsburger te "a'dnekkig is om de rol op zich te nemen, die men hem heeft l'-e- laten spelen. Met Oostenrijk is men in Frankrijk over het "(gemeen zeer ontevreden en men zegt zelfs, dat prins von Metter". de voorvechter van het FranschOostenrijksche verbond, niet 'Bar zij- p0S(; -aj terugkeeren. Dat de kortelings nog zoo door de 'arische dagbladen geprezen overeenstemming van Frankrijk, Oos- e-ijk en Engeland ten aanzien van Polen verkoelt, beweert althans 8 trance, welk blad opmerkt, dat de gemeenschappelijke stappen in "e Poolsche quaestie niet op eene verpligtende acte waren gegrond, *a-r dood eenvoudig slechts op «eene gelukkige harmonie van gedachten en belangen", en een gemeenschappelijk handelen in alle -"-estiën, waarin de bedoelingen en belangen van elkander afweken, T°lstrekt; niet noodzakelijk maakten. De half officiële brochure, getiteld la France, la Mexique et les '«'s confédêrês is verschenen; er wordt daarin aangedrongen op de 'kenning van de Zuidelijke staten van Noord-Amerika door Frank- Jk. Of de erkenning nu zal volgen, zal de toekomst leeren; zeker , ije' — de Moniteur meldt het — dat de Zuidelijke kaper Florida "rest is binnengeloopen om te repareren en dat de Fransche egering besloten heeft dat aan dit schip alles zal mogen worden geleverd om het in staat te stellen zee te bouwen, zooder dat liet _*-Wel verlof zal verkrijgen om zich iets aan te schaffen om zich tte<* te wapenen. -Het bestaan van eene Fransch-Pruissisch-Russische alliantie wordt ans tegengesproken; de betrekking van Frankrijk met Oostenrijk _nt daardoor echter nog niet verbeterd en moet eouigzins koel J . zelfs zou de Fransche ambassadeur vooreerst nog niet naar "eenen terugkeeren. Co ¦ Czar scniJnti thans vast besloten te hebben aan Polen eene tm,Stltnt'e '9 geven- De commissie, met de redactie dezer constie balast, bestaat uit zeer liberale ei> verlichte mannen. het ns een scn _ven nit Berlijn aan de Kbln. Ztg., houdt men _. .1 ¦*n 9 regeringskringen aldaar voor volstrekt noodzakelijk, dj "'nissen de hervormingsvoorstellen van Oostenrijk ten spoeett • cD DePaa^ beantwoorden en met tegenvoorstellen optreden moet, m ,l?derilaa(i houdt de officieuse Nordd. Algg. Ztg. zich voortdurend het opperen van denkbeeldenin dit opzigt, welke kunnen beschouwd ook D ne a"eon a's aanmerkingen op Oostenrijks plannen, maar als grondslagen voor Pruissens tegenvoorstellen. Zoo dringt T ns dit blad aan op eene vorsten-vergadering, waarin aan alle als".0 ce-n -e . . stemr-* en aan -0 twee groote mogendheden, too 1 nitvoeren|ie gezag uitmakende een onbeperkt veto wordt _. gekend, doch wil ook aan de minderheid in die vergade"B een bepaald veto toegestaan hebben, wanneer zij een zeker antal inwoners, b. v. minstens 12 millioen, vertegenwoordigt. Intusschen is het nog geheel onzeker, waartoe Pruissen beslissen Zal. Het heeft verschillende wegen voor zich open. Het kau bf ?ieh aan hoofd stellen van de democratie en de eenheidsbeweging ¦O Duitschland, door de jongste besluiten van het congres der Duitsche afgevaardigden tot zijne voorstellen maken, bf zich bij do ontwerpen van Oostenrijk aansluiten, met het doel om van liebond ' d°°r beloften of dergelijke, de meerderheid der Duitsche agenooten tot zich over te halen en om zoodoende, met den eesten invloed in directorium en bondsraad, den steun der mili aire centralisatie voor zich te verkrijgen, dien Oostenrijk, naar he f an* a'^en --bijn heeft, met zijne bondshervorming beoogd
het 8 eersta dezer wagen zou zeker de eervolste wezen en tevens her •leest 'n staat> om Pruissen de verloren sympathiën te doen -oer"1"36'1' •D.oca WÜ berhalen dat, zoo lang Bismarck c.s. aan het kan Staan' e weg niet kan ingeslagen worden, althans niet met Za s °P welslagen, naardien van dit feodaal bewind geen opregt afs ?n^aan met de liberale, met de door de feodalen zoo zeer verbouwde //demokraten", kan verwacht worden, rakte tweede w_ is minder eervol, en het ligt meer in het kate e ,r van de partij, die thans in Pruissen domineert, om dien in eteldh*vt' üee't dit trouwens ten aanzien der inwendige geschiint . TaD dat 'an<i genoegzaam bewezen. Doch ook die weg bc.i i eene zekera resultaten te leiden, en het staat dus te sPor ' en middenweg de jyndingrijke Bismarck zal weten op te °Pen.' om> -onder zelf uit het zadel geligt te worden, zonder te Ver v"3* ¦met de democratie te heulen, maar ook zonder haar te mRt; an ZlCn af te stooten, een tegenwigt tegen Oostenrijks supre-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
S)j*¦*¦"-JS, 2 Sept. De keizer zal de Anamitische gezanten den trekt oatvan_en en den lOden, gelijk gemeld is, naar Biarritz verde ,'• alwaar zich behalve de keizerin en de keizerlijke prins, vin .aVm MontTO' moeder van H. M, prinses Anna Murat," graven, t Montebell°.en de hertog de la Page.ie bevinden. Voor het Van „ di6r kaizerin naar Biarritz werd van St. Cloud aan boord mankt keizerli-k ia-' Puebla een uitstapje naar St. Germain gea-t, waartoe ongeveer 30 personen, onder anderen de heer de ga, pricses Murat en de heer Merimée waren uitgenoodigd. De port voegt er voor zijne lezeressen bij dat de keizerin bij die «eigenheid een kleed van blaauw cachemir, opgeslagen rok, saute"¦oarque en wit blaauw gestreepte kousen droeg. af,~ .D<s heer Foald heeft aan het ministerie van fiuanciëa eeae "tueeling voor de statistiek georganiseerd, aan het hoofd waarvan «e heer de la 1 .nterie, redacteur van la France, is gesteld
— Do geruchten van eene Fransch-Russisch-Pruissische alliantie zijn ongegrond.
— Er heeft een gerucht geloopen, dat graaf Orloff alhier was geweest en men schreef aan die komst een diplomatiek doel toe, doch men had vergeten, dat die peroon dood is. Het was dan ook geen graaf Orloff die alhier is geweest, maar prins Orloff, Russisch ambassadeur in België. Hij bevindt zich te Trouville, doch zijne komst staat niet met de politii'k in verband.
— De ministers wachten slechts hot vertrek des keizers af om van hun verlof gebruik te maken; alleen de heer Drouyn de Lhuys blijft.
— Volgens de laatste berigten uit Weenen zou aartshertog FerdiDand Max nog vast besloten zijn, dan Mexicaanschen troon te bestijgen. De ontvangst der deputatie, die naar hem is gezonden, zal dan ook werkelijk geschieden. Evenwel zouden er van den keizer van Frankrijk en dien van Oostenrijk ernstige hinderpalen tegen die aanneming in den weg kunnen worden gesteld.
— Men verzekerde heden, dat een ambtenaar aan het kabinet van buitenlandsche zaken naar Waarschau is vertrokken, ten einde den consul aldaar instructiën over te brengen; deze luiden, dat hij krachtig werkzaam moet zijn, om het terrein voor de nieuwe Poolsche constitutie effen te maken.
— Men zegt, dat de hertog de Gramont vooreerst niet naar Weenen zal terugkeeren, maar den geheeleu winter alhier zal vertoeven ; men beschonwt dit als een een nieuw bewijs van de verkoeling tusschea Frankrijk en Oostenrijk.
— Het is mogelijk, dat de heer Barrot, Fransch ambassadeur te Ma rid, niet weder naar zijn post vertrekt; men gelooft dat hij tot senateur zal worden benoemd. Ook verzekert men, dat de heer Duhamel.oud-gedeputeerde en vroeger politiek directeur van la Nation, tot lid van den senaat zal worden benoemd.
— Mgr. Chigi, pauselijke nuntius, is van Duitschland terugge keerd; hij gaf heden een groot diner.
— De algemeene raad van het departement Rhöne is met het volgende voorval gesloten. Mejufvrouw Grand trad de zaal binnen met een allerliefst kindje, dat zij den vorigen dag aan den oever van het meer had gevonden; het was door zijno moeder verlaten en Mej Grand riep het medelijden der leden van den algemeenen raad in. Dadelijk deed de heer ArlèsDufour het voorstel, eene collecte te doeD en binnen weinige oogenblikken was er eene schaal met gouden en zilveren muntstukken gevuld. Ook werd er besloten, dat de leden van den raad het kind als het hunne zouden aannemen, en dat het den naam zou dragen van Grand, naar mej. Grand, en van Conseil, naar den raad. Grand-Conseil kreeg das binnen weinige oogenblikken een naam, een vader en een kapitaal van ongeveer 500 francs, dat wel spoedig grooter zal worden.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
VI.
(Zevende vervolg.)
V Het bezoek. dan_°0r d° vertrekken der vrouwe van Nassau, als eerste eeredi« ?' Ston<i don geheelen nacht een wacht op post, welke uit letn t ÊB cavallaristen werd gerecruteerd, die later Frederik Wil- Voor -Vaa ¦Praiasen' den vader van den grooten Frits, tot model Post ZIJDe liJflluzaren moesten dienen. Dezen avond was deze aan den langen Jürge, een braven boerenzoon, toevertrouwd. gen ° V}engel van bet paleis, waarin deze vertrekken waren geleden' S-° reeds in volkomen rust te verkeeren, terwijl de door dier. "NS bewoODde vleugel, die een goed eind in het park uitstak en lj„ ° men door de vensters van den corridor vlak tegenover zich zag e 59B> nog vol leven en licht was. regen lamp in deu corridor brandde flaauw, en de zware zomernog d' dB ketterend tegen de vensterruiten sloeg, vermeerderde & Qe aangename onaangenaamheid van dit halfduister, dan 8 Sc'lreden van den langen Jürge werden nu eens langzamer, dond^ .6r sneller ~~ al naarmate hjj slaperiger werd of door een nu * nit ziJn wandelenden slaap werd opgewekt —en klonken OQ, e^ns inider, dan weder doffer, door den gang. Eindelijk zweeg had f 126 eCk°' a 'aDge Jürge was tegen de deur gaan leunen en blijk-6 00£? n gesloten. Het veelvuldige bliksemvuur hinderde hem het eene tiM spron- niJ wflder verschrikt op. Doch ditmaal was tt ste'ke hand, die hem uit zijne sluimering opwekte. „_ "'¦•¦ holla---. wer.... werda? - Wié i-cP'-"'" schrik niet' ik ben het' «eer Philip1! 19lk?"-' Sakker.... Ha, uwe grafelijke genade, ~ ™ Jurge-.Wilut gij mij eene dienst bewijzen? b__. aarom met' heer graaf?.... Gij weet wel, mijn oude vader a__ bIJ mfron . ******* het genadebrood.... en ik ben im•"« ook daar ginds btf tt opgevoed! eene dienst bewijzen? Al waren het er dnizend!
— Goed! maar zeg mij aerst, is er van' avond niemand bij vrouwe van Nassau gekomen?
— Om u te dienen, heer graaf, een uur geleden kwam de doorluchtige prinses.
— Hoe lang moet gij hier nog op post staan5 — Nog een uur.
Goed, Jürge, hoor thans. Gij moet mij voor een half nnr uwe uniform leenen en mij uw post laten waarnemen. Het zal niet tot uwe schade zijn. Hierzoo!
En de graaf haalde uit zijn zak eene welgevulde beurs te voor schijn en hield ze den langen Jürge voor oogen. Jürge krabte zich met de eene hand achter da ooren, terwijl hij zich met de andere den rug wreef, en zijne oogen blikten bij afwisseling naar de beurs en naar den uitgang van den corridor.
— Maar, wanneer het uitkomt, uwe grafelijke genade, hoe zit het dan met de slagen?! /
— Het zal niet uitkomea, Jürge. En al gebeurt dit ook, wat hinderen dan een paar liefkozingen met den hazelaar aan zoon sterken kerel, als gij? Voor eiken slag krijgt gij een ducaat.... Welnu?
Jürges oogen fonkelden. Maar spoedig keerde zijn opgehelderd gelaat weder tot de vroegere uitdrukking van verlegenheid terug. Eensklaps hief hij het hoofd weder op. Jürge was zoo dom niet.... hij had een uitweg gevonden. — Met uw verlof, heer graaf, fluisterde hij; het is waarlijk onbeschaamd, wat ik wil vragen, maar.... waartoe verlangt gij die maskerade? — Het is slechts een grap, Jürge.
— Heer graaf! fluisterde de lange kerel nog zachter en met een nog sluwer gelaat, Gij wilt naar vrouwe van Nassan gaan, niet waar? En gij wilt, dat zelfs ik niets daarvan mag weten? Niet waar? Maar ik ben zoo stilzwijgend, als het graf. Al zou men mij dood martelen, zou ik nog geen enkel woord overbabbelen!.... Ik zal u dus binnenlaten, zoodra de doorluchtige prinses vertrokken is, en dan zal ik nog op wacht staan, dat niemand u komt overvallen. | Königsmark aarzelde, terwjjl hij op het eerlijke en toch intelligente gelaat van den langen Jürge uitvorschende blikken sloeg. Eindelijk ant' woordde hij zoo zacht mogelijk:
— Ja, het is zoo, Jürge. Ik kan u vertrouwen. Ik heb noodza keiijk met vrouwe van Nassau te spreken... ik wil haar bezoeken. Maar in ééne zaak vergist gij n evenwel. Jürge kuchte eens. — En waarin ? — De keurprinses is reeds heen. — Met uw verlof, heer graaf...
— Zij is langs een anderen weg naar hare vertrekken teruggekeerd... Gij ziet dus wel, dat gij mij thans kunt binnenlaten, voegde hij er bij, terwijl hij de beurs in de hand des soldaats liet glijden.
De laDge Jürge trok het langste gezigt dat men nog ooit van hem had gezien, en schikte zich ter zijdo. De graaf legde de hand op da deurklink, draaide ze zachtkecs om en trad binnen.
Sophia Dorothea bevond zicb, gelijk gezegd is, bij hare vriendin, en de twee vrouwen waren in een zeer druk gespek gewikkeld. Het licht der lamp werd door een kleurigcn sluijer getemperd, en aan de vensters waren de gordijnen nedergelaten. Vrouwe van Nassau hield een briefje in de hand, dat zij thans reeds voor de viertje maal las.
— Welnu, wat zegt gij er van, Johanna? vroeg Sophia, terwijl zij met koortsachtig ongeduld van haar stoel opstond. Wat denkt gij van dit schrijven, dat ik heden in mijn bonbondoosje vond? Houdt gij het voor een valstrik, voor een grap of voor eene genade des hemels?
Vrouwe van Nassau schudde het hoofd en las herhaaldelijk de volgende regels: De hertogin van C. wil aan hare dochter de middelen aan de hand geven om tot haar terug te keeren. Een afgezant van haar zal heden avond tusschen 8 en 9 ure in de vertrekken van vrouwe van Nassau komen".
— Welnu? vroeg Sophia. Vrouwe van Nassau schudde weder het hoofd. — Deze brief is geen valstrik, zeide zij,- want waartoe zon die strekken? Hetis ook geene grap, maar eenvoudig een berigt, waaraan nwo doorluchtigheid het regt heelt, gevolg te geven. — Gij meent dus, dat wij den onbekenden afgezant moeten ontvangen ? — Zeker. — Maar.... — En wat vreest gij, prinses? Ik geloof, dat gij alles te winnen en niets meer te verliezen hebt. — Maar zijn wij hier ook veilig, gravin? — Wees onbeschroomd, uwe doorluchtigheid. Het is n immers bekend, hoe zeer deze vleugel van het paleis gemeden wordt, terwijl de apartementen van den keurvorst tegen den avond al wat in het kasteel leeft en ademt aantrekken, gelijk het magneet het ijzer. — Of gelijk het licht de motten! fluisterde Sophia. — Derhalve moed, moed! — O, hoe sterk klopt mij het hart, Johanna! Ik durf naauwelijks gelooven dat ik nog eenmaal zoo gelukkig zal zijn uit deze boeijen bevrijd te worden! De gedachte, mijae goede moeder, mijn lief Celle, mijne groene bosschen, mijn lief tuintje weder te zien, maakt mij dronken van vreugde! O, ik dacht reeds, dat ook mijne moeder mij verlaten had, daar ik op mijne talrijke brieven geen antwoord ontving.... maarthans.. - • thans.... — Thans zal eindelijk uw lot beslist worden! zeide vrouwe van Nassau glimlagchende.-terwijl zij op de pendule keek. De tijd is genaderd, en ik zal dus den op post staanden soldaat hevel geven, den onbekenden afgezant.... Ah! De beide vrouwen keerden zich te gelyk om, want aan de deur liet zich een zacht geluid hooren. _ De heer van Königsmark! riep Sophia half verwonderd, half vertoornd, terwijl vrouwe vau Nassau een kreet van verbazing uitstiet. Königsmark naderde mot zijn bevalligsten glimlach de prinses en boog eene knie voor haar.
Sophia deed een stap achteruit en maakte eene beweging van ongeduld . — Gij hier, heer van Königsmark ? Hoe stoutmoedig, of liever, hoe onbeschaamd! Wat wilt gij hier? Wat zoekt gij hier? Verwijder n oogenblikkelijk! ( Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 2 Sept. Ia de week, geëindigd Zaturdag 29 Aug., was het aantal sterfgevallen minder dan in de laatste week van Julij; het bedroeg 1334 personen. De geboorten beliepen 1705 (840 meisjes en 865 jongens). In de corresponderende week van de jaren 1853-1862 was het gemiddelde getal der geboorten 1859. — Sir William Armstrong, president van de British Association, heeft de vergadering dezer vereeniging te Newcastle geopend met eene redevoering over de steenkolen. Dit onderwerp is eene levensquaestie voor Engeland. De spreker toonde aan dat het verbruik van Engelsche steenkolen in Engeland en in het buitenland inde laatste 20 jaren bijna verdrievoudigd is en dat er, aangezien dit nog meer zal toenemen,wel eens mag worden gedacht aan de geheele uitput tingder mijnen. Van 1853 -1860 is hutjaarlijksche verbruik gemiddeld met 2,750,000 ton toegenomen, on, van dat cijfer uitgaande, b3rekende de spreker dat de mijnen in Engeland in 212 jaar zullen uitgeput zijn. Het is wel is waar niet vooraf te zeggen, of Engeland dan nog steenkolen als beweegkracht voor zijne machineriën zal behoeven, doch het is desniettemin de pligt van iederen Engelschman om steenkolen te bezuinigen. De hoeveelheid, die nu wordt verbruikt, om de machineriën der fabrieker in beweging te brengen, kan dertig maal meer beweegkracht voortbrengen, dan zij doet; men behoeft slechts eene volmaakte warmte aanbrengende (caloriferische) machine nit te vinden. Ook bij het particuliere verbruik van steenkolen kan bezuiniging worden ingevoerd, want het is zeker dat 2/3 der warmte vervliegt zonder van nut te zijn geweest, en over het algemeen kan men aannemen, dat er vijfmaal te veel steenkolen worden verbruikt, dan men noodig had om de warmte te verkrijgen, welke men heeft. Aangezien er in Groot-Brittanje voor huishoudelijk gebruik 29 millioen ton noodig zijn, kan men nagaan welk eene bezuiniging er hierin is te brengen. Hij hoopte dat men van andere beweegkrachten, b. v. van het water, zal gebruik maken, en hij berekende, dat de waterval van den Niagara al de fabrieken der wereld zou kunnen in beweging brengen, indien men die daar kon bijeenbrengen. — Omtrent de bestemming van do gepantserde schepen op de werf vau de he ren Laird te Birhenhead is men het nog niet eens. Daily News en de Times gelooven niet veel aan do verzekering van de bouwmeesters, dat zy voor Fransche rekening worden gebouwd. //Vaö de Alabama — zegt Daily News — werd gezegd dat dit schip voor Spaansche rekening werd gebouwd en thans is het in handen van de geconfedereerden; El Tousson en El Maunassir worden voor Fransche rekening gebouwd en zullen den geconfedereerden dienen. Er kan eene parlementsacte noodig worden, die de bouwmeesters van een oorlogschip noodzaakt, den eigenaar en de bestemming van het vaartuig op te geven vóór het de haven verlaat.
— Een gerncht wil, dat de Southern Cross, die eene lading verf hout van een Franschman aan boord had, door een Zuide lijken kaper in brand gestoken is, terwijl hij van Mazatlam naar Marseille op weg was.
— De lading zilver, die de kaper der Zuidelijke Staten Plorida aan een Amerikaansch koopvaardijschip heeft ontnomen, bestaat uit 74 baren zilver, die aan de firma Fr. Huth alhier behooren en door een huis te Liverpool ten verkoop naar Parijs was gezonden. Aldaar liet Huth daarop beslag leggen, doch naardien het proces daarover vele jaren kan duren, heeft het handelsgeregt voorloopig bepaald, dat de lading verkocht is en het bedrag in schatkist bons belegd zal worden, terwijl de renten met het kapitaal later aan den wiDner van het proces zullen worden uitbetaald.
— Prof. Goldvin Smith uit zich in een schrijven aaa Daily Neivs zeer openhartig over het gedrag van de Times, welk blad iv April iederen Engelschman, die gehoor gaf aan de aanmerkingen der Yankees tegen het bouwen van geconfedereerde schepen, voor een verrader uitschold. In April waren Vicksburg en Port Hudson nog niet genomen; thans hebben de Yankees getoond, dat hunne wapens een weinig scherp zijn. //Wie is mesr verrader —- vraagt Prof. Smith — wie is minder Engelsch, hij, die het goede regt van een Yankee erkent, of hij, die weigert dit to doen voordat do vrees hem er toe dwingt?" — Graaf Sponneck heeft, namens Griekenland, reeds voorstellen gedaan omtrent eene nieuwe leeDing. Er zou hem geantwoord zijn, dat er daaraan niet te denken is, zoo lang de oude schuld niet is vereffend. Do beurs alhier noteert geene leeDing van een staat, die zijne verpligtingen nist is nagekomen. Het Griekenland van koning Otto heeft nimmer de schuld willen erkennen. Het is dus van g^ot gewigt, dat de tegenwoordige Grieksche minister van financiën in zijn laatst financieel rapport van die oude schuld als van iets werkelijk bestaande sprak, en reeds uit die omstandigheid — geheel afgezien van den drang der noodzakelijkheid — laat zich besluiten tot het plan der Engelsche regering om eene schikking aan te gaan. Op de beurs alhier is men van de waarschijnlijkheid hiervan volkomen overtuigd.
— Er heeft eene bokspartij plaats gehad tusschen Maco en Goss. Toen zij des ochtends op den spoortrein plaats namen was daar eene ontzaggelijke menigte aanwezig, die met hen naar Wootton Bossett vertrok, waar men te 7 uur aankwam Toen de strijd zou beginnen kwam de politie tusschen beiden en belette dien. In de nabijheid van Parfleet hebben zij hun plan echter volvoerd met het gevolg, dat Mace Gross bij den achttienden aanval aan den slaap van het hoofd trof, zoodat hij bewusteloos nederviel en men hem voor dood hield. Hij kwam echter later tot zich zelven. Mace heeft den inzet van £ 1000 gewonnen.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Sept. De Wiener Zeitung schrijft met in het oog loopende letters: »Het is zeer natuurlijk, dat de ontwikkeling der Mexicaansche aangelegenheden ook in Oostenrijk met levendige belangstelling wordt gevolgd, sedert de naam van een voornaam lid van het keizerlijk huis daarmede in zoo naauw verband is gebragt. Ten gevolge van tegenstrijdige geruchten nopens eeno beslissing, die reeds in deze aungelegenheid zou zijn genomen, zijn wij wederom in staat gesteld tot de verklaring, dat er sedert 14 Aug. geene verandering in de gesteldheid dezer aangelegenheid is gekomen".
— Groote sensatie wekt hier het berigt uit Lemberg, dat de heer Smolka, lid van den rijksraad, gisteren eene poging heeft gedaan om zich van het leven te berooven, door zich met een scheermes eene snede aan den hals toe te brengen. Ten gevolge dor ijlings toegebragte geneeskundige hulp voedt men de zekere hoop, hem in het leven te zullen behouden. Omtrent de aanleiding tot zijne noodlottige daad is men niet geheel zeker. Intusschen wordt verzekerd, dat hij reeds sedert eenige maanden in diepe necrslagtigheid verkeerde, welke nog schijnt te zijn verergerd, sedert de officieuse organen van Frankrijk en Engeland, die aanvankelijk de herstelling van het koningrijk Polen predikten en de Polen in hun verzet tegen Rusland aanzetten, eene geheel andere houding hebben aangenomen. Intusschen was Smolka in geenerlei opzigt in den Poolschen opstand betrokken. -— Gisteren is het stoffelijk overschot van graaf Ludwig Karolyi ter aarde besteld. Hij heeft vele en aanzienlijke legaten ten behoeve van instellingen van liefdadigheid en van algemeen nut vermaakt, o. a. eene som van fl. 50,000 ter bevordering van het onderwijs in den landbouw in Hongarije.
BERLIJN, 3 Sept. Gisteren middag heeft aan het koninklijke paleis alhier, ter eere van aartshertog Leopold van Oostenrijk, een gala-diner plaats gehad, waaraan de prinsen, de minister-president Bismarck enz. deelnamen.
— De Neut Preuss. Ztg. verzekert ten stelligste, dat noch de koning, noch de kroonprins het internationale statistieke congres alhier zal openen. De opening zal den 7 dezer plaats hebben. — Het weekblad der Wanderer, te Glatz verschijnende, en de te Löwenberg verschijnende Burger und Hausfreund hebben eene waarschuwing ontvangen. Volgens een gerucht, is de regering voornemens, eerlang over te gaan tot het onderdrukken van eenige tweemaal gewaarschuwde bladen, en wel in de eerste plaats van de Volks- Zeitung.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de betrekkingen tusschen Rusland en China sedert het tractaat van 1860 voortdurend gunstiger worden. Onder anderen heeft de handelsstand van Kiachta tot bevordering der handelsbetrekkingen tusschea beide 'rijken eene postdienst van St. Petersburg door Mongolië naar Peking ingerigt, welke dienst den 1600 wersten langen weg in 13 dagen aflegt, waartoe vroeger 2% maand werd gevorderd. Deze post zal geregeld tweemaal 's maands naar Peking vertrekken en voorloopig slechts brieven, pakketten en goederen vervoeren, doch bestaat er plan, de dienst ook voor het vervoeren vaa reizigers in te rigten. Voorts wordt in het dorp Durdin, 60 wersten ten oosten van Peking, eene orthodox-Grieksche kerk gebouwd voor rekening van gedoopte Chinezen en van in China handeldrijvende Russen, en heeft de keizerin van Rusland reeds eenige heiligenbeelden en andere voorwerpen ten behoeve dier kerk derwaarts gezonden. Reeds in Maart van hot vorige juar werd in genoemd dorp in een daartoe nieuw gebouwd huis voor het eerst eene mis gevierd en onderscheidene kerkelijke handelingen verrigt. — Men meldt nit Helsingfors, dat men er van den 13 tot 19 dezer een nieuw bezoek van den czar verwacht, die den 15den den landdag in eigen persoon zou openen. Gedurende dien tijd zouden er 20,000 man troepen geconcentreerd worden.
\ FRANKFORT, 2 Sept. De redevoering van den keizer van Oositenrijk, tot sluiting van het vorsten-congres (kortelijk per telegraaph Igemeld) luidde als volgt: •Wij hebben onze beraadslagingen gesloten, en mijne hooge bondgenooten zullen mij veroorloven, eenige korte afscheidswoorden tot u te spreken. Iv tion zittingen zijn wij het omtrent eene lange reeks der moeijelijkste en ingewikkeldste vraagstukken eens geworden. Iv geen enkel geval heeft in onzen kring een bijzonder belang de definitieve eensgezindheid verhinderd. Ons aller bereidwilligheid, om voor het algemeene welzijn offers te brengen, heeft zich daardoor weder aan den dag gelegd. Ik beschouw dit als een feit van bijzonder gewigt en waar wij zekerlijk allen met groote voldoening terugzien op zoo vele bewijzen van eendragt en zelfverloochening, waarvan onze besluiten getuigenis hebben afgelegd, mag ik voor mijn deel mij misschien een gevoel van trots veroorloven, nu ik zie, hoe volkomen mijne hoop op het regtstreeksehe zamenworken der Duitsche vorsten geregtvaardigd is. Voor de vriendschap en het vertrouwen, welke mijne verheven bondgenooten mij persoonlijk bewezen hebben, verzoek ik hun, de uitdrukking mijner hartelijke erkentelijkheid ts aanvaarden. Ons eerste Duitsche vorsten-congres gaat thans uiteen, gaat uiteen met den wenseh, dat 1 eene tweede, het zoo spoedig mogelijk volgende, alle leden van het groote geheel moge vereenigen en onze bemoeijingen bekroo- I- nen! bescherming des aimagtige blijve bij ons allen en bij Duitschland!
Alvorens te scheiden, beloofden die vorsten, welke in Oostenrijks ontwerp hebben toegestemd, den keizer bij handslag, dat zij al het mogelijke zouden in het werk stellen, om het tot verwezenlijking te brengen.
— Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de verschillende gemeenten, welke de groothertog van Baden bij zijn terugkeer van het vorstencongres zal passeren, besloten hebben, hen. op feestelijke wyze te ontvangen.
Punses Amelie van Beijeren, die, gelijk gisteren is gemeld, van eene dochter is bevallen, is de gemalin van prins Adelbert, broeder van koning Max. — Da senaat van Hamburg heeft aan de burgerschap dier vrijstad onderscheidene voorstellen ingediend betreffende de viering van het halve eeuwfeest van den slag bij Leipzig. Onder anderen bestaat er plan tot oprigting van een fonds tot ondersteuning van hulpbehoevende weduwen der strijders van het Hanzeatische legioen of der burgergarden van 1813 en 1814.
— Het nonnenklooster Eschenbach in Lucern moet eeno zeer slechte huishouding voeren. Volgens eene mededeeling van het kerkbestuur is gebleken, dat het kapi aal weder 23,000 fr, verminderd is. De 39 bruiden des Hseren verbruikten ten vorigen jare onder anderen voor wijn en bier 5800 fr. en waren den wijnkoopers bovendien nog 2650 fr. schuldig. Alle pogingen om de vrome dames tot eenige bezigheid te brengen, zijn tot hiertoe vruchteloos gebleven.
---

AMERIKA.
üit Buenos-Ayres wordt dd. 29 Julij gemeld, dat het nieuwe toltarief ia het congres aangenomen is en nog slechts op de bekrachtiging der regering wacht. Voor bijna alle manufacturen zal een invoerregt van 25 pCt. worden betaald. De kamer van gedeputeerden heeft het wetsontwerp tot invoering van het decimale en metrische stelsel voor munten en gewigten goedgekeurd. De regering heeft met den heer Weel-Wright een contract tot den aanleg van een spoorweg van Buenos-Ayres naar Euscada en tot de noodige havenverbetering op laatstgenoemde plaats gesloten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 September.
H. M. de Koningin, beschermvrouw der vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden, heeft aan het bestuur een zeer fraai vergulde groote pendule, als prijs in de aanstaande verloting, doen toekomen.
Gedurende de maand Augustus werden over den Hollandschèn IJzeren Spoorweg 175,609 reizigers vervoerd. Da opbrengst der reizigers was f 145,660 79 en van goederen f 20,915.90. Totaal ƒ166,576.69. Sedert den 1 Jan. was hot aantal reizigers 981,207 en bedroeg de opbrengst van reizigers en goederen f 932,146.77%.
Men leest in de Tijd N.-H. Ct. het volgende: Wjj vernemen dat de apostaat, die te Rome in hechtenii is genomen, op heeter daad betrapt op eene poging tot moord, en die daarenboven gebleken is een handlanger der geheime revolutionnaire genootschappen te zijn, van welke revolutionnairen hij uitgebreide boosaardige plannen bij zich had, ook nog voorzien was van getuigschriften tóór eenige jaren bier in het land opgedaan en geteekend door D. Schwarz, Huydecoper, Oosterz„ enz. Daarenboven had hij nog een ander getuigschrift van wylen I. da Costa en van Mr. Teding van Berkhout, waarin zy door eigen ondervinding, zoowel als door getuigenissen van elders, dia zij allezins geloofwaardig achtten, geen zwarigheid maken zoo van de kundigheden als van het zedelijk gedrag van dien persoon gunstig te getuigen.
Cornelis vanl Hout, herbergier onder Veghol, is 1 dezer door het Prov. Geregtshof van Noord Braband vrijgesproken ca onmiddellijk in vrijheid gesteld. Zoo als me . weet, werd hij verdacht gehouden verschillende malen de personen, die zijne herberg beiochten, door bedwelmende middelen te hebben in slaap doen vallen en hen dan van hun geld beroofd te hebben.
Te Wageniogen is Mr. C. R. E. Braams als wethouder herkozen .
Aan den Antwerpschen Précurseur schrijft men nit 'a Hage het volgende: //Eenige buitenlandsche dagbladen hebben veel ophef gemaakt van een conflict, hetwelk aan de kust van Guinea zou zgn ontstaan tusschen den Nederlandschen gouverneur dier kolonie en den ambtenaar, die in die landstreken Groot-Brittannie vertegtnwoordigt. Te oordcelen naar die dagbladen, zouden wij op het punt staan van oorlog met Engeland te krijgen. Ziehier waartoe zich dat geruchtmakend conflict bepaalt: Een brief, afgezonden door een Nederlandsch onderdaan, was door een der Engelsche militairen onderschept, maar is eenige dagen later door het Engelsch bestuur ongeschonden aan den regthebbende bezorgd. Deze bijzonderheden wordfn mij medegedeeld uit eene bron, die bij mij alle vertrouwen heeft".
---

