NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den April 1863.
Bij Zyner Majesteits besluit van den lsten April, n°. 79, is aan J- W. D. Kaempff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Raalte. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart, n°. 54, zijn benoomd: tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Schagen, de heer J. W. van der Noorda, ontvanger der directe belastingen te Pijnacker, thans waarnemend controleur te Schagen; te Gulpen, de heer N. Kanselaar, surnumerair der belastingen, thans Waarnemend controleur aldaar; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Pijnacker c. a., de heer B. C. G. van Eelde, tijdelijk met de waarneming van dat kantoor belast en titularis van het kantoor Scherpenzeel.
Bij Koninklijk besluit van 31 Maart, n°. 57, is benoemd tot lid van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen voor het ressort van het eiland Overflakkée, de heer P. Lette Anemaet, lid der Staten van Zuidholland, -wonende te Nieuwe Tonge.
Bij besluit van den lsten April, n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant F. M. de Vries van Heyst van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, overeenkomstig het hiertoe door hem te kennen gegeven verlangen, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
Bij Koninklijk besluit van den lsten April, n°. 96, is aan den heer K. F. C. Portengen, laatstelijk ingenieur der eerste klasse voor het vak *an scheepsbouw in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan Art. 7 der Wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan Muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier Munthiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven, te weten : op het Grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij Art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het Grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz. Ten vervolge op vroegere aankondigingen omtrent het openstellen op alle postkantoren van eene gelegenheid tot aangifte van den geldwaardigen inhoud van aangeteekende brieven bestemd naar onderscheidene Duitsche staten, met het doel daarvoor, in geval van vermissing, schadevergoeding tot het volle bedrag te kunnen erlangen, wordt mitsdien ter algemeene kennis gebragt, dat de maatregel thans ook op verzendin<*en van den bedoelden aard naar Bremen en Hamburg kan Worden loegepast. Hierdoor vervalt de eenige uitzondering, welke tot dus verre met opzigt tot dergelijke verzendingen naar Duitschland bestond. Hetgeen daarbij door de belanghebbenden in acht te nemen is, wordt aangewezen in het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 29 Junij 11., n°. 152.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belangbebbenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen Zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur DIJ de Marine, aan welke betrekking verbonden is jaarwedde van f 1000, en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan ln het navolgende:
Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken: de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. I Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ] eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft; Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de hepaling van afmetingen van deelen. De kennis van bet stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffèn, eriz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen , zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. HüYSSEN VAN KATTENDIJKE.
---

