
Fp7 Verzoeke alle brieven te adresseren aan 10 Oirectie of Redactie van het Blad.
---

Het dwang- en monopoliestelsel. het stelsel van vrije ontwikkeling. VERGELEKEN MET
dae don DOvenstaanden titel heeft do heer W. van Prehn dezor ook" e?Do brochure in net licnt gegeven, aan welke wij, ofschoon eenige vaa hare bestanddeelen reeds vroeger in onderscheidene bel"1106'.8 Tand b'a<* waren opgenomen en besproken, om het angrijke van hare strekking, een vlugtig overzigt willen wijden, feit eene oTle inleiding wijst de schrijver, vóór alles, op een . > Waarop, in waarheid, de opmerkzaamheid der natie niet genoeg o worden geleid; dit namelijk, dat hare dringende belangen het .e'e_BCDeD' dat zij zich met inspanning trachte te stellen op de hoogte -itf van den toestand en de belangen onzer ovorzeesche beingen, als de hoofdbronnen van handel en nijverheid, en daar<*.r_leDen sol'3(ion gr°ndslag te leggen voor de vestiging van eene doe. * meening, welke alleen den zekersten Waarborg voor eenen besl tigen en Beregelden gang der zaken kan opleveren, en een hoi "|,Send einde maken aan de kunstgrepige woelingen van be dende en reactionaire partijen. 'e Waarheid is op zich zelve inlichtend genoog; zij vereischt 8 ™ "ader betoog! de i poging du 9« om !n die» geest te werken en de natie in v.e BeleBenheid te stellen zich meer licht in de Indische zaken to ch-fl_n) is inderdaad een verdienstelijk werk. tin* ' zeB_en: 'dke poging", en sluiten dus zelfs de meest reac- Q»"e geschriften niet uit! TBr_°h-ii e tocll nBDDen ünn nut> want slechts door eeno zaak uit '_-i t'u de standpunten to beschouwen, kan men tot een helder 6ci^. komen, kan men het ware van het valsche leeren onder-es l Sn' omda' eene onhoudbare zaak in hare grondstellingen en bro ,taten — bet is onzen lezers gebleken uit onze ontleding der "Hen hrB Van den heer Mr' Bake —altaans voor den opmerkzabeoordoelaar, hare eigene wederlegging medebrengt. g6wi poorten van geschriften dus, aan dit voor Nederland zoo hoogst slecht 8B onderwerp gewijd, zijn van onmiskenbaar nut, mits men die Sw.' met oplettendheid leze, als waardoor alleen eene openbare ning _an wor(jen ;n j,^ ioTen geroepen. 'oiee -1"681 baroePt de schrijver zich dan ook in dit opzigt op de geö>-.r/ 3 Van lord Pa!merst<>n omtrent de kracht der openbare klaarV^' toen deze staatsman in het Britsche parlement ver-
we* .at' «dien de verbeteringen, in Britsch Indie aangewend, zoo .«-o,S voor.tgang IDaakten, dit alleen daaraan is te wijten, dat het so_e\ i in En_elard 9eheei onbekend was met de Indidoor "^langen, en daarvan werd teruggehouden en afgeschrikt zon_ verwikkelingen, die het ten onregte meende, dat daarin *°oden zijn gelegen". * Bene bijzondere opmerking verdienen, In dit opzigt, ook nog de in. . ' onlanS* door den heer Roebuck, by gelegenheid van het ¦pi-eest der messenmakers te Sheffield — zie ons nommer van den 8 °-e_er - gesproken, en, onder anderen, aldus luidende: .Hier inderdaad mogen wy ons in eene vrijheid verheugen, zoo .«-n_!r -de °uh t 0 70ren he«ft gekend. Wij worden goed gelegeerd, en zyn allen gelijk voor de wet! Maar dit hebben wij niet aan onze regering alleen te danken. In het volk zelf bestaat een verstand, een mzigt, eene deugd, waardoor het de groote magt, die net bezit, heeft verkregen. En daarom hebben zij, die ons regeren, eer dikwijls van de openbare meening gebruik gemaakt, en er zich aaar gevoegd!" hert,rThtBnS dit alles' geloovec wiJ vet dan ook gerust te mogen in xr dat elke poging' om de openbare opinie — die vooral w/Nederland nog in zoo vele opzigten sluimert — op te de_rt e° Voor te licnton' als een verdienstelijk werk, een verblija teeken des tijds moet worden beschouwd. 14 nu is ook thans wader het doel des schrijvers ! V/h'0111.eidt hÜ ztin betoog in, mat te wijzen op de onbetwisttanen orische waarheid, dat de bloei der O. I. Compagnie begon te attr;iju,vau den °°geDblik af dat aa« dit handelsligchaam ook de uian t VSn den souverein werden opgedragen, en men den kooptre,je e,je eveas als magthebbend despoot en belastingheffer zag op-
'eek.ni Sf dit tÖ<Jat:'P dagteekent het verval der Compagnie, dag_ Prj , '•• da enorme schuldenlast, waarmede zij eindelijk den Staat belaadde. Op-et°e].._ewigtige les voorwaar voor allen, dia hunne oogen niet j- 'elijk voor de onfeilbare leer der, ondervinding willen sluiten! .^etgevolg immers ligt voor de hand. een venlnin toch al3> zonder aanmerkelijke schade te berokkenen, ee_ and2ls-ligchaam tevens souverein kan wezen, even weinig is r- g°ede regering denkbaar, welke te gelijk exploitant en koopover "Jn! Bede betrekkingen staan regtstreeks tegen elkandor je 'de koopman-regering immers moet concurreren tegen, en dus sch" e" ben' wler belangen zij geroepen is te behartigen, te hein T.28 'beoriën zijn reeds eeuwen oud, en, zou men ze dan alleen j^ederland niet kennen? ,^et tegendeel is waar. Men kent die maar al te wel; doch men zich T niU kennen- Het belang van weinige begunstigden verzet er een gea> et oelan</ »an allen maakt het dus der natie tot pligt om maal wakker te worden, en er zich in massa tegen te verzetten! «elf" a toctl Praedomineert het algemeene belang; men onteigent Van8 '6- a}9emeenen nntte; waarom moet alleon in Indie het belang heid Weinigeu. boven dat van pligt en regt, van vaderland en menschblijv' aU nttastenliefde en regtvaardigheid, het voorheerschende Oth 6gt W^St de scbriJver dan ook op den, door de wetenschap en de "lervinding beiden, gewraakten, groven politieken misslag, om de POsuie van ons souverein gezag in Indië te verzwakken, ja, te verne- J*en,door de Regeringin ondernemingen te wikkelen,waardooralleen en dwang heerschen, en waardoor dus slechts verbittering oo_.WOrden te weeg gebragt- To "-1 ze_t bij dien ten gevolge to h *^en mag evenwel de vraag doen, hoe lang Java ons nog zou S]ebehooren, bijaldien de Javaan niet voorbeeldeloos gedwee, en een" ba'^ zo° tr-.shaft'g ware, als de weinige stammen van Wii'-e duizenden, die op Borneo tegen ons zijn opgestaan, en welke •Lnog niet geheel hebben kunnen bedwingen!" vet f de2e en soortgelijke algemeene beschouwingen, gaat de schrijtervo] meer speciale van zyne taak over, en behandelt achdeV°' dwaDg" en monopolie-stelsel. De particuliere industrie in tfi. °Tr.sten'anden van Java. Overgang van dwang naar vrije indns*o.ko ?,ifta van woeste gronden. En ten slotte: Het budget der .Ten opzigte van het eerstgemelde, schetst hij — blz. 7—ll - len oorag> de werking en de daaruit voortgevloeido lotgevallen aD het g°uvarnements-culiuurstelsel, en houdt den lezer een ditar'g en bedroevend spiegelbeeld voor oogen van de wonden, door en l""atuurlÜke regerings-stelsel geslagen, niet alleen aan handel uitz 'J .erheid, maar voornamelijk ook aan de, door dit stelsel van die Ulniging en knevelarij, door middel van landregten en heeren„ - stetl> tot eene vermomde en daarom des te afschuwelijker slavernij M6mde lnlandscbe bevolking. J toontV"8 ¦'""boeken der onomstootelijke historie zelve in da hand, man a' de 9evoe^9e nadeelen aan, welke eene abnormale koopvoord 6. er'ng' ter or'anging van eenige schijnbare en niet duurzame man-mon"1' r°°r vo^/comen verwaarloozing van hare, met don kooplonie en m !?*' onn,ol.Bl_k vereenigbare regeringspligten, aan kospoor volhard ?and beeft berokkend, en welke zij, op dit noodlottig reetvaardi_t _„_!_ onvermijdelijk nog zal, nog moet berokkenen, en editi» ..«fL /° .. ton Tolste de Hagten, welke on» de mail- Wadr,lnln T?ode> de dato 27 J"IU il- in een der aan dit Wad «gezonden stukken uit Indië overbrengt. ant' wia toch kan> wie zal, althans in gemoede, den steller l) Zie onze Nrs. 236 en 241.
van dit ingezonden stuk tegenspreken, wanneer deze, op d 3 gebrekkige vervoermiddelen op Java wijzende, en de stiefmoederlijke houding van de Nederlandsche Regering tegenover Indië besprekende, ten slotte vraagt: // Wat hebt gij gedaan, Nederland, en wat doet gij nog voor den armen inlander?" ir Waar zijn de scholen, dio gij hem moet geven, om hem to ontwikkelen en tot mensch te maken, dat hij nog niet is?" // Waar is het individueel grondbezit, de eerste noodzakelijkheid voor eenen geordenden Staat?" i, Wat doet gij, om hem te verlossen van den druk der heerondiensten?" // Waar blijven nn de verbetering op commorcieel gebied, sinds jaren toegezegd?" u Wanneer zal er eindelijk eene flinke wet op de particuliere landelijke onderneming tot stand komen?" _Gij doet niets, zoo min voor het een als voor het ander!" _En dit alleen, omdat gij vreest de millioenen te moeten missen, door den arbeid van millioenen natuurgenooten verkregen, die gij gemakkelijk verteert, en die moeten dienen om het tekort van uwe eigene, veel te hoog opgedreven staatshuishouding te dekken!" Wie zal, vragen wij, steller dezes in het ongelijk stellen, wanneer hij, ten fine van dit alles, zegt: ,/Laat ons het ronduit zeggen, en Nederland worde daardoor gewaarschuwd: de Nederlandsche regering en volksvertegenwoordiging wekken hier eene algemeene ontevredenheid, die met den dag grooter wordt: — de Ministers van koloniën, door hun gebrek aan zelfstandigheid; de Staten-Generaal door hun tegenwerken van alles, wat den bloei van Indië bevorderen kan en moet! Welk een verschil doet zich aan ons oog voor, wanneer wij onzen toestand alhier vergelijken met dien in Britseh-Indië. Heeft men er wel eens, in vollen ernst, aan de mogelijkheid gedacht, dat wij ons zelven alles kunnen verschaffen, wat wij noodig hebben ?"
Moge Nederland, door zoodanige kreten eindelijk eenmaal uit den dut der onverschilligheid opgewekt, de kracht van zoodanige, billijke klagten beseften, en door eene krachtige openbare meening tegen de pogingen en mijstificatiën der reactie waken, eer het wel eens te laat zou kunnen wezen!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 10 September.
De ware politieke toestand ten opzigte van de Poolsche quaestie is als volgt. De eerste combinatie tegen Rusland is mislukt; de tweede combinatie met Rusland tegen Oostenrijk is niet tot stand gekomen; het wantrouwen der mogendheden tegen elkander is sterker dan ooit en de isolering van ieder harer openbaar. Alleen om den schijn van vriendschap, voegt de heer Drouyn de Lhuys zich weder bij den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken en tracht hij weder eenigzins tot Engeland te naderen, voor zoo ver het wantrouwen der Engelsche regering en drukpers dit toelaat. Aangezien echter eenige buitenlandsche dagbladen nog spreken van eene verbreking der FranschEngelsch-Oostenrijksche alliantie,zoo doen de half-officiële bladen, Patrie, Constitutionnel en Pays al hun best om te beweren, dat de vriendschap tusschen Engeland en Oostenrijk niet in het minste is verminderd en dat de Fransche regering zal voortgaan, met hulp van de goede betrekkingen ook tot andere mogendheden, de groote quaestie, die Europa bezig houdt, op te lossen. Zoo als gewoonlijk wordt in de half-officiële verklaring weder niets degelijk» gezegd, want wie toch kan het betwijfelen, wanneer men de zaak aandachtig beschouwt, dat er niets in debetrekkingen tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk is veranderd? Het eenige, wat uit die verklaring voortvloeit, is, zoo als wij hierboven zeiden, dat de alliantie tusschen Frankrijk, Pruissen en Rusland op de hardnekkigheid van Rusland heeft schipbreuk geleden.
In ons «¦overzigt" van gisteren wezen wij er op, dat van de zijde van Rusland volstrekt geene mindere gestrengheid ten opzigte van Polen was te verwachten. In die opvatting werden wij nog versterkt door het in ons vorig nommer per telegraaph bekend gemaakte artikel van het officiële Journal de St. Pétersbourg, hetwelk, da geruchten bestrijdende, die van eene veranderde gezindheid van Rusland ten gevolge van het Frankforter vorsten-congres gewaagden, er met ondubbelzinnige woorden byvoegde, dat eerst *de materiële orde hersteld", dat wil zeggen, de opstand met geweld bedwongen en onderdrukt moet zijn, alvorens aan eenige concessie kan gedacht worden. Dit strookt volkomen met hetgeen — zie ons nommer onder de rubriek //Poolsche opstand" — aan de Kbln. Ztg. werd berigt, dat namelijk bij de Russische regering ten opzigte van Polen nog het besluit vaststaat: »Eerst op de kniën, dan genade!" Dat dit werkelijk in de bedoelingen der Russische regering ligt, blijkt overigens uit een heden ontvangen telegram uit Berlijn, volgens hetwelk brieven uit Warschau melden, dat die stad van heden af gedurende tien dagen in den strengsten staat van beleg wordt verklaard. Dit schijnt een der eerste producten te zyn van de wijze van beheer van generaal Berg, die te Warschau .tijdelijk" grootvorst Constantijn vervangt en zioh tot taak heeft gesteld, don beruchten generaal Murawieff zoo veel mogelijk na te volgen. Dat die tien dagen staat van beleg slechts een begin is, behoeft wel niet gezegd te worden. Ziedaar intusschen de heerlijke resultaten van alle diplomatieke papierwisselingen!
In Pruissen houden de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden da algemeene aandacht bezig. De roactionaire, feodale partij verwacht, gelijk wij genoegzaam hebben aangetoond, van die nienwe verkiezingen weinig goeds, en hoopt alleen, dat, wanneer deze wederom in liberalen zin mogten uitvallen, de regering dan tot krachtdadiger, dat is, tot nog meer inconstitutionele maatregelen hare toevlugt zal nemen. De liberale organen, geboeid als zij zijn door de gepetroyeerde drukpers-verordening, kunnen zich slechts uiterst omzigtig uitlaten. Zoo bevat de National Zeitung een artikel over de aanstaande verkiezingen, waarin dit blad in uiterst bedekte termen hetzelfde te kennen geeft, wat wij herhaaldelijk hebben aangetoond, dat namolyk, zoo lang de tegenwoordige gesteldheid in Pruissen blijft aanhouden, deze mogendheid volstrekt geen invloed op de ontwikkeling dar Dnitsche bondsaangelegenheden kan uitoefenen. //Of", zegt het blad, „zouden Pruissens regering en volk do Duitsche constitutie willen regelen, zoo lang zij de Pruissische niet hebben weten te regelen ? Het ligt voor de hand, waarom Prnissen thans niet in staat is, eene bondshervorming te bewerken; het heeft eerst het meer nabijliggende uit te maken". In deze weinige woorden is inderdaad de geheele gesteldheid geresumeerd, on van daar, dat de uitslag dor aanstaande verkiezingen in Pruissen, die overigens niet twijfelachtig is, eene regtmatige belangstelling inboezemt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Sept. De keizer is heden in de Tuileriën aangekomen en zal aldaar vertoeven tot aan zijn vertrek _aar Biarritz. Tot nu toe is het plan, dat Z. M. Donderdag daarheen zal vertrekken, doch zijne reis zou wel kunnen worden vertraagd door de aankomst van het antwoord van Rusland, dat den sden of 6den van Petersburg zou zijn verzonden. — Baron Gros heeft gisteren te Saint Cloud eene audiëntie bij den keizer gehad. — Prins von Metternich is reeds tweemaal door den heer Drouyn de Lhuys ontvangen en zal morgen eene conferentie met den keizer hebben, waarna hij weder naar Duitschland zal vertrekken. — Er is sprake dat de heer Emile Pereire eene uitnoodiging heeft ontvangen om naar Biarritz te komen. De keizer zou met hem over eenige financiële maatregelen onderhandelen. — Prins Napoleon vertoeft thans te Havre en gebruikt daar de zeebaden. — Vice-admiraal graaf Bouet Willaumez zal vice-admiraal Rigault de Genouilly als bevelhebber van het evolutie-escader vervangen. —- Er is sprake van de oprigting van een nieuw liberaal- Bonapartistisch dagblad, onder directie van den heer de Jouvenel. — De Phare de la Loire meldt, dat er een Europeesch vrijmetselaarscoDgres zal worden gehouden en wel in België. De Fransche loges hebben het initiatief daartoe genomen.
Hedeu is de spoorweg van Lorient naar Quimper geopend en gisteren had de opening van dien van Rennes naar Guineamps plaats. B r
— Eindelijk zal do Africaine van Meijerbeor, aan welks bastaan men weinig geloof meer sloeg, worden opgevoerd. ..— De Kaak Tan de Aunis, aan boord vau welk schip eenigen tijd geleden eenige roovers door de Italiaansche regering zijn gearresteerd, komt weder op het tapijt. Men zegt dat Italië krachtig zal protesteren tegen de weigering van Frankrijk om de bandieten nw te leveren. Tot eene vredabreuk zal dezo zaak wel geene aanleiding geven.
¦ - Er wordt hier eene deputatie van de tegen do Hova-regering in opstand zijnde Sakalavas verwacht.
— Op verzoek van den heer Lesseps, zullen er drie Fransche ingenieurs naar Egypte vertrekken om, namens de Fransche regering ean onderzoek te doen naar den staat der werkzaamheden aan het Suez-kanaal.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Sept. Het Court-Journal meldt het volgonde: *De volkomen stilte en rust, welke H. M. in een aan zoo vale her inneringeu dierbaar oord genoot, hebben een goeden invloed op hare gezondheid gehad. Met uitzondering van eenige bezoeken van den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen, gevoelde H. M. zich niet sterk genoeg de haar door andera in Frankfort verzamelde vorsten aangeboden bezoeken aan te nemen. Om de groote hitte over dag te vermijden, zal H. M. des nachts reizen, doch de vermoeijenis van de reis zal eenigo rust te Kranichstein bij Darmstadt noodzakelijk maken, waar H. M. den goheelen Dingsdag bij hare dochter prinses Ludwig van Hessen zal doorbrengen. Dit bezoek zal het karakter van een privaat bezoek hebben. Dingsdag avond te 10 uur zal H. M. Kranichstein verlaten, te Antwerpen waarschijnlijk Woensdag ochtend te 8% uur aankomen en zich dan dadelijk op haar jagt inschepen. Waarschijnlijk zal de koning van België H.M. een bezoek aan boord van het jagt'brengen. Wanneer het weder het toelaat zal H. M. waarschijnlijk Woensdagavond aan da mond van den Theems aankomen, in welk geval zij Donderdag voormiddags te Woolwich landen en van daar regtstreeks naar het slot van Windsor vertrekken zal.
— Het gerucht, dat graaf Russall aan de Deensche regering zou hebben verklaard, dat Engeland in geen geval eene blokkade van de havens van Hamburg, Bremen en Lubeek zon toelaten, is geheel onjuist. . '
— De regering heeft besloten de el Tousson en de el Monastir in beslag nemen en er zijn daaromtrent reeds bevelen naar Liverpool gezonden. De zaak zal daarna geregtelijk worden ondarzocht. De onrust, die deze quaestie bij de vrienden van de Noordelijke staten heeft veroorzaakt, is daardoor bedaard.
— De uitvoer uit Engeland gedurende het eerste halfjaar van 1863, bedroeg £ 62,014,157 tegen £ 57,314,679 in 1862. De uit- ¥exico bedroeg eene waarde van £ 1,029,475 tegen 1/ *U 0,729 in 1862.
r, 77 l?u J S bevat een brief vau een Engelschman, die in de Zuidelijke staten van Noord-Amerika woont en na zijne terugkomst in Engeland zich bij de regering heeft beklaagd, dat men hem drie maanden heeft gevangen gehouden, omdat hij heeft geweigerd dienst bij het geconfedere.rde leger te nemen- Hij verzocht de hulp der regering tot verkrijging van schadevergoeding. .— Gisteren is in de Chelsea-wijk alhier een meoting gehouden, waarin is besloten oen adres van symDathie aan do Polen te zenden.
— De admiraliteit heeft bevolen het bouwen der gepantserde fregatten Pnnce Consort, Royal Alfred, Ocean en Caledonia te bespoedigen. Deze vaartuigen moeten nog voor da opening van het parlement hunne proeftogten hebben gedaan, opdat de regering in staat zou zijn zich, door mededeelingen van de resultaten, te verdedigen tegen de verwacht wordende aanvallen tegen dit stelsel van scheepsbouw. Deze vier schepen zijn, even als de Royal Ook, veranderde houten schepen. — The Saturday Review bevat een artikel, waarin het boksen wordt verdedigd. „Wanneer men — zegt de Review -— de bokspartijen wel beschouwd, dan komt men tot de conclusie, dat de woorden .brutaal, barbaarsch, walgelijk enz." verkeerd daarop worden toegepast. Sommigen honden van die gevechten, anderen niet. Wanneer de fatsoenlijke klasse het vuistregt en de boksers met wat meer welwillendheid beschouwde, dan zou veel van datgene wat daarbij wordt afgekeurd, verdwijnen". De regter te Oxford schijnt er niet zoo over te denken, want deze heeft de boksers Robert Travers en James Dillon en eenige getuigen, die bij hunne bokspartij nabij Wargrave-Ferry aanwezig waren, gedagvaard en hen veroordeeld tot borgstelling, dat zij voor de aanstaande driemaandelijksche assises zullen verschijnen.
---

Poolsche Opstand.
Men meldt uit Warschan, dat er gedurende de afwezigheid van grootvorst Constantiju geen bepaald plaatsvervanger in het stadhouderschap zal worden benoemd, zullende generaal Berg tijdelijk die functiën blijven waarnemen.
— Den 4 Aug. werd te Warschau de persoon van Kaminski opgehangen, door den krijgsraad ter dood veroordeeld wegens een aanslag op het laven van Skowronski. Het is thans echter gebleken, dat hij daaraan onschuldig was, en dat de wezenlijke dader zich sedert lang in veiligheid bevindt. Skowronski, die, gewond zijnde, den persoon van Kaminski voor den dader hield, en op wiens verklaring deze werd veroordeeld, kwam een uur later tot andere overtuiging en herriep zijne eerste verklaring voor de geneesheeren. Onmiddellijk werd hiervan in da citadel kennis gegeven, doch men nam er volstrekt geene notitie van. — Ta Lodz heeft de Russische kolonel Bremsen een burger 150 knoetslagen laten toedienen om hem tot bekentenissen te dwingen; da patiënt bleef echter halstarrig weigeren. — Dagelijks komen er berigten in van doodvonnissen, op bavel van Murawieff ten uitvoer gebragt. Den 29 Aug. werd zekere Massalski, den 3lsten werden twee personen, Zoleic- en Jocz, gefusilleerd. Ean beambte, Adriaan Snadzki, die tot ophanging was veroordeeld, kreeg van Murawieff gratie; de genade bestond echter alleen daarin, dat de veroordeelde niet door den strop, maar door don kogel werd ter dood gebragt.
---

Duitschland.
WEEGEN, 7 Sept. Naar men van hier aan de Augsburgsche Aug. Ztg. schrijft, is er in wel ingelichte kringen sprake van de mogelijkheid eener overeenstemming tusschen Prnissen en Oostenrijk, betreffende de te Fratkfort aangenomen hervormings acte, en moeten daartoe door twee vorsten, die een ruim deel aan de handelingen van het vorsten-congres hebben genomen, krachtige pogingen in het werk worden gesteld. De overeenstemming zou moeten gebaseerd zijn op eene herziening der militaire bondsconstitntie, waartoe art. 13 der hervormings-acte de gelegenheid open laat, en waardoor do mogelijkheid voorhanden is, om aan Prnissen eene concessie te doen ten aanzien van het opperbevel over de bondstroepen in geval van oorlog. In het kamp nabij Bruck aan de Leitha, is in den avond van 1 dezer een verschrikkelijk ongeluk voorgevallen. Tn da tent van den ridmeester baron Lützow waren, behalve daze, de ridtneester Rutdorfer en de luitenant graaf Stollberger, alsmede de corporaal Weidowsky en de officiersbediende Cirulik aanwezig. Laatstgenoemde moest een kaars opsteken, doch kwam met het brandende licifertje te digt bij een in de tent bewaarden voorraad buskruid, zoodat dit ontplofte, de vijf genoemde personen onmiddellijk ter aarde werden geworpen, en de tent in brand vloog. Toen de manschappen uit de nabyheid tor hulp waren gesneld, vond men de vijf personen bewusteloos liggen, met vreeselijke brandwonden overdekt. Men haastte zich den brand te blusschen en de verongelukten te helpen. Baron Lutzow stierf echter nog donzelfden nacht en Cirulik eergisteren, terwijl men aan het behoud der overigen wanhoopt, behalve graaf Stollberger, hoewel deze aan het gelaat en de handen deerlijk is gebrand. Den ridmeester Rutdorfer is letterlijk de geheele opperhuid van het ligchaam afgerukt; hij ligt voortdurend in koud water. De corporaal Weidowsky gaf gisteren nog slechts geringe teekenen van leven. De keizer heeft zich met de meeste deelneming omtrent dit ongeval laten inlichten.
BERLIJN, 9 Sept. Bij de receptie dor leden van het statistiek congres op eergisteren hield de koning zijne toespraak .erst in Duitsch en vervolgens, tan believe der vreemdelingen, die deze taal met magtig waren, in het Fransch. De heer Qoételet uit Brussel dankte den koning namens de congresleden voor de hun te beurt gevallen ontvangst. En waren daarbij ongeveer 400 personen aanwezig. Tegan Zaturdag zijn df congresleden te Potsdam uitgenoodigd, om de koninklijke paleizen en tuinen to bezigtigen en vervolgens aldaar te dineren. Morgen zullen zij zich alhier aan een gemeenschappelijk diner vereenigen, terwijl hun Vrijdag-avond door een aantal der voornaamste inwoners dezer hoofdstad, inzonderheid uit den h_ndelsstand, ean feestmaal zal worden aangeboden. — Da derde zitting van het statistiek-congres op gisteren werd door den kroonprins bijgewoond. Onder do ingekomen stukken bevond zioh eene verhandeling van miss Florence Nightingale betreffende het armenwezen uit het oogpunt der openbare gezondheid. Hierop werd door verschillende sprekers versalg uitgebragt nopens de gesteldheid der officiële statistiek in onderscheidene staten, en vervolgens de discussie geop.nd over het rapport der eerste seciie betreffende de toekomstige organisatie van het congres, waarbij door den presidant Egel werd aangedrongen, dat het congres zich voortaan ook met de niet-officiële statistiek zal bezig houden, naardien de officiële gebleken is niet meer toereikend te zijn om aan alle behoeften te voldoen, en de niet-officiële minstens even goed en zeker is, als de officiële. Ingevolge het rapport der sectie, werd ten slotte besloten, de quaestie aan het onderzoek eener internationale commissie te onderwerpen.
— Naar me_ uit goede bron verneemt, zullen de verkiezingen der kiezers in de tweede helft van o;tober, en die dar afgevaardigden in het begin van November plaats hebben. — De voormalige afgevaardigde Balnn word voor geruimen tijd door den gemeenteraad te Charlottenburg tot lid van den magistraat gekozen. De regering weigerde die verkiezing te bekrachtigen. Bij de nieuwe verkiezing werd de heor Belnn met mg grootere meerderheid gekozen. Aangezien do regering wederom bare bekrachtiging geweigerd heeft, is voor eenige dagen eene derde maal tot da verkiezing overgegaan, thans met het gevolg, dat de heer Belnn met algemeene stemmen werd gekozen. — Da gemeenteraad van Frankfort a. O. heeft met al-emeene stemmen verworpen de aanvraag om oen crediet, strekkende tot het inrigten van feestelijkheden gedurende 's konings aanstaande aanwezigheid aldaar.
FRANKFORT, 8 Sépt. Uit Munchen wordt gemeld, dat de koning van Beijeren zijno vroeger voorgenomen reis naar Rome in het begin der volgende maand zal aanvaarden en er tot in Mei zal vertoeven.
— Men meldt uit Dresden het volgende. Voor eenige dagen is alhier een man overleden.na gedurende twintig jaren aan eene buitengewone ziekte geleden te hobben. Twintig jaar geleden had hg namelijk het oagelak, terwijl hij met zijn eenig kind speelde, dit door een zwaren val te zien sterven. Na hevige vlagen van wanhoop viel hij in slaap, dien men aanvankelijk voor heilzaam hield, doch die weldra m katalcpsie overging. Deze eerste slaap duurde drie maanden, gedurende welke de zieke niets nut.igde, dan eenige droppels °0.?'"on'dlemen eiken ochtend en avond io zijn mond liet glijden. Hij Weef al dien tijd bewegenloos op zijn bed liggen, naauwelüks merkbaar ademhalende. Ontwakende had hij zijn geheugen verloren en sprak nooit meer over het kind. Daarop bleef hij drie maanden onafgebroken wakende, en viel toen weder in een slaap, die eenige maanden duurde. Om kort te gaan, gedurende twintig jaren bragt hij afwisselend eenige maanden achtereen slapende, en telkenmale juist even veel tijd wakende door. In zijn wakenden toestand kon hij echter, naar g6est en ligchaam uitermate verzwakt, niet werken • alleen wandelde hij soms en speelde nu en daneenpartntje domino' Gedurende zijn slaap hield de groei zijner haren en nagels geheel op, en scheen het alsof alle levensfunctiën schier geheel bij hem stilstonden. Evenwel is hij niet gedurende zoodanigen slaap overleden, maar maakte een aanval van beroerte een einde aan zijn leven, nadat hij eeno maand wakende had doorgebragt. Hij was 53 jaren oud.
---

Turkije.
CONSTANTINOPEL, 31 Aug. Do minister-president Fuad- Pacha mag zijne betrekking van grootvizier als volkomen gevestigd beschouwen. Hij ontwikkelt by voortduring eene groote werkzaamheid en de door hem bestuurde aangelegenheden naderen spoedig hare voltooijing. Als zekar mag worden aangenomen dat zijn hoofddoel duurzaam op de financiën des rijks is gevestigd. Intusschen schijnt het als of men tot het invoeren eener nieuwe valuta niet dadelijk zal overgaan. Alles, wat men in de laatste dagen over het sluiten eener verdere leening ten behoeve dier groote operatie wilde weten, bernst vermoedelijk slechts op ongegronde geruchten. De meest gewenschte verstandhouding tusschen de regering en de bank, die beiden in hare meeniDgen verschilden, schijnt intusschen hersteld te zijn. Deze nieuwe instelling heoft, nadat hare actiën aanvankelijk eene bijzonder hooge vlugt genomen en zich tot ongeveer 140 verheven hadden, daarna een niet onaanzienlijken teruggang daarin ondervonden. Dezer dagen werden zij namelijk tot 108 en daaronder verkocht. Evenwel zijn al deze fluctatiën slechts momentaneel. Nadat do Tnrksche staatspapiaren onlangs 8 tot 9 pCt. zijn geklommen, kan eene belangrijke nieuwe rijzing van de bank-actiën naauwelijks uitblijven.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 29 Aug. Generaal Gilmore deelt het volgende mede omtrent de belogering van Charleston: ,Eene voortzetting van het vuur op het fort Sumter zou het tot een nog grooteren puinhoop mailen, maar niet magteloozer tot verdediging van de haven van Charleston dan bet nu is. Het is onnoodig het vuur tegen de ruïne voort te zetten. Ik heb batterijen aan mijn linkervleugel, binnen een genoog-amen afstand om het hart van Charleston te beschieten, opgerigt, en daarmede het vuur geopend. Mijne bommen vielen te Charleston neder en generaal Beauregard zegt dat zij de vreeselijkste zijn, die ooit in den oorlog zijn gebruikt — Het Board of Supervisors alhier kan over 2 millioen dollars beschikken om miliciens vry tokoopen. Men gelooft dat daardoor de twist tusschen den caayor en den gemeenteraad zal ophouden.
— Op de hoogte van Wilmington (Noord-Carolina) is de stoomboot Kroonstad gekaapt. — Te Ronie (Georgia) concentreert zich de cavallerie der eeconfedereerden. 6" — De New-York Times twijfelt er geen oogenblik aan, dat keizer JNapolaon een geheim tractaat met president Jefferson Davis heelt gesloten, waarbij het Zuiden erkend en materiële hulp belootd wordt, onder voorwaarde, dat Teras aan Frankrijk zal worden afgestaan. — Te Port-Conway tusschen den Potomac en Rappahannock i» eene aanzienlijke ZnideHjke magt infanterie, welke aldaar de I9t*tt*npg tot stand brengt. Kolonel Kilpatriek heeft schermut selingen'met haar gehad, doch moest van zijne verkenning terug trekken.
B_.eptember. - - De douane van Hautmont heeft eene kamenier aangehouden, die in hare crinoline 29 kilo tabak wilde binnensmokkelen.
— Uit Alexandrië wordt gemeld, dat er op den spoorweg van Alexandrië naar Ramle (Egypte) het volgende is voorgevallen. Er was eene weddingschap tusschen eenige jongelieden aangegaan, dat een hunner aan alle reizigers van den trein van 6% uur zou beletten naar Ramle te vertrekken Hij was op het bepaalde uur aan het station gpkomen en had alle plaatsen opgekocht. Andere reizigers kragen ten antwoord dat er geene plaats meer was. Toon deze echter zagen dat er slechts een wagen bezat was door een paar parsonen drongen zij de overige wagens binnen en aangezien de politie geene magt tegen de menigte kon uitoefenen vertrok de trein met al de reizigers, zoodat de weddingschap was verloren
---

België.
BRUSSEL, 9 Sept. Naar men verzekert, zal de koning zich aanataanden Maandag naar Gent begeven en er tot Dingsdag avond blijven. Voorts moet Z. M. voornemens zijn, in November naar Oostenrijk te vertrekken en den wint<_ op eene villa Baby Venetië door te brengen.
— De kouingin van Engeland is heden ochtend met hare kinderen en gevolg uit Duitschland te Antwerpen aangekomen, van waarzy na een kort oponthoud aan boord van het jagt Victoria and Albert de reis naar Engeland voortzette. De koning en de hertogin van Braband deden H.M. uitgeleide.
— Door de naamlooze maatschappij voor de fabriekatie van brons en zink alhier zijn met den besten uitslag gegoten de standbeelden van Jakob van Artevelde en van de prinses van Epinoy, het eerste door den heer do Vigne-Quyo, het laatste door den heer Dutrieux gebeeldhouwd. De uitmuntende wijze, waarop het gietwerk is verrigt, bewijst dat Balgie niet meer genoodzaakt is, gelyk tot dns verre, om voor het gieten van groote standbeelden zijns toevlugt tot Frankrijk te nemen.
— Het personeel van het nationaal tooneel te Antwerpen heeft, blijkens de daarvan openbaar gemaakte lijst voor het saizoen 1863/64, eene aanmerkelijke uitbreiding ondergaan. Ondar anderen is daarbij weder geëngageerd de heer Victor Driessens, laatstelijk lid van het Hollandsch tooneelgezelschap te 's Gravenhage.
---

