Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
-.o V 7 * ePt- e nota van en Moniteur over den kaper Re." 'lee^t _roote sensatie verwekt. Deze nota geeft ook meer . f aan **e Dro(;hnre la France, la Mexique et les Etats con/é--&a„ _ en schrijft deze brochure toe aan den heer Hidalgo of aan^den heer Rapetti. _v"l ? Annamieten zullen alhier ongeveer eene maand blijven. ter zee Aubaret en een zendeling zijn tot tolken gegeven. '« _r .geiser heeft besloten, dat, gedurende zijne afwezigheid, aan e.,mimster het jaarlijksche rapport moet opmaken van hetgeen 2i„ 21-ia dePartement is geschied. Uit die rapporten maakt de keizer Jne troonrede op. Maarschalk Vaillant zal bij afwezigheid van den heer Bou- '!?' ministeriële functiën waarnemen. (jaarïn Kden WaS er mimsteriraad *e Saint-Cloud; men heeft zich 2Wede bezi- gehouden met het verdrag tusschen Denemarken en
bla_ heer Louis Vemllot beklaagt zich ineen brief in de dag_t n da' h^ Zi,jne gedachten slechts in één dagblad mag uiten, en 80 _n°S Wel °Dder voorwaardo> dat hij niet aan het bureau mag ver-
Zuidei."1 beurS was het -erucht vorspreid, dat Frankrijk de i _bl h staten van Noord-Amerika had erkend. Sommige ilex' melden' hij het bespreken der brochure la France, le *°or .6 <?*¦ les Etats Confédérés> dat het niet onmogelijk is, dat -_;. 8 Zuidel-k8 «tater, hetzelfde lot wordt voorbereid als voor «co, namelijk eeno monarchie, ferdinand "l-itenlandsche bladen, welke melden, dat aartshertog * .elniftf •aX de Mexieaansche kroon niet zal aannemen, worden -oe „1 g la beslag _enolnen. Daaruit maakt men op, dat dit plan 1 M 200 ëeheel is opgegeven. * Aa _ekond-T.rZekert' dat de heer Foald in den min>sterraad heeft 2al word dat er van de nieuwe Mexicaansche leening, welke kosten zu__angegaaa' 17° milUoen aan frankrijk voor oorlogshorga door a worden toegekend. Deze leening zal worden gewaar_. De z opbrengst der mijnen van la Sonora. hesteld om 1. e regerin. heeft in Frankrijk 2000 geweren — Er ln PS vriJwilligers te wapenen, kolen-stat n„- _" S«ucht, dat Engeland van Rusland een stoen__" station in Sebastopol zal verkrijgen. Wepari Wa Engene Bellenger, werkman te Beaumont-en „eine arm ,ent Aisne) werd slapende door een insect gestoken. Zijn doch Z zoodanig op, dat er sprake was van het afzetten daarvan, oni Bangezien deze operatie, door de ontsteking, groote bezwaren pleverde, werd zij uitgesteld. De geneesheer besloot toen de wond fc^TMulen, en terwijl dit geschiedde, bleef de man plotseling dood.
---

Engeland.
morie .. .' Sept- Graaf Russell heeft geantwoord op de mekeliilr a vereeniging voor de emancipatie der slaven, hetrek«eet )" stoomDoOt' die aan de Mersey wordt gebouwd. Daarin het v dat e'in scbip kan worden in beslag genomen, wanneer de ei?01 oorlogzucnti_e doeleinden wordt gebouwd of uitgerust en Terke. "'T' het tegen een op voet van Triends-hap met Engeland "i'rusti " . Staat W'llen aanwenden. Hat is noodzakelijk, zoowel de dige a ?8- het doel daarvan te bewijzen en daartoe zijn geloofwaardiger. -8.611 noodig- Graaf Rnssell hoopte dat er de noodige bed^rini. . memorie zouden zijn aangegeven, doch er wordt kan d6.l gfZeg ' dan //men gelooft", „wij hooren", enz. Derhalve .. n 7 A 7 op dle genden niet worden vervolgd. salteLive_. ,^...sch"-ft-dat uit een brief van den Fransehen con- Tol»trekt ni t ? dat de beide gePantserde schepen aan de Mersey dat hii eefi„- ° n hescherming der Fransche regering staan en is natuurlijk -I6ng OTBr die schePen haeft afgegeven. »Het de Fransche of ?g^dlt blad — hetzelfde, of eon zoodanig vaartuig is> of de eisen • Engelsene vlag hijscht, even als het hetzelfde is- De eeniee rID naam een ï'rßDSchman of een Engelschman eigenaar i« fn T/!.g Van gowiSt is, of de eigenaar in naam werkelijk 06 oefenino- ° aangegevon bestemming de werkelijke is. Volgens eonfedereerd. D 6rvaring> welke de heeren Laird en de agenten der gedat het voor. r?genn.Sin 2nlke zaken bezitton,is het zeer wel mogelijk, eigenaars kro° _-"sten moeijelijk zal zijn, zich over de werkelijke laten. t. V1v,<ie werkelijke bestemming van die schepen uit te Welke vrn en graaf Russell moeten zeer goed weten, lika doo S verliBZen de handel v»n het Noorden van Amedezer er k r. de geconfedereerde kruisers heeft geleden en dat ieder dezer tW-Sers in Britsche havens is gebouwd. Ook is geon enkele % du/1"8618 00it in eenö geconfedereerde haven geweast. Het dn T?°r d° hand' dat de geconfedereerden praktisch geno°°rl<_Bv„ ,ngelsche hayens en werven tot het bouwen hunner "Peratien . u LlverP°ol door bedrog tot het middelpunt hunner lijk zoer bben gemaakt De Amerikanen zijn daarover natuurziju, dl- en er mag iets waars aan de vrees voor hen tot «en ? , reD' dat.het voorduren van zoodanige handelwijze *_« wn_° g m°f 'elden Zulk een oogennüfc moet tot iederen "tfai-to/.!. Verm?,dl;n ca wi-i m°gen er Di«t aan twijfelen, dat de k»>E _. !a aanwenden, om aan eeno openlijke ontdui*»e Zvl. ' .wa'rdoo' de oeF en de belangen des lands wegens J>P»vate winst op het spel worden gezet, een einde te maken". %e v»n .°Benan W!![dt officieel gemeld, dat dekoningin ten op-6 _oV 6- gezondheid niet is veranderd en dat z« niet in staat is 6 .ote vermoeyemssen te verdragen. terT" Eergisteren .nte Portsmouth proeven genomen met het schien op Engelsche en iransche gepantserde schepen. Men heeft beeerd, dat de Fransche sterker waren, dech uit de proefnemingen is toeëstpv .rtot geen reau!taat gekomen. De Fransche scheepsbouwwaren ,'« aanwßZ'g was> verklaarda, dat zijne schepen beter bestemd *>or de vgo6o_„rar .C_ "^ngelwh g^hut. Dit is een bewijs __ "^voortreffelijkheid van de Engelsche artillerie. een paar'm . T°ormiddag " °P den TeemS bij Limehouse-Reach, gezonken H Van LondeD' de -A-ntwerpsche stoomboot Baron Osy eensklaps' zo t SChip Btoomde met groote snelheid voort, toen het stooten B . .*arscn-nl-k is het op een wrak van een schip gel 0 in cm ï schiPis als verloren te beschouwen. De passagiers, t<m gered he grootste gedeelte der lading werden met boo- ZaUomeilwr?MeXuTSchBleening' waa"an in Parijs sprake is, .d uit ww fnf "^««w. Daarvan zullen £ 110,000, die in der **C theerugbnefaeal3dhe amba,Sade hÖtel tö Me™° -vreemd,
---

Poolsche Opstand.
tokte arsehan wordt het volgende gemeld. Voor eenigen tijd gedoorr>ri_ an do Rnssisohe Pohne' een b"ef te onderscheppen, die dicki n Usarto-'sk' nit Londen was geadresseerd aan zekeren DogearrestpBt?rin een dorp nabij Warschau. Onmiddellijk werd deze daardoor *n Werd er eene üui3Zioeking bij hom gedaan, in de hoop vond e Vit* het Spoor der geheime nationale regering te komen. Men trekkin Diet°' en Dodicki hield staande, dat hij in geenerlei beweder fn'v'-h^0 reger"_ stond. Reeds was men op het punt, hem ving, dat zii 'd te stellen, toen de Russische politie berigt ontontst.ltenis had .reStatie b^ het Pooi'che comité te Londen groote belangrijke docu_t,,Teeg gebragt' 1h- in het bezit was van 'ing Hierop trachtt Sn geneimen betreffende de nationale rege* door de schitterender^ °°wel doort de Ks*rkste .bedreigingen dodelijk beloofde hit d.t^° _•"' _cm tot te brengen. Pfiestnï _!._.-, _. „ a .' d°ch onder voorwaarde, dat eerst een iegenfn- p!> iiLTTandde'!dde' hem van den eed van getrouwheid «•pr___ Poo^ch\'ege»ng z«u ontheffen. Men stemde hierin too; Paster werd ontboden, trad in d. cel van Dodicki, en de politie verbeidde daarbuiten met het grootste ongeduld den uitslag van dit bezoek, „adat eenige uren waren verloopen, zonder dat men er iets van had vernomen, klopte men herhaaldelijk aan de deur, doch ontving geen antwoord. Eindelijk liet de politie de deur openen, en thans deed zich een schrikkelijk schouwspel op. Dodicki lag levenloos en in zijn bloed badende op den grond, door eene menigte dolksteken getroffen; naast hem lag de priester zieltogende; deze had zich door blaauwzuur vergiftigd. Hij heette Czerwinski en werd steeds voor een aanhanger van Rusland gehouden. De twee lijken werden in stilte binnen de citadel begraven. Naar men verzekert, heeft Dodicki eene groote rol in de Poolsche beweging gespeeld. Hij was echter een zeer eenvoudig man, bij wien men niet ligt de geschiktheid had vermoed, om een der voornaamste agenten van de nationale regering te zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Sept. De keizer, die morgen hier uit Frankfort terugkeert en tot wiens ontvangst groote toebereidselen zijn gemaakt, zoodat o. a. de bijna een half uur gaans lange Mariahilfer straat een allerprachtigst schouwspel oplevert, zal zich slechts korten tijd hier ophouden, naardien het zich bevestigt, dat Z. M. spoedig naar Hongarije zal vertrekken, ten einde door zijne persoonlijke tusschenkomst te trachten de geschillen tusschen dat kroonland en Oostenrijk te vereffenen. Men gelooft dan ook, dat nog vóór zijne aankomst te OfeD, of uiterlijk gedurende zijna aanwezigheid aldaar, do buitengewone maatregelen, die betreffende dat kroonland zijn verordend, zullen worden opgeheven.
— Het huis der afgevaardigden zal in de tweede helft dezer maand zijne werkzaamheden hervatten. Of tegen dien lijd reeds afgevaardigden uit Zevenbergen zullen kunnen opkomen, is nog zeer twijfelachtig, naardien de landdag aldaar met zijne handelingen, zelfs omtrent de beuzelachtigste onderwerpen, uiterst langzaam te werk gaat. Daar overigens geeno Magyaarsche leden meer in dit ligchaam zitting hebben, leveren diens handelingen weinig of niets belangwekkends op.
— De te Linz verschijnende Katholischen Blatter zijn op regterlijk bevel in beslag genomen wegens beleediging der protestanten.
— Het dorp Szin, in het comitaat Torna, is in de vorige maand door een vreeselijken brand geteisterd, waardoor, behalve de kerk, pastorij en school, 81 huizen, 67 stallen, 45 schuren en eene zeer aanzienlijke menigte granen en vee in de asch zijn gelegd, terwijl eene 72jarige vrouw in de vlammen is omgekomen. Do schade wordt op fl. 10,016 begroot.
BERLIJN, S Sept. Do prins van Hohenzollern wordt eerlang nit Baden-Baden hier verwacht, doch alleen tot bijwoning van de groote manoeuvres der troepen. De geruchten, volgens welke hij met de zamenstelling van een nieuw ministerie zou zijn belast, zijn ongegrond en worden trouwens genoegzaam tegengesproken door de gisteren uitgevaardigde verordening tot ontbinding van het huis der afgevaardigden. Ook het bezoek van den prins te Chalons en Parijs geschiedde enkel met militaire doeleinden.
— De minister van binnenlandsche zaken is ongesteld en zal dien ten gevolge waarschijnlijk vorhinderd zijn, de opening van het internationale statistieke congres alhier bij te wonen. — Hot comité voor den ontworpen Pruissisch-Nederlandschen verbindiagsspoorweg Gladbach-Venlo heeft van dan minister van koophandel berigt ontvangen, dat de koning de acte van concessie voor genoemden spoorweg den 21 Aug. jl. heeft bekrachtigd. — Door het openbare ministerie bij het stedelijk geregt alhier W..S aan dea magistraat het y^rzook gedwus _~ :' '„; stukken betreffende de plaatsing in het gemeenteblad van i_ gaincrimineerde notulen der gemeenteraadszitting, waarin de bekende quaestie der adressen aan den koning enz. werd besproken. Op de daaromtrent door den magistraat aan den voorzitter van den gemeenteraad, den heer Eochhann, gedane aanvrage, verklaarde deze in de jongste zitting van dit ligchaam, dat hij zich niet geregtigd achtte, deze stukken, den eigendom der vergadering, af te geven. Op zijn voorstal werd besloten, deze quaestie door eene bijzondere commissie te doen onderzoeken, welke daaromtrent in de volgende zitting rapport zal uitbrengen.
— De Anzeiger für Cottbus und Umgegend heeft eene tweede waarschuwing ontvangen.
— Als een voorbeeld van ongemeen hoogen ouderdom wordt gemeld, dat in de gemeente Glevel, landkreits Keulen, eene vrouw woont, de weduwe Margaretha Mertens, geb. Brühl, die thans 102 jaren telt on nog zoo fiksch is, dat zij niet slechts regtop en zonder stok kan loopen, maar zich nog met haar gewonen huis- en veldarbeid kan bezig houden. Zij heeft 8 kinderen, 38 kleinkinderen, 42 achterkleinkinderen en reeds eenige achterachterkleinkinderen. Hare kinderen zijn mede allen fiksch en gezond. De jongste harer zonen telt 66 jaren, doch draagt nog met gemak een zak rogge den trap op.
— Op den spoorweg tusschen Igel en Wasserbillig is eene kudde schapen rampzalig omgekomen. Bij het naderen van den avondtrein werd de belhamel door het licht van den locomotief verblind en draafde de rails op. Is één schaap over de rails, dan volgen er meer. De arme schapen volgden ook nu hun geleider, en vonden, even als deze, onder de raderen van den trein hun dood.
— Uit Altona schrijft men het volgende: „Be nieuwe Holsteinsche wet betreffende de Israëlieten heeft eene oude instelling doen ophouden, welke wel is waar veel goeds had, doch in onzen tijd eene anomalie opleverde. Wij bedoelen het Joodsche geregt, waarvan da opperrabbijn alhier president was en dat, gelijk in geen anderen staat het geval meer is, uitspraak deed in burgerlijke processen zoowel tusschen Israëlieten onderling, als tusschen Christenen en Israëlieten. Het onderscheidde zich door onpartijdigheid, spoed en goedkoopheid der regtspraak. Men kon van zijne uitspraken alleen bij het hof van appèl te Kiel in hooger beroep komen, en, naar men verzekert, heeft dit hof slechts eenmaal een door den opperrabbijn geveld vonnis gewijzigd. De opperrabbijnen van Altona behoorden sedert lang tot de beroemdste talmoedisten".
FRANKFORT, 4 Sept. Te Mannheim is voor eenige dagen eene zitting der centrale commissie voor de Rijnscheepvaart gehouden. Baden, de Nederlanden, Pruissen en Beijeren toonden zich bereid tot geheele afschaffing der Kijntollen, of althaDS tot zoodanige verlaging, dat uit de opbrengst de kosten van het onderhoud vau den stroom konden worden bestreden; Nassau en Hessen verklaarden zich daartegen.
— Uit Badej-Baden wordt gemeld, dat de koningin van Pruissen, die sedert eenige dagen door verkoudheid ongesteld was, zich aldaar met de groothertogin Louise en hare kinderen in den familiekring ophoudt. Deze badplaats wordt dit jaar zeer druk bezocht, hoewel de meeste vreemdelingen er slechts doorreizen. De Koning der Nederlanden vertoeft er re-.ds sedert eenige weken, en de aartshertogin Sophia van Oostenrijk, moeder des keizers, is er aangekomen, om een dag ten bezoeke bij hare vriendin, de hertogin van Hamilton, door te brengen, en begeeft zich vervolgens naar Zwitserland. — De koning van Saksen is gisteren bij zijn terugkeer van hier te Dresden zeer feestelijk ontvangen. Aan het station werd hij o. a. opgewacht door 50 in het wit gekleede en met groene kranzen getooide meisjes, van 5 tot 14 jaren oud, die den koning met bloemen bestrooiden. De burgemeester hield eene aanspraak, waarop de koning hartelijk antwoordde en ten slotte den wenseh uitte: //Moge uit de kiem, die wij in de Duitsche aarde hebben gelegd, een eikenboom opwassen, onder welks lommer nog onze laatste nakomelingen kunnen rusten". Vervolgens begroette een negenjarig meisje den koning in eenige versregelen, en na eene voordragt der liedertafel, zette de stoet zich in beweging naar het koninklijk paleis.
— De .koninklijke Saksische postwagens zijn voorzien van brievenkaston, in welke gedurende de reis onderweg brieven kunnen worden geworpen, zoowel gefrankeerd als ongefrankeerd, die aan het eerstvolgende postbureau tot verdere verzending worden afgegeven.
---

België.
BRUSSEL, 5 Sept. Da koning heeft gisteren te Ostende een langdurig bijzonder gehoor verleend aan den heer A. Oppenheim, uit Keulen, Pruissisch handelsraad en chef van een dar voornaamste Dnitsche bankiershnizen.
— Gisteren is te Ostende eene voorstelling in het circus Rancy, welke do hertogin van Braband bijwoonde, door een zeer onverwacht ' incident besloten. Er werd een hertenjagt voorgesteld, en j het hert, in het naauw gebragt, deed een sprong uit den circus in de koninklijke loge, waar het vlak voor do voeten der hertogin teregt kwam, en sprong vervolgens over de afscheiding heen den trap af, de deur uit en de straten door, totdat men het uit het oog verloor. Tot dus ver is het nog niet teruggevonden. Deze scène, welke niet op het programma stond, deed alle toeschouwers en voornamelijk de hertogin hartelijk lagchen. — Prins Amedens van Savoye heeft gisteren het slagveld van Waterloo bezigtigd.
---

Spanje.
MADRID, 31 Aug. Het hof keert den 9den Sept. naar hier terne. De koning neemt in beterschap toe. — De audiëntie, die generaal Prim gisteren te la Granja bij de koningin had, duurde 1 % uur. Da Epoca schrijft, dat de generaal niet tevreden is met den afloop zijner reis. Evenmin is hij tevreden, dat Espartero hem door openbaarmaking van zijne inzigten omtrent de onthouding aan de verkiezingen is voorgekomen. — Volgens de Epoca zal men den 13den de zwangerschap der koningin officieel bekend maken.
— Antonio Ferrer del Rio, schouwburg-censor en schrijver eener geschiedenis van Karel 111, heeft eene wederlegging geschreven van het Leven van Jezus door den heer Renan. Daar het bedrag voor de ongelukkige bewoners van Manilla is bestemd, zoo heeft dekoningin bevolen haar in de staatsdrukkerij te drukken en heeft den schrijver haar dank betuigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 6 September.
Wij ontvingen heden eene zeer belangrijke brochure, getiteld: yllet dwang- en monopolie-(stelsel, vergeleken met het stelsel van ontwikkeling." Door "W. van. Prehn gewezen planter in de Vorstenlanden op Java, en verkrijgbaar gesteld te 's Hage bij den boekhandelaar Martinus Nijhoff.
Wij behouden ons voor, eerstdaags op het zaakrijke geschrift uitvoerig terug te komen.
Men moldt dat Z. M. de Koning Z. K. H. prins Amedens van Savoye heeft benoemd tot grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw.
H. M. de Koningin heeft de dames-vereeniging Dorcas te Voorburg eene fraaije pendule met twee coupes ten geschenke gegeven.
Tegen het voor de Nederlandsche kunst ongunstig advies, aan den Ministar van Binnenlandsche Zaken door de jury over de jongste tentoonstelling van schilderijen to 's Gravenhage uitgebragt, is Donderdag aan genoemden Minister een protest ingezonden, door honderd vijf en zestig Nederlandsche kunstenaars onderteekend.
De algemeene synode der Ned. herv. kerk heeft aan de synode der afgescheiden gemeente een uitroodiging gezonden, om het feest vac Neêrlands 50jarige onafhandelijkheid te doen voorafgaan door eene plegtige godsdienstoefening, op de aan den dag der burgerlijke feestviering voorafgaanden Zondag.
Den 2den dezer is door den gemeenteraad van Schiedam aan het •' ... f -1000, tot viering vac a&a ter herinnering aan onze verlossing in 1813.
Volgens de N.H. Ct. is da heer Henry S.Haas, te Chicago, bo noemd tot consulair agent van Nederland voor den staat Hlinois.
---

Officiële Berigten.
Da Minister van Financiën heeft, bij resolutie van 26 Augustus il, N°. 6, goedgevonden:
I°. Tabak in bladen en ongeplette stelen vatbaar te verklaren voor opslag in fictief entrepot, en zulks onder de volgende voorwaarden • -. dat, zoo bij in- als bij uitslag, het land van voortbrenging worde opgegeven; „ dat bij de visitatie der hoeveelheden, die worden in- of uitgeslagen, telkenmale eenige colli aan eene proefswijze weging worden onderworpen, tot welk einde aan de ambtenaren bij den uitslag altoos en bij den inslag zoo mogelijk, eone lijst zal worden overhandigd' waarop het bruto gewigt van elk collo afzonderlijk is vermold; c dat de rekening worde gehouden in bruto gewigt; d. dat alleen volle colli worden uitgeslagen, terwijl tot verandering van emballage in entrepot aan den eersten ambtenaar in loco vergunning moet worden gevraagdmet dien verstande, dat de oorspronkelijke emballage niet kan worden vervaiigen door eene, waarvoorbij het bestaande tarief eene hoogere tarra is verleend; e. dat de belanghebbenden verpligt zullen zijn steeds een weegtoestel voorhanden te hebben en bij inslag, zoowel als bij nitslag, het noodige werkvolk en de vereischte adsistentie bij de weging te verleenen, voor zoo veel dia door de visiterende ambtenaren wordt verlangd.
2°. De betrokken ambtenaren te gelasten om streng toe te zien, dat geene andere soorten van tabak worden uitgeslagen dan in de documenten vermeld zijn; zullende, indien mogt bevonden worden dat binnenlandsche tabak aan vreemden was gesubstitueerd (hetgeen steeds geachtzal worden het geval te zijn, wanneer in Nederland voortgebragt wordende soorten in plaats van die van anderen oorsprong worden gevonden), dadelijk, met overlegging van aen proces-verbaal van bevinding en bijvoeging der vereischte monsters, een voorstel tot toepassing van art. 100 der algemeene wet moeten worden gedaan.
Het Staatsblad N°. 121 bevat het Koninklijk besluit van den 2den September 1863, houdende nadere verordeningen nopens den accijns op de Suiker, welke hier te lande uit Beetwortels getrokken wordt, en wel dat de aanslag van een pond vier once Ruwe Stjikek vastgesteld bij het tweede lid van art. 22 van het besluit van 31 Augustus 1858 (Staatsblad N°. 66), wordt verhoogd tot op een pond vier once vijf lood.
---

Stadsnieuws.
Met genoegen deelen wij mede, dat de werkzaamheden aan het Paleis voor Volksvlijt, waarop, gelijk door ons is gemeld, Donderdag 11. het vergulde Victoria-beeld is geplaatst, zoodanig vorderen, dat het, naar men gegronde hoop heeft, op den bepaalden tijd zal zijn voltooid. De bij zalen zijn reeds zoo ver gereed, dat zij slechts op da laatste hand wachten, te weten op de decoratieve beschildering. De groota zaal is geheel gestukadoord; ook is men druk bezig met het schilderen der binnen- en buitenwerken • eindelijk nadert het achtergebouw, dat later door de heeren P van Vlissingen en Dudok van Heel aangenomen is, zijne voltooiiins met rassche schreden. J 6
Gisteren avond is in het binnengasthuis gebragt het lijk van een l.arigen jongen, die aan de meel- en broodfabriek op de Zoutkeetsgracht werkzaam zijnde, met zjjn hoofd op een paal is gevallen en daaraan is overleden.
---


's GRAVENHAGE, 5 Sept. Naar men thans verneemt, zal Z. M. de koning van Portugal, dom Luis I, eerst in de helft dezer maand, alhier aankomen. Z. M. zal reizen onder den naam van hertog van Vicosa. * ENKHUIZEN, 5 Sept. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad, is tot wethouder herbenoemd de heer J. Idema Greidanus; de nieuw benoemde leden van den. gemeenteraad zijn tevens geïnstalleerd.
MIDDELBURG, 4 Sept. Eergisteren en gisteren had alhier voor de bevoegde commissie het gewone examen plaats voor gezworen landmeter. Van de 12 adspiranten zijn slechts 6 geadmitteerd geworden, te weten : de heeren J. L. van Wuijkhuijse te Middelburg G. Kam te Dreischor, J. Flohil te Oosterland, J. A. Waeijhart den Decker te Aardenburg, W. Boot to Haamstede en W. W. Dekkers te Middelburg. 's HERTOGENBOSCH, 3 Sept. De regtbank heeft heden in de navolgende geschiedenis uitspraak gedaan. Zekere Willem Meijers ond 16 jaar, schaapherder te Overloon, had den 13den Julij jl. een zesjarig kind, dat hem wel eens bij wijze van schelden had nageroepen op eene eenzame plaats, onder die gemeente, aangetroffen. De 16i_rieé schaapherder trok zijn mes, plaatste het op de borst van het kind en bedreigde het met moord, zoo het niet onmiddellijk aan zijne bevelen om gras en aarde te eten, voldeed. Het gras eten ging nog al, volgens verklaring van den kleine, maar het wilde natuurlijk volstrekt niet lukken om een kluit aarde door te slikken, waarmede zijn mond was volgestopt, en waarop het een tand brak. De schaapherder werd eveneens beklaagd, hetzelfde kind een paar dagen vroeger tot tweemalen toe in eene sloot met water, destijds een el diep, gestooten te hebben.
Van het eerste punt van aanklagt werd hij bij gemis aan bewijs vrijgesproken, doch aan het tweede schuldig verklaard en tot zes dagen gevangenis veroordeeld.
APELDOORN, 5 Sept. In de laatst gehouden raadsvergadering dezer gemeente, is met algemeene stemmen de heer S. .T. Pannekoek tot wethouder herkozen, terwijl ac nieuw ot.uuuu.uo raadsleden als zoodanig zijn toegelaten. — In het ophouden dor diligence onderneming van Zwolle over hier naar Arnhem, is gelukkig voorzien geworden, door het rijden van een zeer goeden wagen eiken morgen om zeven uur van hier naar laatstgenoemde plaats en terug, terwijl aan den heer Overbosch, te Epe, vergunning is verleend voor eene diligencedienst, tusschen het station van den centraal spoorweg Elburg-Epe en Vaassen naar Deventer, met een zijtak van Vaassen naar hier.
NIJMEGEN, 5 Sept. In het hier nabijliggende Groesbeek, heeft het volgende plaats gehad. Een huisvader, die onlangs hersteld uit een krankzinnigengesticht is ontslagen, heeft zijn 14jarig zoontje met een aschschop zoodanige verwondingen toegebragt, dat man voor zijn leven vreest. De vader is hier gevankelijk binnengebragt.
---

Beroepingen en Promotiën.
Beroepen bij de christ. afgescheiden gemeente te TJlsen, graafschap Bentheim, de proponent J. F. Petersen, bij de herv. gemeente te Harderwijk Ds F. W. Merink, te Vlissingen.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS., 5 September.
PARIJS, September. Maandag zal te St. Cloud ministerraad worden gehouden onder voorzitting des keizers.
— VolgeDs de Correspondance Havas kan er niet meer getwijfeld worden aan het besluit van aartshertog Ferdinand Max, om de Mexicaansche kroon te aanvaarden.
— Ook de Pat/s gelooft, dat de aanneming van den Mexicaanschen troon door aartshertog Ferdinand Max aan geen twijfel meer is onderworpen.
Hetzelfde blad acht het riet mogelijk, aan de brochure la France, le Mexique et les Etats confédérés een officiëlen oorsprong toe té schrijven.
— De Nation meent te weten, dat de Fransche regering geene werkelijke hoop meer koestert op Oostenrijks medewerking in de Poolsche quaestie.
— Ve France meldt, dat de czaar den grootvorst-troonsopvolger heeft benoemd tot ataman (bevelhebber) over alle kozakken in het keizerrijk. Bij eene keizerlijke ukase zijn aan generaal Murawieff onderscheidene nieuwe waardigheden verleend ter belooning zijner diensten.
— De Opinion Nationale meldt dat de koning van Prnissen, bij hat ontvangen van den adjudant des keizers van Oostenrijk, hem heeft gezegd, dat hij niets te voegen had bij hetgeen hij reeds aan diens souverein had gezegd aangau..... u tw Frankfort. — Brieven uit Madagascar maken gewag jvan regeringloosheid sn vrees voor onlusten. — Berigten uit Tamatave melden, dat het fregat Hermione welks aankomst op 30 Julij gemeld was, er den 5 Aug nog niet was aangekomen. Op Madagascar was het nog altijd onrustig en te Tarianarive was de toestand niet verbeterd. De Sakalaven blijven gewapend, en de koningin is slechts een werktuig in de handen der Hovas- De Fransehen worden er echter door een fregat beschermd.
---

LEMBERG, 5 September.
De Gazeta Narodowa meldt, dat 300 Russen eergisteren door de insurgenten naar Galicië zijn teruggedreven.
---

BRUSSEL, 5 September ('s avonds)
avonds.) De koningin van Engeland wordt Maandag uit Duitschland hier verwacht. H. M. zal onmiddellijk de reis naar Londen voortzetten.
---

TURIJN, 5 September.
September. De heer la Farina, vice-president van de kamer der gedepufeerdon, is heden overleden.
— Gisteren is te Londen het contract geteekend tot constituering van de Sardinische spoorweg-maatschappij. — Uit Rome wordt gemeld, dat Stramenga, Durhols en Cerito door den Fransehen krijgsraad zijn veroordeeld tot vijf jaar gevangenisstraf en het verlies der burgerlijke regten. -— Rente 73.45.
---

NEW-YORK, 26 Augustus.
Angustus. Wisselcours op Londen 135 pCt. Goud 23 pCt.agio. Er heerscht eene buitengewone rijzing. Hlinois 138%. — Katoen. Middling Upland 66 % c. — Granen dalende. * Het stoomschip China brengt 219,241 dollars voor Engeland mede.
---

PARIJS, 5 September.
September. Granen. Tarwe leqnal. fr. 30.25, 2e ditofr. 28.50 per 120 kilos bruto. — Meel in loco per zak van 157 kilos fr. 52.75.
---

HAMBURG, 5 September.
September. Granen. De stemming voor Tarwe in loco is iets vaster; op levering onveranderd. Rogge in loco prijshoudend; van de Oostzee wordt vast op laatste prijzen gehouden. — Raapolie hoo .r; per Oct 27 mb. 12 3. 10 sch.; per Mei 27 mb. 4 Si 2 sch. — Koffij. Afgedaan in loco 1400 b. Eaguayra tot Bfc _% sch. - Zink. Afgedaan in loco op korten termijn 1000 ctr. tot 12 mb. 5 sch.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 6 September.
De Moniteur meldt dat de Mexicaansche g „eraal Marqaez is benoemd tot commandeur van het legioen van eer.
Luideus berigten uit Japan heeft de mikado bepaalde bevelen gegeven tot verdrijving der vreemdelingen uit vrees voor nieuwe onlusten. China heeft een handelstractaat met Danemarken gesloten.
(2de dépêche.) De Constitutionnel meldt, dat de heer Chevalier zijn ontslag heeft genomen als sequester der vereenigde bladen. De heer Mirès de benoeming van een nieuwen sequester verzocht hebbende, heeft do regtbank'den heer Grandguillot als zoodanig aangewezen.
(3de dépêche.) Het Mémorial diplomatique zegt, dat het kabinet van St. Petersburg na lang aarzelan besloten heeft, de notas der drie mogendheden te beantwoorden. Naar men verzekert, zal het de bevoegdheid dier mogendheden, om zich met de r.geliDg der aangelegenheden van Polen bezig te houden, niet bestrijden. De hoofdstrekking van het antwoord zal zijn, om de mogendheden reeds nu voor ta bereiden tot aanneming der concessiën, welke de Russische regering eerlang zal doen, als volkomen beantwoordende aan de verbindtenissen, door keizer Alexander I jegens zijne Poolsche onderdanen aangegaan.
Hetzelfde blad zegt: Voor zoo ver men met zekerheid kan melden, komen de inzigten van Rusland omtrent Polen hierop neder: Rusland heeft in beginsel besloten, eene constitutie en provinciale instellingen aan alle gewesten van Rusland te verleenen. Dit besluit is officieus ter kennis der groote mogendheden gebragt.
---

BERLIJN, Heden 6 September.
Een particulier schrijven uit Warschau meldt, dat grootvorst Constantijn eergisteren aldaarjihSt. Petersburg is teruggekeerd.
---

MADRID, 5 September.
Het ministerie heeft besloten, geenerlei concessie te doen.
---

ALEXANDRIË, 5 September.
De Nijl wast nog voortdurend.
---

TEXEL Heden 6 September.
Binnengek. Niets. — Gisteren nog: Amazone, Kramer, Soerab. - Thetis, Hovgaard, Drammen.
---

MADRID, 5 September.
3 % Binnenl. Spanje.,.. 53.20 |2 % Spanje 48.70
---

