BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Sept. De aandacht der regering is meer dan ooit gevestigd op Mexico, daar de keizer aldaar op de krachtigste wijze wil interveniëren, totdat er een nienwe staat van zaken zal zijn gevestigd. De maritieme divisie op de kust van Amerika zal aanzienlijk worden versterkt en deze divisie zal onder het hevel van den schout-bij-nacht de la Roncière le Noury worden gesteld.
— De heer de Montholon, die den heer Dnbois de Saligny als gevolmagtigd minister te Mexico zal vervangen, zal tegen den 15den October aldaar zjjn aangekomen. — De Pays meldt dat aartshertog Maximiliaan do Mexicaansche kroon stellig zal aannemen.
— De heer Hidalgo, lid van de Mexicaansche deputatie, is naar Miramare, het landgoed van den aartshertog Maximiliaan, vertrokken, nadat hij vooraf eene audiëntie bij den keizer had gehad. — Uit Madrid wordt nit eene goede bron gemeld, dat luidens aldaar uit Mexico bij de regering ontvangen brieven de gesteldheid aldaar lang niet zoo gunstig is, als sommige Parijsche bladen dit op hooger gezag voorstellen. Uitgezonderd Vera-Cruz, Puebla en Mexico hebben de Franschen slechts eenige onbeduidende plaatsen bezet. Het geheele land wemelt overigens van guerilla-benden, zoodat aan eene pacificatie des lands niet te denken is, waartoe zelfs nog 100,000 man naauwelijks voldoende zouden zijn. — Morgen zal er weder een ministerraad te Saint-Clond worden gehouden.
— De heer Guéroult tracht in de Opinion Nationale aan te toonen, dat Frankrijk geen geallieerde tot eene oplossing van de Poolsche quaestie noodig heeft en er ook geen zal vinden.
— Men beweert, dat grootvorst Constantijn to Warschau zal worden vervangen door den hertog van Leuchtenberg en dat dit op ver. zoek van Frankrijk geschiedt.
— Het Mémorial Diplomatique zal morgen een artikel bevatten, waarin wordt aangetoond, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk volstrekt niet zijn veranderd. — De Courrier du Dimancke spreekt over de groote verkoeling, die er tusschen Frankrijk en Oostenrijk heerscht en die veroorzaakt is ten gevolge van het vorstencongres te Frankfort. — De keizer beeft heden te Rambouillet gejaagd. — Nubar-pacha is heden door den heer Drouyn de Lhuys ontvangen. Hij is belast met twee firmans, waaromtrent de sultan en de vice-koning van Egypte overeengekomen zijn en die ten doel hebben, om aan de Suezmaatschappij eenig grondgebied, dat aan haar was toegestaan, te ontnemen en om den gedwongen arbeid op te heffen.
---


§•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan I^Jnrectie of Redactie van het Blad.
---

Constitutionele vraagstukken.
. v. il Act art'ke'> voorkomende in ons nommer van den 13 Aug. den 1)8n wij getracht de grenslijnen vast te stellen, welke, in d ?con'titutionelen Staat, de regten van den ambtenaar, in diens «e betrekking van staats-ambtenaar en staatsburger, afbakenen, w, V) zyn daardoor tot het resultaat gekomen, om de handelen.. 6,.Tan den heer v. d. Putte tegenover den heer Stieltjes gelijk af te keuren. C/In een constitutioneel land — zeiden wij— den fU'k eene willekeur niet worden toegelaten!" En wij eindighet m6t er °P te wiJzen> dat» naar onze bescheiden meening, jj we'begrepen constitutionele beginsel medebrengt, dat de (e i ,ers' welker eigenlijke bestemming is om niet alleen wetten ajj -Pef» maken, maar ook om, krachtens art. 53 —in verband met W " van art- '^ — der Grondwet, de Regering streng te contro- Sit *D Zoo|ioende tevens ook voor eene eerlijke, onbekrompen _>.Ioeï'n_ der gemaakte wetten te waken, verpligt zijn, zich deze *™Lmb te trekken. üee ¦ gelooven, dit stellende, niet te ver te gaan. Da beid 6 hier Imiteerde artikelen, en vooral het eerste, waarin het luidt: vDe ,1 nmS is onschendbaar; de Ministers zijn verantwoordelijk", kon- We anil6ra volstrekt geene beteek mis hebben. Immers, tegenover vA ZoU(len dan de Ministers verantwoordelijk wezen, zoo niet 'egenover de Kamers? - e Kamers staan dus onder de grondwettige verpligting, om voor «ie,regten des volks te waken! Waar het strikte regt in het indi«lir," W°rCit Beschonden, daar is het regt der natie aangerand; daar \r- »™8 Behouden tusschen beiden te komen! »cc Z^Q' omtrent d" Pant> opzettelijk eenigzins uitvoerig godeeh' °miiat WË net betwijfelen, of do Kamers wel van dit gee van haar mandaat, naar eisch en pligt, zijn doordrongen. Reh arB dit imme,,s net -eval> hoe zoa er dan hebben kunnen s euren, wat men ia den laatsten tijd openbaar, en tot ergernis heeft**-81 die het mot onze constïtutionele instellingen wel meent, stiet U\A geBouiedeD> cD waaromtrent, ofschoon ook elk er zich aan in 'alleen do Kamers tot dusverre een onverklaarbaar laissez faire 'nacht nemen! nandel^1-' *"er voornnmenJk bedoelen da autokratische, ongrondwettige ob„__ 'ngBD van dea Minister van Oorlog, zullen wij naauwelijks «loeven te zeggen. daarin P° A^"- BlankeD' als Minister van Oorlog in een land, Qnre en in dank' üet ëeheele krijgswezen zich oplost in de lieid ccv l e vertooning van soldaatje-spelen, zijne overtollig '«gen onznd- dat7,biJ' als °P zÜn eWnlijk gebied dus in den rustets willende _8D •at niets deSelÜks knnnende verrigten, en echter en verkeordheid1 mtvoer brengen, dwaasheid op dwaasheid stapelt, is bij verant jP; verk°erdheid doet, is zijne zaak; want daarvoor aanzien en rc7llJk Minister; maar dat de Kamers het lijdelijk Warm« *a gelleel Pas(*ief in berusten, is niet de zaak der Kamers! totalfi Tt soldaat-minister de doortustendste blijken geeft van bev 1 ur"*e °P het constitituonele, grondwettige gebied, en hier evelen durft geven, die onder een ministerie Bismarck te huis neüooren, of onder het dictatoriale gezag van eenen Murawieff res•orteren, dan is het de pligt der wetgevende, bij gevolg ook wetgeleerde vertegenwoordiging, den dwalende teregt te wijzen en hem op het wettige terug ta brengen, of, den opzettelijk volhardende misStl2akenp01? eüne betrekking neer te leggen, die hij alsdan lanrt _ m rmssen waardiglijk zou, in het constitutionele Nederana echter niet mag bekleeden!
niern ZeggeD' dat de Kamers biertoe verpligt zijn! Mag het immers lijk °nTerscmUiS z.n, wanneer het grondwettige staatsburger- J eregt mhet individu wordt aangetast en geschonden, dan voorvidul moet het Voor de Kamers> als vertegenwoordigers van de inditend t™ 6n *?unne reg'en, eene eerste aangelegenheid zijn, naauwlet'oegepaV 8 Zl9D' °Ub Grondwet gelijkelijk op eiken Nederlander wordt 2'ttto»nDi?erfdan Dn een Minist«r> die daarenboven nog lid is van, en althans '_ e°n libaraal kabinet, wanneer deze het waagt om, tnet é^T°°r militairen stand, eigenmagtig art. 8 der Grondwet Nederland1" pennestreek ** vernietigen, dan gelooven wij, dat elk fcfachtine himaar voornamel-k de Kamers, tegen zulk eene regtsver- e>nde warm r6n °P tekomen- Want waar ligt de grens, waar het En nog r men zalk een vermetel begin eenmaal heeft toegelaten ? knevelarij meer' Wordt daardoor niet tevens de deur voor ware flandelin_e pend' en Det zedelooze voorbeeld van verraderlijke slechts na» de Ho°g9 Begering zelve gegeven, wanneer men de meeste ',dat de straf °P deze gewaande misdaad, althans in 2al banale ge n. niet openlijk zal kunnen plaats vinden, en zich dns allerlei aa d to* heimeliJke 'ntriguen, plagerijen en terugstellingen van 'oorkom1106"?111^7611 dan ook in dit OP^S' volkomen de woorden, den 3i ~!ende.in een ingezonden stuk, opgenomen in ons nommer van »E '• •* •'' wanneer de regtskundige inzender daarin o. a. zegt: bij de6pe ministeriële willekeur ontneemt den officier hat regt, hem Wordf r!ondwet gewaarborgd; en, overtreedt deze die willekeur, dan magt J gestraft- Openlijk?.... O neen! Want zóó ver gaat de W b VSa den Minister niet. De wet bindt hem de handen. Maar alB-\Staa? andere middelen, om in het geheim te onderdrukken; zoo «ierffert "re overPlaatsin_«n> achteruitzetting bij bevorderingen, en En a¦ mrhor9en plagerijen en onderdrukkingen meer!" verant gescbiedt straffeloos in het vrije Nederland, door eenen nitvoe Woor(ieliJken Minister, wiens eigenlijke roeping, als lid van het leeee Dewind> hechts bestaat in het toepassen en ten uitvoer S,°.t. Vau die wetten, welke door de wetgevende magt, zijnde de sering en de Kamers, worden in het leven geroepen! kfii» eChter zou meD' uit dezQ ««grondwettige handeling van den I!'' "°g ""^ rogtstreeks tot een an'okratisch opzet kunnen
Van'i°nwens' het kon wezen, dat hier onkunde, dat hier ignorantie »n den geest der wet, van da eigenlijke Tragweite onzer grondwettige beginselen tot grondslag lag!
Welk een treurig verschijnsel dit nu ook in een lid van het kabinet Thorbecke moet opleveren, het zou nogtans het geval kunnen zijn. En daarom wilden ook wij het gedurende eenigen tijd, en zoo lang de Min. zijne eerste autokratische handeling niet door eene tweede, nog hardere, bezegelde, liefst daarvoor houden.
De Min. toch kon, door eene verkeerde opvatting van den geest van art. 27 der wet voor officieren, dd. 28 Ang 1851 (Staatsblad Is°. 128), tot zijne dwaling zijn verleid geworden, zonder het te weten, of er zelfs in de verste verte aan te denken: ydat elke organieke wet, als uitvloeisel van de Grondwet, met da laatstgemelde in een volkomen verband moet staan, en zeer zeker daarmeda niet mag in conflict komen; en dat er dus eene naauwkeurige overeenkomst moet bestaan tusschen het eerstgemelde wetsartikel en de Grondwet".
Wij hielden dit althans voor mogelijk, en, in oen lid van het kabinet Thorbecke, daarom zelfs voor waarschijnlijk,omdat wij daarin goen opzet durfden vooronderstellen, om de Grondwet des bewust te schenden!
Wat moeten wij echter thans denken van den man, die het waagde zijn berucht besluit omtrent de huwelijken van officieren uit te vaardigen ?
Wij hebhen in een vorig artikel, gelijk wij hierboven zeiden, de grenzen aangetoond, waar de ambtenaar zich van den staatsburger scheidt. Met het oog hierop vragen wij dan nu ook: „Krachtens ivelke wet ontleent de Minister zijn gewaand regt om zich, met een dictatoriaal gezag, tegenover de burgerlijke regten van den militairen staats-ambtenaar te stellen?" Hier toch geldt het een eenvoudig burgerlijk en volstrekt niet eenig staats-regt! Hier kan de Minister zelfs niet, gelijk in bet eerste geval, door de valsche opvatting van eenig wetsartikel, tot eene dwaling zijn verleid geworden; want, naar zulk een artikel hebben wij to vergeefs gezocht. Hier spreekt dus eenvoudig willekeur! Wel is het ons niet onbekend, dat men hier en daar de handeling des Min. heeft trachten te verdedigen door het betoog, dat onze jonge officieren, in den regel, geen vermogen bezitten; dat Nederland geen militair land is, en menig vermogend huisvader ongaarne zijne dochter aan eenen armen luitenant ten huwelijk geeft; dat het govol" hiervan is, dat jongo officieren nu en dan uitzien naar eena vrouw met vermogen, welke zij voolal slechts kunnen vinden onder min of meer gecompromitteerde vrouwen; en dat eindelijk de Min. op het oog had tegen zoodanige huwelijken in verzet te komen, in het belang van de officieren zelven en tot handhaving dar eer van het Nederlandsche leger.
Wij kennen deze bedenkingen; wij zijn echter zoo vrij, tegen zulk een beweren een krachtig protest aan te teekenen. Gesteld eens, dat dit werkelijk het geval ware, ook dan nog houden wij vol, dat er geneesmiddelen zijn, veel erger dan de kwaal zelve.
De Min. heeft geene enkele wet tot basis, die hem het regt geeft om aan de burgerlijke regten van den officier zulk een geweld aan to doen. Hefr is dus de Min. alleen, die zich hier vermeet als wetgever op te treden, en bestaande regten eigenmagtig te vernietigen of to beperken! En, staat men dit toe, waar ligt dan de grens, en welke waarborg bestaat er dan voor de onschendbaarheid der wet? .
Bij zoodanigen staat van zaken, mag een Min. op feiten, als da hier vooronderstelde, met leedwezen nederzien; geen verstandig, geen eerlijk Min. echter zal het wagen, hierin op eigen gezag eene verandering te willen brengen, bewust dat zoodanige handeling geheel ongrondwettig, geheel buiten de bevoegdheid van eenigen Min., wien ook, is gelegen, en dat geen Min. in den constitutionelen Staat zich kan of mag verbergen achter den Jezuïtischen stelregel, ,/dat het doel ook de middelen heiligt!" Al ware dus deze vooronderstelling volkomen gegrond; al ware het doel van den Min. ook nog zoo edel, dan nog mogt dit alles hem niet tot aanleiding verstrekken, om buiten zijne wettelijke bevoegdheid ta treden !
De vraag kan dus hier niet wezen: „Is het doel des Ministars goed?" maar moet alleen deze zijn: de Minister daartoe het regt?" Niet het morele, maar het zuiver judiciële beheerscht hier de geheele quaestie!
Wij herhalen dan ook hier met nadruk de woorden van den inzender van het hierboven gemelde stuk, voorkomende in ons nommer van den 31 Aug. jl.; wij maken des schrijvers woorden geheel tot de onze, wanneer hij zegt:
i-Maar waaruit put de Minister van Oorlog het regt tot die huwelijks-willekeur 1 Wat is een officier? Even als ieder ambtenaar, een dienaar van den Staat, die hem voor zijne diensten betaalt of beloont. Noch de Staat, noch de Minister heeft eenig ander regt van den officier te vorderen, dan dat hij de diensten, waartoe hij zich verbonden heeft en waarvoor hij tractement ontvangt, even als ieder ander ambtenaar, eerlijk en getrouw vervulle. Al wat buiten die verpligting ligt, is den Staat en den Minister onverschillig, en eene verkorting van de regten des burgers en staatsburgers als zoodanig, wanneer derden zich daarin mengen, en daarop dwang uitoefenen. Wanneer een Minister van Oorlog de magt tot het uitvaardigen van zoodanige willekeurige bepalingen bezit, wie waarborgt ons dan tegen eene nieuwe willekeur, waarbij de Minister van Oorlog gelast, dat de officieren, ter stembus gaande, vooraf het goedvinden van den chef moeten vragen, omtrent den naam, dien zij op het stembiljet zullen plaatsen, altijd in de veronderstelling, dat een officier niet beschouwd wordt als een onmondig pupil, of een onder curatele gestelde, onder voogdij van zijn chef, want zoodanigen zijn van hot stemregt uitgesloten".
Wij meenen dan ook te mogen hopen en vertrouwen, dat de Kamers zich ditmaal, bij zoodanige herhaalde onwettige handelingen van den Min. van Oorlog, niet onverschillig zullen nederleggen. Wij hopen en vertrouwen, dat de Kamers het zullen beseffen, dat schending der regten van hat individu eene schonding is van het regt zelf, het algemeene staatsregt. Dat zij zich dus zullen trachten te vergewissen, of hier onwetendheid, dan wel opzet, tot grondslag is gelegen; dat zij, in het eerste geval, den dwalende ernstig zullen teregtwij.en, en het hem des noods doen gevoelen, dat da man, welke zoo tastbare blijken geeft van onkunde omtrent onze constitutionele grondstellingen, eigenlijk in geen een Ministerie, en veel minder in een kabinet Thorbecke past; terwijl zij, mogt het blijken, dat hier het tweede geval van toepassing is, van hare , regten zullen gabruik maken, om zulk een lid te noodzaken uit het | kabinet te troden!
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
(Achtste vervolg.) __'.|P strekte smeekend do handen naar de prinses nit. KönigSm°r ?'•¦! hoor mij, prinses! riep hij. Het is niet de graaf van verknocht'- d° ligtzinnige avonturier, die voor u knielt, maar een voor n vriend en dienaar, die bereid is, zijn bloed, zijn leven a °P te offeren! ~~ Mijnheer! Maar w 8n! bloed! dat ziJ'n groote woorden! zult gij zeggen, hier7.mer zÜn ziJ JniBt gekozen. Eene verknochtheid, die men n * beSï _°„ f,0-?'' is gevaarlijk---, eene dienst, die men oewrjst, kan doodelrjk worden »cWt?ewef,'- eBno°ug' m.ynheer! riep Sophia. Staak deze ontijdige onbeBch„ a Z-AZ%\ f\TiA°ieT avontunr en wilt mij in uwe verwfcle <e a" Ternederen? Nogmaals, J^nigsmark vouwde smeekend de handen. dan~z ' ""J' Prinses' en stoot miJ niet zo° van u af! Znt gij Weer f"^ aan trouwe> verknochte harten, dat het er u op een of minder niet aankomt ? Zijn dan uwe vrienden zoo talriik t sophia lachte bitter. Een vriend! riep zij. Ik zou een vriend hebben! uit °-mgsmark antwoordde niet, maar hij vouwde de handen, en dat het8 h°gBn Bprak zo° v,3el verknochtheid, liefde en medelijden, zii ver „_„_">' der arme vorstin deze sprakelooze taal verstond en - AchUe-d°gBnneêrsloegeomedie spelen _r„_fmet een zncht vol bittere wanhoop. Laat ons geen — Eene com di * verwPBr n! H» ~:i .:n ™-A a' rieP Königsmark. Eene comedie, madame?.... SwCT. J T Diet gelooven? Gij haat mij, omdat ik een gtanmg medgezel van n6w gemaal) imdat ik Jeen bon.TiTant , niet waar.... t.rj kunt niet gelooven, dat ik die levenswijze «eb vaarwel gezegd... Koen ik u onlangs voor mü zag staan, «neven en toornig, als eene godin der wrake, toen ik den kreet uwer smart hoorde en de aanklagte, welke uw arm, gepijnigd hart den prins in het aangezigt slingerde, toen ging er een licht op in mij en omtrent mij. De ijdele schittering, de bedriegelijke glans, welke tot nu toe al het mij omringende had getooid, verdween. Het nietige, het walgelijke van dat leven stond plotseling in al zijne naaktheid voor mijne oogen. Afschuw en tegenzin vervulden mij, en onder al de bedriegelijke gestalten van dit hof verscheent gij mij als de eenige en echte majesteit. Van toen af heb ik geen ander verlangen, geen ander streven meer, dan u te dienen, n mijn geheel leven te wijden! Mijn God, wat moet ik u dan nog zeggen, opdat gij mij geloovet! De prinses lachte bitter. — Neen, zeide zij. Neen, ik geloof niet meer aan medelijden! — Ha! riep Königsmark, terwijl hij met woeste opgewondenheid de armen uitbreidde en half opstond. Gij wilt niet aan mijn medelijden gelooven? Welnu, geloof dan aan mijne liefde! Sophia stiet een kreet nit en dreigend en toornig rigtten zich hare blikken op den graaf. — Ja, aan mijne liefde! herhaalde deze, in voortdurend klimmende opgewondenheid. O, niet deze booze, toornige blik! Het is noch eene comedie, die ik hier speel, noch eene beleediging, die ik u wil aandoen! Ik weet wel, dat ik het een en het ander gedaan heb in de gelagen, die mijne zinnen bedwelmden en mijn hart verdoofden en thans gelooft gij zekerljjk, dat Philip van Königsmaik niet meer in staat is, opregt te beminnen! Maar mijne ziel heeft zich vrijgemaakt van de banden des ligchaams, mijn hart is nit zijn doodslaap ontwaakt, en ik bemin!.... Ik kwam aan dit hof, om hier verstrooijing en intrigues te vinden, of, indien zij er niet waren, ze te scheppen. Ik wierp mij met gesloten oogen en geopende armen in den maalstroom der uitspattingen, welke aan dit hof des te infamer zijn, naardien zij zich in den schoot der uiterlijk eerbiedwaardigste familiën verbergen en onder den dekmantel van een vorstelijk wapen of van eene geestelijke waardigheid plaats hebben. Geheel mijn yerloopen leven was een roes, welks honderdvoudige variatiën mij in een bestendig verlangen, in een onleschbaren dorst hielden. Maar zulk een roes kan niet een geheel leven lang duren: er komt steeds een oogenblik, waarin de man ontwaakt en waarin het verwende verhemclte niets piquants, het verkoolde hart geen wellust, de verstoepte ziol geene verfijning van genoegens meer smaken wil dat is dan de geblaseerdheid. Dan rigt men den droeven, zoekenden blik naar eene hoogere, reinere spheer het hart schreit naar liefde, maar ware, heilige liefde, en de ziel smacht naar eene ziel, welke ons verheffen kan!.... En heeft men dan zulk een wezen, zulk eene zi6l gevonden, dan is men gered! Men ademt mat volle teugen de nieuwe, zuivere lucht der liefde in, met innig verlangen wendt zich het oog naar de stralen der nieuw opgerezen levenszon; men begeert, men gevoelt, men leeft, men bemint!.... Zóó ging het mij. Ik zag u, prinses.... u, de reine, de heilige, te midden van den poel, die mij omringt.... ik zag vin uw verheven toorn, in al uwe waardigheid en majesteit, toen gij mij onlangs van u terugstiet.... verblind sloot ik mijn oog, want ik kon den glans van uw blik niet verdragen. Gij noemdet mij een ellendeling, en ik boog het hoofd. Ik drukte mijn hart met beide handen, om er het kloppen van tot zwijgen te brengen. Ik bespotte mij zelven; ik trachtte zelfs u te haten, maar alles te vergeefs. Ik bemin u! ik bemin n! ik bemin u!
En half lagchende, half weenende greep Königsmark de hand der prinses. Sophia Dorothaa trok hare hand spoedig terug, nog vóórdat de bevende lippen van den graaf ze hadden kunnen aanraken. Maar de gramstorige uitdrukking op haar gelaat verdween, en haar helder oog zag schier met medelijden neder op den schoonen, jongen man die daar voor haar knielde. Een flaauwe glimlach speelde om hare lippen, en een traan blonk in haar oog. Spoedig keerde zij zich echter van hem af en deed een stap achteruit. r
— Ga! riep zij, haar gelaat met hare blanke, fijne handen bedekkende. Ga! ga! De graaf rilde over geheel zijn ligchaam. — Gij stoot mij van u af? sprak hij op den doffen toon der wanhoop. Gij gelooft mij niet! ~ Ja! ja ' riep zij met een kreet van smart. Ja, ik geloof n, iPhihp! Maar ziet gij dan niet, dat gij door uwe woorden zelf eene niet meer aan te vullen klove tusschen ons hebt gegraven ? Waarom moest gij mij van liefde spreken? Ik geloof u, dat gij mijn vriend zijt, ik weet dat uw hart nog in staat is, ridderlijke gevoelens ta koesteren; ik geloof u, dat gij, bewogen door mijn leed en door mijne verlatenheid, uw bloed voor mij wilt vergieten o, ik geloof het! Ik weet en gevoel het! Maar gij hebt van liefde gesproken, ongelukkige van liefde! En ik mag u niet langer aanhooren, ik mag u niet wederzien, ik mag u niet danken !.... En terwijl zij, halfgesmoord snikkende, zich omwendde, fluisterde zij schier onhoorbaar:
— Ik ben immers geene vrouw, gelijk andere vrouwen, Philip ik ben da gemalin van prins George en draag eena kroon op de plaats van het hart!
Königsmark stiet een kreet van verrukking uit. — O, als het slechts dat is, riep hij, terwijl zijne blikken van hoop en liefde schitterden, dan is immers alles goed! Het is geen minnaar, die voor u knielt, prinses, maar slechts een vriend, een verknocht vriend! Mijne liefde voor n is geene beleediging, geen verlangen, geen ruw gevoel, maar eene eeredienst, eene aanbidding!... Nimmer wil ik ook slechts de toppen van nwe vingers of den zoom van uw kleed aanraken, wanneer het mij slechts vergund zij, u te dienen en u van verre te aanbidden! Gelooft gij dan, dat ik zelf het heiligen-beeld zon vernielen, dat ik in u vereer? Ik bemin u immers niet met de zinnen, ik bemin u met het hart. Ik bemin u als oen straal der eeuwige Almagt, die mij uit mijn doodslaap gewekt heeft... als een engel, die mij op sneeuwwitte vleugelen naar hoogere spheren draagt 1 Al mijn streven en trachten zal slechts strekken om u te dienen. De vervolgde, ongelukkige vrouw wil ik beschewnen, en deze goede daad zal mijn geheel verleden uitwisschen! Stoot mij niet van u af, prinses, want dan zouden wij beiden verloren zijn! Sophia rigtte zich langzaam op, reikte hem mot een hemelschen glimlach de hand en fluisterde: — Mijn vriend! (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 7 September.
Nog steeds wordt er gesproken over eene Fransch-Rnssisch- Pruissische alliantie, ofschoon het Mémorial Diplomatique beweert, dat er niets is veranderd in de betrekking tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Het is mogelijk dat de geruchten omtrent dio nieuwe alliantie van Frankrijk, Rusland en Pruissen wat overdreven zijn, doch het schijnt toch dat het vorstencongres eene verkoeling tnsschen Frankrijk en Oostenrijk heeft veroorzaakt.
Onderscheidene Oostenrijksche bladen beginnen thans een geheel anderen en flaauweren toon aan te slaan ten aanzien der te Frankfort aangenomen bondshervormingsvoorstellen van keizer Franz Joseph. Missschien gaven daartoe minder aanleiding de geruchten, die met een Fransch-Pruissisch-Russisehe alliantie dreigden, dan wel de overtuiging, dat die hervormingen, zelfs al werden zij door de daarin toegestemd hebbende staten gladweg ingevoerd, geenszins tot die goede resultaten znllen leiden, welke men aanvankelijk geregtigd was er van te verwachten. Althans schrijft de Ostdeutsche Post o. a.: „Het vorsten congres is voorbij, en terwijl de souv-reinen huiswaarts keeren, zullen de volkeren het zich bezwaarlijk kunnen ontveinzen, dat van de verwachtingen, waarmede zij de opening van het congres begroetten, zeer vele en daaronder niet de slechtste door de ruwe band der werkelijkheid onbarmhartig vernietigd zijn Of de hervormings-acto, gelijk zij thans daar ligt, nog een weinigje geestdrift zal kutmen opwekken, moet nader blijken". Met da veelbesproken Zweedsch-Deensche alliantie schijnt het maar niet te willen vlotten. Fddrelandet, een officieus orgaan van het Kopenhaagsche kabinet, meldt althans in zijn nommer vnn gisteren, dat die alliantie nog niet is gesloten. Een gisteren medegedeeld telegram uit Berlijn meldde, dat grootvorst Constantijn den 4 dezer uit St. Petersburg te Warschau is teruggekeerd. Dit berigt kan do gegrondheid doen betwijfelen der vrij algemeen ingang vindende geruchten, volgens welke hij, hetzij tijdelijk, hetzij voor goed, van zijn stadhouderschap zou zijn of worden teruggeroepen. Daze geruchten zullen echter ongetwijfeld nieuw voedsel ontvangen uit een heden ingekomen telegram, naar luid waarvan dogrootvorst slechts te Warschau zou zijn teruggekeerd, om er zijne familie af te halen en mat doze naar de Krim to vertrekken. Intusschen is hieromtrent nog niets officieel bekend. Zoo veel schijnt echter als waarschijnlijk te kunnen aangenomen worden dat de verwijdering van den grootvorst uit Warschau het aanvangspunt zal moeten zijn van een staat van zaken aldaar, geheel gelijk aan dien, welke door den beruchten Murawieff in de onder hem ressorterende gewesten is in het leven geroepen; in elk geval zou de verwijdering van Constantijn niet sterk pleiten voor de spoedige verwezenlijking der toezeggingen, welke eene constitutie en eenige zelfstandige instellingen ook voor Polen in het verschiet stelden.
_ Het Journal des Dêbats slaat volstrekt geen geloof aan het berigt dat Rusland een constitutionneel stelsel in zijne niet-Poolsche provinciën zal invoeren. Men kan — zegt dit blad — even goed aan den sultan van Marokko het plan daartoe toeschrijven als aan den czar.
Ten opzigte van Mexico schijnt Frankrijk met groote kracht te willen handelen en is reeds sprake van eene leening van 500 millioen francs, dio er zal worden gesloten.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Sept. Heden vertrekt het koninklijke jagt Victoria and Albert met den prins en de prinses van Deiningen naar Antwerpen om daar op koningin Victoria te wachten en deze naar Engeland terug te brengen. Dekoninginzal den9den te Bnur'sochteßds te Antwerpen aankomen en van daar dadelijk vertrekken. Zij zal aan de monding van de Teems overnachten, den volgenden dag naar Greenhitha vertrekken, daaraan boord gaan van het jagt Fairy en dan ta Woolwieh landen. Twee admiraliteitsjagten begeleiden H. M. van Antwerpen naar Engeland. — De koningin heeft verboden, dat er bij hare terugkomst eene feestelijke ontvangst zal plaats hebben. — Er loopt een gerucht, dat de Amerikaansche gezant heeft gedreigd zijn pas te znllen aanvragen, wanneer de twee schepen aan de Mersey, die men vermoedt, dat voor rekenirg van de geconfedereorden worden gebouwd, onder zeil gaan. — De grondslagen voor de nieuwe ministeriële gebouwen zijn gereed sn mon zal thans beginnen met het gebouw zelf van het ministerie van koloniën en dat van buitenlandsche zaken. De kosten zullen £ 195.573 bedragen. — De Times spreekt het berigt tegen, dat de Russische vloot in de Zwarte Zee grooter is, dan het Parijsche tractaat gedoogt. Dit stuk meldt, dat de Russïscha regering dadelijk na het sluiten van dea vrede zes schepen naar de Zwarte Zee heeft gezonden, doch dat dia schepen waren afgekeurd; in da plaats hiervan werden zes nienwe schepen gebouwd; andere schepen, dan deze, benevens eenige oude en vóór Sebastopol opgehaalde en onbruikbare schepen heeft Rusland niet in de Zwarte Zee. — Bij het jaarfeest der messenmakers ta Sheffield heeft de heer Robuck eene rede gehouden, waarin hij deu toestand van Engeland en van de overige groota staten van Europa en Amerika vergeleek on het geluk van Engeland prees. Men neme — zeide hij — onzen naasten nabuur; er is geene vrijheid in Frankrijk, terwijl wij mogen zoggen en doen wat wij verkiezen, wanneer wij maar niemand eenig leed doen. Oostenrijk ligt in de barensweeën eener constitutionnele regering; Rusland in die \an eene revolutie. Laat ons onze blikken aan gene zijde van deu oceaan wenden, op onze vrienden, zoo als wij ze noemen, op onze afstammelingen, en wat zien wij daar? De vrijheid is er verdwenen; geen mensch kan zijne ziel de zijne noemen en iedereen moet op bevel van twee of drie mannen in Washington handelen, om de ellende over de geheele aarde te verspreiden. Hier in Engeland echter mogen wij o_s over eene vrijheid verhengen, zoo als niemand ze ooit te voren heeft gekend. Wij worden goed geregeerd en iedereen is gelijk voor de wet. Dit hebben wij niet alleen aan onze regering te danken. In het volk zelf bestaat een verstand, een inzigt, eene deugd, waardoor het de groote magt, die het bezit, heeft verkregen. Daarbij geef ik toe, dat zij, die ons regeren zeer dikwijls van de openbare meening gebruik gemaakt en zich daarnaar gevoegd hebben.
— De katholieke bisschoppen hebben in eene conferentie te Dublin besloten om de universiteit aldaar nit te breiden en een gebouw te bouwen, waarvan de kosten op £ 100,000 worden berekend. Men zal daarvoor vrijwillige bijdragen in Engeland, Amergt. en Australië trachten te verkrijgen en het montant in vijf jaar anossen.
— Berigten van Melbourne d.d. 27 Julij melden, dat vele Australische stammen aan de Engalschen den oorlog hebben verklaard.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Sept. De intogt des keizers op heden had met eene onbeschrijfelijke geestdrift van de zijde der bevolking plaats. Omstreeks te 10% ure verkondigde het luiden der klokken, dat Z. M. was aangekomen. Aan het station werd Z. M. door den burgemeester Dr. Zelinka met eene toespraak verwelkomd, waarin o. a. gezegd werd: algemeen gejubel dezer getrouwe hoofdstad zal aan geheel Duitschland, ja aan geheel Europa verkondigen, dat de volkeren van Oostenrijk aan U. M. eeuwigen dank verschuldigd zijn; want U. M. heeft het stoutmoedig besluit gevat de historisch juiste grondstelling te doen gelden, dat, even als Duitschlands eensgezindheid den bloei van Oostenrijk bevordert, zoo ook Oostenrijks kracht noodig is, om Duitschland tegen elk gevaar te beschermen. Deze kracht van Oostenrijk nu bernst juist op de vrije instellingen, welke door U. M. zoo grootmoedig verleend zijn, in den heldenmoed der Oostenrijksche armee, maar bovenal in de liefde en trouw van al uwe volkoran, die met trots op hun keizer zien ! God behoede onzen goeden keizer! (Het antwoord des keizers is reeds per telegraaph gemeld). De burgemeester opende vervolgens met zijne equipage den optogt; hot rijtuig des keizers, aan wiens zijde aartshertog Karl Ludwig zat, werd gevolgd door eene lange reeks schitterende equipages, waarin zich de groothertogen, de ministers en andere voorname personen bevonden. Te ruim 11 nre bereikte de optogt het keizerlijke paleis, alwaar de keizerin den keizer te gemoet kwam. Onmiddellijk daarna had er groote receptie plaats. Prins Karl van Prnissen bragt vervolgens den keizer een bezoek, hetwelk deze door een tegenbezoek beantwoordde. — De Gen.-Corr. meldt, dat de keizer den hoer Biegeleben totgeheimraadheeft benoemd, als erkenning van diens ijverige bemocijingen in het belang van het hervormings-ontwerp. — Graaf Rechberg zal met de beambten, die hem naar Frankfort hebben vergezeld, aanstaanden Maandag hier terugkeeren.. — Een schrijven uit Berlijn aan da Gen.-Corr. beweert, dat de Pruissische regering met Frankrijk onderhandelt over de Duitsche quaestie.
— Als eon staaltje van den hoog geklommen nood in Hongarije, deelt een correspondent van den Pesth. Hirnök nit Nagylak de volgende treurigo bijzonderheden mede: Den winter gingen do lieden bij ons barrevoets, dewijl het droog was, en gedurende de hondsdagen liepen zij met laarzen, omdat de aarde brandend heet is. Da _*'--sv_i eten gras en de varkens vleesch, genen omdat zij geen b • ,'oben, dezen omdat zij zich met het aas der gestorven voeden. Meloenen en paarden hebben gelijken prijs, van • i ¦-¦ •':ost het «tuk 26 groschen. Een man uit Apatsalva bood t i een ander uit Nagylak een paard aan voor een aarden pijp, doch deze laatste nam den ruil niet aan. BERLIJN, 6 Sept. Volgens de Kreuzzeitung zullen de nieuwe verkiezingen voor het huis der afgevaardigden reads tegen het midden van October plaats hebben. — Graaf Latour, vleugel adjudant van den keizer van Oostenrijk, is den 3 dezer hier aangenomen. Naar men gelooft, heeft hij het collectieve schrijven van het te Frankfort gehouden vorsten-congres overgebragt. — Het Haynauer Stadtblatt heeft eene earste waarschuwing ontvangen.
— Gelijk men weet, is bij de drukpers-verordening bepaald, dat binnen twee maanden na het uitvaardigen van eene tweede waarschuwing de bladen, welke deze hebben ontvangen, kunnen onderdrukt worden, wanneer zij in dijn termijn door hunne houding aanleidiog daartoe geven. De volgende bladen hebben dezen termijn reeds achter den rug: de Berl. Reform sedert den Bsten, en de Pommersche Zeitung sedert den 28sten Aug. Onderscheidene andere bladen hebben echter nog onderdrukking te vreezen, o. a. de Nadwisnalin, die reeds viermaal gewaarschuwd is, afschoon de drukpers-verordening in het geval van meer dan twee waarschuwingen niet duidelijk voorziet.
— In de fabriek van Frennd alhier worden eenige honderde kanonnen gerayeerd, welke in de gieterij van Krupp zijn gegotan, voor rekening der Turksche regering.
FRANKFORT, 5 Sept. De Weimarer Zeitung zegt, dat de regering van Saksen-Weimar het hervormings-ontwerp van Oostenrijk beschouwt als een geschikten grondslag voor eene bondshervorming, gelijk deze onder de tegenwoordige omstandigheden mogelijk ia. De reden, waarom de groothertog evenwel tegen het ontwerp stemde, was daarin gelegen, dat hij zich in den tegenwoordigen stand der zaak, terwijl nog de onderhandelingen met Pruissen hangende zijn, niet definitief verklaren, maar zich de mogelijkheid voorbehouden wilde, om nader op zijne amendementen of die van anderen terug te komen.
— Uit Tubingen wordt het overlijden gemeld van den professor en bibliothecaris Dr. Emanuel Tafel. Hij had een leeftijd van 67 jaron bereikt.
— Da internationale landbonwtantoonstelling te Hamburg heeft eene winst van th. 20,000 opgeleverd, weke som waarschijnlijk ten behoeve van eene of andere inrigting van algemeen nut zal besteed worden.
---

