
f*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aau of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 8 September.
volgens sommige berigten uit Frankrijk hoopt men aldaar, ;4e onderhandelingen mtt St. Petersburg over Polen tot een gnn'B resultaat zullen leiden. Deze hoop is gebaseerd op eanige Ser vriendschappelijke betrekking, die er zoowel to St. Peters-0 _ als te Parijs tusschen de Fransche en Russische diploma* heerscht; de diplomatie en dus ook de diplomaten zijn echter 0 wispelturig en veranderlijk, dat de grond van die hoop al *r lo» is. Van andere kanten denkt men er dan ook gehe :1 aers over en slechts over eene zaak is men het eens, dat "lelijk Frankrijk te veel op dei voorgrond is getreden, dan dut e' zou kunnen terugtrekken zonder iets to hebben gedaan. Daüy Telegraph laat zich aldus uit over Polen: »De paus zal in rj? *t. Pieterskerk gaan bidden, dat Polen onafhankelijk moge zijn. 6 Tergeefs tracht men de geschiedenis te doorzoeken om er eene ch i ' Tan een 3 zt>o ongehoorde huichelarij te vinden, eene huite_, ' die Schoren is uit naijver der geestelijkheid, welke van d-in 8 ?Pel Gods haar schouwburg maakt. Ongelukkig land, zonder vriend-4 aP en met zoo vele vrienden! Frankrijk toont zich oorlogde/ ' .Diet voor I"01611»111881 voor den roem; Oostenrijk is liberaal K or.Politiek, maar niet voor Polen; Engeland ij wel Polen toe? ei_d, maar nog meer den vrede; eu de pans d3nkt in zijne * r?den meer aan het pausdom dan aan Polen". Rad V 3 *prake geweestr en de Morning-Post heeft het berigt mededit K •' dat Rusland Tan Po'en zou afzien. Het blijkt thans dat tb* • gt door do PoolsCQe emigranten, die in Engeland vertoe°n, is uitgestrooid. Da Oostenrijksche rijksraad zal den 15 dezer zijne zittingen e vatten. Het telegram, dat ons dit gisteren mededeelde, voegt , b!)> dat het eerst aau de orde zullen zijn de discussiën over ra "^restatie Van den heer Ragowski, lid van het huis der afgefehT <*en n" Galicie. Er zullen bij die gelegenheid ongetwij- Oost w?.der eenige woordenwisselingen plaats hebben omtrent suil 'Jks »tandpunt in de Poolsche quaestie, doch vermoedelijk ij en de debatten daarover slechts van ondergeschikt belang zijn. eoliifeVeel meer belangstelling, ja spanning, ziet men daarentegen, der -_!0n nit Weenen aan de Kbln. Ztg. schrijft, bij de hervatting tet) rU*sraadszittingen mededeelingen der regering omtrent Oosotnd't' politiek in de duitsche aangelegenheid te gemoet, en wel ten .a' d»aromtrent, onder meer anderen, het gerucht loopt, dat OosÏWk* vo°rnenienB zou ziJD, de hervormings-acte, zoo als deze te bend " aangenomen, gezamenlijk met de daarin toegestemd hebe vorsten in werking te brengen. Dit zon echter niet alleen «as w*ne nitsluitiDg van Pruissen uit den bond gelijkstaan en voor t?mig strooken metda verklaring van keizer Franz Joseph, dat •en «, vereemgingswerk van Duitschland de toetreding van Pruisland,. orderd wordt' maar ook zou he* in do daarbij betrokken een en niet het mmBt 'n oo*tenriJk «elf, eene hoogst onaan««natne stemming te weeg brengen. Even ongunstig immers als t 8 Ostd. Post (zie ons «overzigt" van gisteren), laat de Weener *iresse zich over deze hervormings-acte uit; dit blad somt namelijk onderscheidene constitutionele instellingen op, welke men in die acte mist, waaronder in de eerste plaats eene volksverteeenwoor- 3g £¦' reStstreeksche verkiezingen, en zegt op grond daar «WBlWn " VTenKd? °°k' .dat er van eene ""verwijlde verwehet »• _g Van bes,otene niets goeds is te verwachten, en mogt b bevestigen, dat de hervormings-acte, zoo als zij den 1 Dni? v'e Frankfort werd aangenomen, door de meerderheid der Wordt 1 vorsten als ieta onveranderlijks en definitiefs beschouwd «naar i _ kuünen WÖ daarin niet den aanvang der vereeniging, » slechts het begin der verdeeldheid van Duitschland zien". Oosten "w Bnderen kant valt echter niet te ontkennen dat, wanneer n>üi», i met het ln werki°g brengen van zijn aangenomen hervoropse» ? werkelijk op Prnissens toetrading wil wachten, dit met een daarn?H 7an gelijk zou staan' naardien Prnissen zich nimmer het voor V TieraenigeD' althans niet zoo lang aan Oostenrijk, met °P het bIT"0,) m directorium en bondsraad, den meesten invloed tairo u-7. e.derDOnd3aangelegenheden en inzonderheid op de milist voorT_g''VoBB'*6135- En dat Oostenrijk niet geneigd is, van ofncieuse r Paf te zien> bewiJst thaQs weder een artikel van de oe' afstaA^enfral'CorresPondenz' welk blad verzekert, dat er van *elf, „ei, ook maar van eene afwisseling van het presidium afdoet od d Sl>ra„ e kan zijn, hoewel het daarbij betoogt, dat dit niets Oostenriik g, ka reëten der twee Duitsche mogendheden, en dat De .j* volstrekt geene suprematie over den bond beoogt. fort w»' ° ?m van een en ander is, dat het vorsten-congres te Frankdat Dait w"''^ geen wezenlijk resultaat zal hebben, bf alleen dit, *al »_„ ;?chland in twee elkander tegenoverstaande statenbonden Eëesp]ust worden. Wetel" !Chr!Jven uit B8rl«n aan de Wener Zeitung wil intusschen Wel tot k°-ioSTan Pfi'ssenen de meerderheid zijner ministers eonee,,-8™6 toenadenng tot de hervormings-acte en tot wederzijdsche schijfjlen Seneigdzijn. Dit beweren komt ons echter zeer onwaar,ch emÜ-ffi-Ciël° Wiener Ze'iun9 trekt zich het rapport van het Prnissiaan "Utnsterie *ot ontbinding van het huis der afgevaardigden sterk noe.d!? jk de daarin voorkomende zinsneden, welke duidelijk gevormin besohuldièii>g inhouden, dat de te Frankfort aangenomen her»Wn ir*"0'!. ,ean,e verkorting van Pruissens magt en invloed beoogt, "iet al,!tWljfele° ' zeBt, net officiële blad' 'of men ergens, en '», _™,?Va 00a.,.enr'>k' d»t daarbij in de eerste plaats betrokken geneigd zal zijn, om zulke gezegden onbeantwoord te laten" Beoctrf.nS , A"' "' Z°U er io PruiBSen elk «ogeitblik eene "^lilVlr\ ABt t 8 Terwachten Z«Q- Wij kten genoemd onder AAa T lT' Z'JDe mededeeling, welke wij hierklinkt onder 'Daitschland' opnemen. Geheel onwaarschijnlijk Xordd „;/C rV I"e„ vo,oralJl"et wanneer men de offieieu.e hnA -. 9' 9' Z:ch volgenderwijs over de vooruitgangs-partii hoort «.tlateu: .Zulk eene partü is geene Pruissische partn _Teer «n waar zij zich in het land vertoont, is het niet meer mogelijk; 1 met haar als met eone party te onderhandelen, maar geeft het | zelfbehoud, de noodweer, het regt, haar te vernietigen".
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
w _ (Negende vervolg.) liefelijk880111* hief eeD blik vol liefde en dankbaarheid tot het men _„ ge . der P"nses op en drukte op hare hand een warm de tjS; die als een vurige straal tot in haar hart drong en tot Tha 81nste *enuwen haars ligchaams doortrilde. de deni' i!r„d vronwe van Nassau, die tot dus ver luisterend aan .__ g- . gestaan, een stap naderbij. °*lve i»y„Wilt onze vorstin dienen, heer graaf? zeide zij. Der- BPraak' geEe' wat S'J ia w briefje gemeld hebt, geene groot-
s°PhiaStaat 8Ö in eenige betrekkiDg 'ot mijne moeder? vroeg
boog het hoofd. noèmeng •88r gij mij waardiS hebt gekeurd, mij nw vriend te te dien* pnn.se8' heb ik reeds alle noodige stappen gedaan, om u «chen d g onlaDg3 verklaardet gy, nieis vuriger te wenkeeren n dlt hof ta ver,aten en naar uw ouderlijk slot terug te c ' "eze wensch zal vervuld worden. TjPhia slaakte een zachten kreet. ->Ün _êmh6ti m?»el'Jk> g™af? GiJ vergeet, dat de keurvorst eu hunne mee • n,mmer bunne toestemming zullen geven naar Of zou nw"1"8! " eene vr'endscnaPPetV^e scheiding onmogelijk. — Wij hebt, °P GoorSe sterk gen°eg zijn, om haar in de rede"0 r"""18 toestemming niet noodig! viel Königsmark g. eenmaal te Oell verwÖdert u heimelijk uit Hannover, en zijt de keurvorst zich w„ilande zÜde nwer moeder teruggekeerd, dan zal z«er eenvoudig. ö°eden, u met geweld terug te halen. Gij vlugt --Eene schaking! stamelde vrouwe van Nassau. xveen, fluisterde bophia, oen onbeschrijfiijken blik op Königs S.T^'w! °' ëü schenkt mij het leven weder, S'wn Eindelrjk heeft mnne moeder er dus in toegestemd, om dit I middel te baat te nemen, dat ik haar reeds zoo dikwijls te vergeefs voorstelde! Eindelijk verhoort zij mijn smeeken, dat ik in zoo vele brieven vruchteloos herhaalde. Maar hoe kwam het, dat zij juist u tot haar gemagtigde.... Königsmark lachte bitter. | — Niet uwe brieven, prinses, hebben uwe vorstelijke moeder daartoe doen besluiten, want' geon enkele daarvan kwam aan zijn ! adres aan. — Hoe??! — Zoo als ik n zeg. De keurvorst wordt goed bediend. Die talrijke brieven, waardoor gij al het leed vws harten en al de wanhoop nwer ziel in den boezem eener moeder wildet uitstorten, en die gij door geheime boden afzondt, werden op bevel van Ernst August onderschept, eer zij nog de grenzen der stad gepasseerd waren, en dienden nwen schoonvader tot amusement in zyne snipperuurtjes. Eens zond hij een dezer brieven aan prins George, juist toen wij ons te midden eener drinkpartij bevonden, en toen. Sophia Dorothea had zich fier opgerigt, en het doodsbleek.'van haar gelaat maakte voor een purperrood plaats. Een glimlach van verachting speelde om hare bevende lippen. — Genoeg, heer graaf, zeide zij. Maar, vermits mijne moeder geen dezer brieven ontving, hoe kwam het dan.... — Dat is zeer eenvoudig. Ik schreef aan mijne zuster, de gravin van Löwenhaupt, en schetste haar al wat zij diende te weten. Zij gaf aan uwe vorstelijke moeder kennis van de gesteldheid alhier en van nw besluit om te ontvlugten. De prinses van Celle wacht u. Alles is gereed. Overmorgen om dezen tijd wacht een rijtuig aan de derde poort van het pirk. Gij maakt u met vrouwe vau Nassau gereed, stapt in het rijtuig, en binnen weinig tijds zijt gij buiten de stad. In de villa Walden wacht ik u en breng u welbehouden naar Celle. Stemt gij mit het plan in, prinses?
Sophia wendde zich tot hare vriendin en omhelsde haar weenende. '
— Wh" zullen naar huis terugkeeren, Johanna! Hoort gij wel? Naar hnis! Of ik er meê instem, waarde graafl Dat vraagt gy nog? Wat waag ik dan daarbij? In het ergste geval verwissel ik de eene gevangenis tegen de andere. Tot overmorgen dns! Maar haast u thans, graaf. Tot wederziens! Men kon eens de schildwacht aflossen. Königsmark drukte een kus op de hand der prinses, maakte eene l,gte buiging voor vrouwe van Nassau en snelde naar de deur. — Is alles rustig, Jürge ? vroeg hij, alvorens de gordijnen op te ligten. r — Ja! klonk het van bniten. Thans eerst opende hij de deur en sloop den corridor in, terwijl Sophia Dorothea en vrouwe van Nassau angstig luisterende in het midden der kamer bleven staan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Sopt. De aanneming van de Mexicaansche kroon door aartshertog Ferdinand Max wordt algemeen als stellig geacht.
Men houdt het voor zeker, dat de heer Hidalgo, een Mexicaan, die in Frankrijk zeer bekend is, tot diplomatiek vertegenwoordiger van de Mexicaansche regering alhier zal word3n benoemd
;— Het Mémorial Diplomatique wil waten, dat de Spaansche regering, verre van de troonsbestijging van aartshertog Ferdinand Max met misnoegen te beschouwen, de verzekering heeft gegeveD, dat de nieuwe monarchie op de morele ondersteuning van Spa-vje kan rekenen.
Ook koning Leopold van België zou thans gunstig gezind zijn voor de aanneming van den troon door Ferdinand Max. „Heden ten dage — zou de grijze monarch hebben gezegd —is de grootste waarborg voor den duur en het bestaan der troonen de knnde en de persoonlijke kracht des souvereins, en te dien opzigte, ik kan het met trotschheid zeggen, komt geene candidatuur met die van mijn schoonzoon overeen".
— De ministerraad, dio morgen wordt gehouden, is de laatste die door den keiaer zal worden gepresideerd. Z. M. vertrekt tusschen dan Bsten en 12den. Alle stukken zullen naar Biarritz worden opgezonden.
•— Onlangs is wat voorbarig medegedeeld, dat de versterkte steden van den lsten Sept. afzonden ophouden des nachts gesloten te zijn. De regering heeft nog niets anders daaromtrent besloten, dan dat er van wege da ministeriên van binnenlandsche zaken, van dat van koophandel, landbouw en openbare werken en van dat van oorlog eene commissie is benoemd, om daaromtrent onderzoek te doen en daarover te rapporteren.
— Zaturdag 30 Aug. is door de Italiaansche ambassade aan den heer Drouyn de Lhuys eene dépêche der Italiaansche regering overhandigd, waarin deze tegen het hervormingsplan van Oostenrijk krachtig protesteert. De heer Drouyn de Lhuys heeft getracht de Italiaansche regering over de plannen van Oostenrijk gerust te stellen. — De Moniteur bevat eene overeenkomst omtrent het in 1836 tusschen Frankrijk en Uruguay gesloten handels- en scheepvaartverdrag.
— Men zegt "dat Mgr. Dupanloup eene belangrijke brochure over het Panslavismus, beschouwd uit een katholiek oogpunt, schrijft; zij zal zeer gnnstig voor Polen zijn gestemd. — De geheele familie Rothschild was heden alhier vergaderd om te beraadslagen over de verplaatsing van het huis Rothschild te Napels naar Rome; wat er is besloten, is onbekend.
—_ Brieven uit Algerië schrijven de hevige en talrijke branden, die in den laatsten tijd in Fransch Afrika, vooral aan den kant van Philippeville voorkomen, aan de Arabieren toe. Deze verbeelden zich namelijk, dat zij, door da bosschen te verbranden, het deel dar domeinen, dat hun, volgens het laatste, volgens den wil des keizers genomen senaatsbesluit, toekomt, vermeerderen, aangezien de eigendom der met bosschen begroeide terreinen aan den staat wordt voorbehouden.
_ — De dagbladen van het eiland Réunion zijn uitgenoodigd, zich niet met de zaken op Madagascar bezig te houden. — Tot zelfs in Constantinopel heelt Het leven van Jezus door den heer Renau opgang gemaakt. Twee honderd exemplaren zijn aldaar verkocht.
— In de eerste 8 dagen na de opening van de jagt zijn in 23 departementen reeds 52 personen gekwetst of gedood.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Sept. De op den Teems gezonken boot Baron Osy ligt onbewegelijk op den bodem der rivier. Bij hoogen vloed steken alleen de masten uit het water te voorschijn. Er zal eene ontzaggelijke kracht moeten worden aangewend om het schip uit den weg te brengen.
— De Economist zegt aangaande de gepantserde schepen in de Mersey, dat z^j, ofschoon oorspronkelijk voor rekening der Zuidelijken gebouwd, niet door een agent der confederatie, maar door een Franschman zijn betaald, dio, wel wetende, dat naar zulke waren goede vraag is, ze op speculatie hebben gekocht om ze later aan den hoogstbiedende te verkoopen.
Er worden reeds maatregelen genomen om daaraan de bescherming der Fransche vlag te verschaffen. Er bestaat geene wet en er kan er ook, zonder op de internationale vriendschap inbrenk te maken, geene bestaan, welke aan den Eugelschman verbiedt iets aan een Franschman te verkoopen. De Liverpool-Post zegt dat bedoelde Franschman, voor wien de schepen worden gebouwd, zekere bankier Langier is, die tot de contractanten der geconfedereerde of katoen-leening behoort. Misschien zal de heer Langier die schepen aan Engeland willen verkoopen, daar zij voor kaperschepen te zwaar zijn.
— Het wachtschip te Portsmouth heeft gisteren de Nederlandsche vlag geheschen en er werd door het garnizoen een salvo gelost ter gelegenheid van den geboortedag van den prins van Oranje. Wat tot deze demonstratie heeft aanleiding gegeven, begrijpt niemand; men verdiept zich in gissingen.
— Een Fransche schooner heeft dezer dagen, naar het schijntopzettelijk, eeue Engelsche visscherboot ovorzeild. De visschers poogden bij den schooner aan boord te komen, doch werden zoodanig door het scheepsvolk mishandeld, dat een hnnner met een handspaak werd getroffen en zijn dood in de golven vond. De kapitein van den schooner en eenige mannen zijner equipage zijn gearresteerd en zullen teregt staan.
— Er is alhier een Ghost-Club (geestenclub) opgerigt, ten einde het spiritismus te beoefenen. Deze vereeniging vraagt in de dagbladen om een spookhuis te huur Spoedig zal deze vereeniging echter blijken een geheel ander doel te hebben; de stichters zijn namelijk humoristen, die van plan zijn de waarheid ten opzigte van de Homes en zoo vela andere geestenbezweerders aan te toonen.
---

Poolsche Opstand.
| Lnidens te Posen verspreide geruchten, zon keizer Alexander helsloten hebben, zich naar Warschau te begnveu, om er zich als koning |van Pol n te laten kroonen. Het behoeft geen betoog, dat dit geruch; |zeer nadere bevestiging vereischt. I — Volgens eenige geruchten, is de onlangs door da Bresl. Ztg. gemelde nederlaag van Taczanowski onwaar en beeft hij integendeel de Russen verdraven. Andere berigten bevestigen daarentegen de nederlaag en verzekeren, dat dien ten gevolge ia eene te Breslau ge houden vergadering van Polen besloten is, Taczanowski van het bc* el over zijn corps te onthefien en dit op nieuw te organiseren. Taczanowski zou zich diensvolgens naar Parijs begeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Sept. De i!luminatie,die gisteren avond hier plaats had, bij gelegenheid van dsn terugkeer des keizers, was allerprachtigst. Alleen aan het station van den Zuider spoorweg waren 10,000 lichten ontstoken. Ook het monument van den aaitshertog Karl was prach tig verlicht, terwijl onder het opschrift: «-Aan den onvermoeiden verdediger van Duitschlc rds eer", een lauwerkrans was nedergelegd, versierd met rood-zwart-goudkleurige linten. Twaalf muziekcorpsen speelden ten deele op tribunes, ten deele door de straten trekkende. Ook de voorsteden waren schitterend verlicht. De keizer en de keizerin doorreden de verlichte en rijk getooide straten en werden allerwege met daverend gejubel ontvangen. Opmerkelijk was het, dat de hier woonachtige Hongaarsche magnaten hunne paleizen niet alleen met Hongaarsche, maar ook met Duitsche vlaggen getooid hadden. 6& &
— De keizer heeft dadelijk na ztfn terugkeer den voorgenomen aankoop van 1 millioen metzen graan ten behoeve van den noodlijdenden landbouwstand in Hongarije goedgekeurd, en is deze aankoop reeds bewerkstelligd.
BERLIJN, 7 Sopt. Volgens de Corr. Stern, verwacht men binnen eenige dagen, sommigen reeds heden, in den Staats-Anzeiger de afkondiging eener geoctroyeerdc kieswet, de volgende bepalingen, inhoudende: De verkiezingen geschieden regtstreeks en zonder census. De candidaat moet in het district wonen, waar hij gekozen wordt. Elke gemeente en elk district kiest voor zich afzonderlijk. De regering stelt in ieder kiesdistrict hare candidaten. De regering is bevoegd, voor die districten, waar minder dau de helft der kiezers ter stembus is opgekomen, een vertegenwoordiger voor de aanstaande zittingperiode van het huis der afgevaardigden aan te wijzen. De verkiezingen geschieden door middel van stembiljetten. — De magistraat en de gemeenteraad van Herford hebben geweigerd een crediet van 200 thaler te verleenen en eene deputatie te benoemen tot begroeting des konings, bij diens op morgen aldaar aangekondigd bezoek.
— De onderwijzers te Tilsit, die eene petitie der kiezers aan den koning mede onderteekend hadden, hebben deswege eene berisping van het provinciale collegie voor onderwijs ontvangen, op grond van hunne ,oneerbiedige en onbetamelijke houding tegenover de regering".
— Op het internationale statistieke congres, dat gisteren (gelijk per télegraaph is gemeld) alhier geopend is, zijn de volgende buitenlandsche staten vertegenwoordigd: Noord-Amerika, België, Dtnamarken, Anhalt-Dessau, Baden, Beijeren, Frankfort, Hamburg, Bremen en Lubeek, Hannover, Keur-Hessen, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin, Oostenrijk, Oldenburg, koningrijk Saksen, Saksen- Coburg, Altenburg, Meiningen, Weimar, Wurtemberg, Frankrijk, Engeland, Nederland, Italië, Noorwegen, Portugal, Rusland, Zweden, Zwitserland, Servië, Spanje en Wallachije. Volge s het gebruik bij vroegere congressen, zijn da gezamenlijke afgevaardigden dezer staten tot eere-vice-preside_t6n bonoemd. — Het comité voor den aanleg van een spoorweg van Hamm over Werne, Lnnen, Olfen, Boeholt en Ancholt naar Emmerik heeft van den minister van koophandel concessie voor de voorbereidende werkzaamheden verkregen.
FRANKFORT, 6 Sept. Be koning van Beijeren is eergisteren bij zijn terugkeer te Munchen za3r feestelijk ontvangen. Hij antwoordde op de aanspraak van den burgemeester: »Ik hoop, dat het vorsten-congres goede vruchten zal dragen, gelijk mijn vurigste wensch is. De Duitsche vorsten hebben zich trouw en consciëotious gedragen, en ik hoop, dat het werk slagen zal, zoo al niet dadelijk, dan toch later.
~ De burgerij van Eisenach was voornemens, den groothertog een fakkeltogt te brengen. Hij verzocht echter, dat dit vreugde betoon zou achterwege blijven, als zijnde dit voorbarig, -zelfs voor het geval, dat het vorsten-congres voor het bijzondere en algemeene vaderland een verbiedend resultaat mogt opleveren".
---

België.
BRUSSEL, 7 Sept. Prins Amedeus van Savoye is gisteren naar Luik vertrokken en zal er eenige dagen vertoeven, om er de de voornaamste merkwaardigheden te bezigtigen. — De Etoile Beige meldt het volgende. Bij het doen van opgravingen in de Rue Ducale vonden de werklieden gisteren eene kleine blikken doos, bevattende een zilveren horologie met dubbele kas, een ketting van gevlochten haar, waaraan een medaillon met hot portret van een meisje hing, en een briefje, waarop met potlood geschreven was: „24 Sept. 1830, 'sochtens 6 ure. — Binnen weinige uren, moeten wij ons bij de grenadiers in het Park voegen. Ik heb een voorgevoel, dat ik niet meer het geluk zal hebben, heden avond het ondergaan der zon te aanschouwen, welker eerste stralen mijne verkleumde ledematen verwarmen. Ik ben een wees. Mijne moeder stierf bij mijne geboorte en op den ouderdom van 4 jaren verloor ik mijn vader, die te Waterloo sneuvelde en die kapitein der huzaren was. Ik heb weinig hoop, den kleinen schat terug te krijgen, dien ik thans aan de aarde ga toevertrouwen. Ik verzoek dus dangene, die deze voorwerpen zal vinden, ze te doen toekomen aan den heer Frederik de Wolf, Ganzegracht te 's Gravenhage. — Ed. Vandendoren, sergeant bij de jagers der garde, lste bat., 2de comp." De doos met haar inhoud is onder berusting gesteld van den waarnemenden burgemeester-dezer hoofdstad, don heer Anspach.
i — Voor eenige dagen heeft in de Rue des Chapeliers alhier een zonderling voorval plaats gehad. Een horolcgiemaker, die eenige pendules ter verzending moest inpakken, deed dit o» straat voor zijne deur, daar zijoo woning daartoe te bekrompen was. Keeds bad hij de pendules in eene mand met stroo ingepakt en was iv huis gegaan, om een zeildoek te halen, toen eene vuilniskar voorbijkwam, en da karreman, da mand met stroo voor vuilnis aanziende, die achteloos in zijne kar uitstortte en voortreed. De horologiemaker was niat weinig ontsteld, toen hij terugkomende de mand ledig vond. Op zijn alarm kwamen de buren toeschieten, en spoedig ontdekte men, wat er was voorgevallen. Men haalde de karreman in, en de pendules werden, wel is waar eenigzins beschadigd, teruggevonden.
---

Combinatiën. VII.
Het kleine spel bij den keurvorst was juist begonnen. Aan de speeltafels zaten, behalve de keurvorst en prinses Sophia Dorothea, de gezanten der buitenlandsche hoven en eenige kamerheeren en eertdames. Prins George, dia het spel verfoeide, had zich met eenige zijner vertrouwelingen in een hoek der oranjerie teruggetrokken en liet de chronique scandaleuse der laatst verloopen dagen da revue passeren. Vrouwe van Platen en de gravinnen van Hauenstein en Prausil waren de koninginnen van dezen kleinen kring. — Het is zoo als ik u zeg, madam.! verzekerde de schoone majoor Hurtig. Eene geheimzinnige en raadselachtige geschiedenis ! _ Raadselachtig wèl, maar niets minder dan geheimzinnig! zeide vrouwe van Hauenstein lagchende. Hoe is het der deugdzame Nassau in hat hoofd gekomen, zich een minnaar aan te schaffen ? — Ik dacht tot nu toe altijd, dat zij haar gemaal met opregte trouw vergoodde! bragt George in het midden. Voor het overige is het eene heerlijk, grap! De oude Nassau, die alle schandaleuse geschiedenissen van het hof op zijne vingers weet te tellen, die niemand spaart en niemand iets schenkt, is thans zelf de passieve held eener geschiedenis! — Onbetaalbaar! juichte de bruinharige kolonel lilisch. — O! hernam vrouwe Hauenstein. Wij zullen hem het gif droppel voor droppel toedienen, gelijk hij ons zoo dikwijls heeft gedaan! Gelukkig zit hij thans bij het spel gevangen en kunnen wij derhalve eene kleine zamenzwering tegen zijne gemalin smeden, om hem tot wanhoop te vervoeren. — Hoe boosaardig! riep de schoone Hurtig lagchende, terwijl hij zijn blond kneveltja opstreek. — Om te beginnen moeten wij echter weten, of het berigt wel authentiek is! zeide vrouwe van Platen, een veelbeteekenenden blik op den prins werpende. Monsieur Hurtig deelt ons een interessant avontuur mede, dat zijn kamerdienaar meent ontdekt te hebben. Maar kan deze zich niet eene grap veroorloofd hebben? De schoone Hurtig viel haar in de rede, met de hand eene tegensprekende beweging makende. — Mijn Lauretis liegt nooit! riep hij, en voor het overige zijn zijne beweringen zoo ongeloofelijk, dat zij wel waar moeten wezen! — En zij luiden? vroeg de gravin, — Zoo als ik re.ds de eer had, te verhalen, begon Hurtig Mijn Laurons was gisteren avond juist bezig, de gordijnen van mijn salon neder te laten, waarvan de vensters, gelijk gij weet, op den tuin uitzien, — toen hij plotseling door een der venster» van den corridor twee gestalten bemerkte, die zeer druk met ! elkander schenen te spreken. Laurons zoh daarop natuurlijk niet bijzonder gelet hebben, zoo hij niet in de eene gestalte een soldaat iv de andere daarentegen een rijk gekleed cavalier herkend had. Wat konden die twee met elkander te verhandelen hebben' Eindelijk zag by, dat de cavalier eene deur opende en daardoor verdween.... door eene deur, welke in elk geval naar een der vartrekken van de dames leiit, naardien de westelijke vleugel, waarvan j wij spreken, slechts door dames van het hof bewoond wordt Laurens . telde da vensters van den corridor en was spoedig overtuigd, dat het : vrouwe van Nassau moet geweest zijn, welka het bezoek van den s cavalier ontving, terwijl deze ongeveer eon uur bij haar vertoefde. * ( Wordt vervolad.)
---

Italië.
TURIJN, 4 Sept. Op Sicilië wordt zoo hevig geklaagd als nog ooit heeit plaats gehad. Er bestaat daar eene partij, eene partij van bedrog, moord, brandstichting en diefstal, die op het beginsel van geweld is gegrondvest Zij heeft hare geheime bijeenkomsten, hare regters, hare spioanen en bare beulen en men durft, ofschoon eenige leden bekend zijn, niets daartegen ta doen. — De koning is eergisteren nacht te 11 nur eensklaps van Baldieri, waar hij jaagt, alhier teruggekeerd om een ministerraad te presideren, tot welks bijwoning de kroonprins uit Como wa» ontboden; ook generaal Cialdini woonde dien bij. De reden van deze plotselinge bijeenroeping van den ministerraad moet zyn gelegen in de ontvangst van een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon, dat zeer aangename berigten moet behelzen en door een adjudant des keizers, den majoor der cavallerie Dnpin, is overgebragt.
— Met de Calabro-Siciliaansche spoorwegen zal spoedig een begin worden gemaakt De Fransche ondernemer Parent, die kortelings vele spoorwegen in Rusland heeft aangelegd, wordt binnen kort hier verwacht om het contract te onderteekenen. — Met 1 Oct. zullen in het geheele koningrijk deposito- en beleeningskassen worden georganiseerd. De Opinions kondigt ook nog eene geheele reeks financiële maatregelen van meer of minder gewigt aan, welke men in de toekomst mag verwachten; zoo als eene wijziging in het tarief van regten op olie en zwavel, de hervorming van het comptabiliteits-stelsel enz.
— De koning zal zich in de tweede helft dezer maand naar het kamp van Somma begeven, waar vooral de artill.rie zeer talryk is vertegenwoordigd. Den 20sten beginnen de manoevres met eena groote revue, waarbij 300 stukken geschut zullen aanwezig zijn. Tegen het ei_de der maand zal de koning eene revue over da «loot houden, waarbij ook alle thans gereed zijnde gepantserde schepen tegenwoordig zullen zijn. De gepantserde vloot is weder met twee f.egatten versterkt, waarvan het eene in Frankryk en het andere in Engeland is gebouwd.
— Het Mémorial de Lille meldt, dat een inwoner van eene nabijgelegen gemeente in het voriga jaar van den Senegal is teruggekeerd met eene zoo hevige aanhoudende koorts, dat men iederen dag niet anders dan zijn dood verwachtte. Acht dagen geleden sloeg de blikseu. des nachts door den schoorsteen in zijn slaapkamer, verbrijzelde daar eenige meubelen en sloeg het venster weder uit Sedert dien nacht is de koorts verdwenen en neemt de man in krachten toe.
— Van Madagascar wordt gemeld, dat de koningin heeft beloofd om al hetgeen tusschen den heer Lambert en de vorige regering is gecontracteerd na te komen.
---

BIOTS7ENLAND. AMSTERDAM, 8 September.
H. M. de Koningin heeft aan de vereeniging Dorcas, te Zwolle, een prachtigen likeurkelder, en aan die te Delft eon paar prachtige vazen gezonden, om te dienen tot prijs in de in de maand December aanst. aldaar to houden verlotingen.
Volgens particuliere, berigten met de laagst aangekomen mail uit Paramaribo ontvangen; was het vertrek van Zr. Ms. stoomschip Zoutman, ondsr bevel van den kapitein ter zee J. Andreae, bapuald op den 15 Augustus, met bestemming naar het Nieuwediep zcodat die bodem omstreeks de helft dezer maand aldaar wordt binnen verwacht.
Door het Departement van Oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt de navolgende voorschriften omtrent de behandeling vaa miliciens verlofgangers, dia volgens artt. 137 of 144 der militiewet onder de wapenen worden geroepen; als da manschappen, die op grond van eerstgemeld art. van verlof zijn opgeroepen, worden in overeenstemming met gezegd artikel gedurende drie maanden in werkelijke dienst gehouden, en ten opzigte van hen, dio ingevolge laatstgemeld artiKel onder de wapenen moeten worden opgeroepen, wordt door gemeld Departement telkens bepaald, hoe lang zij onder de wapenen moeten blijveb; terwijl voorts met opzigt tot de opgeroepenen, op grond van art. 144 der wet in acht moet worden genomen, dat aan hen, die door de militie-commissarissen met provoost arrest zijn gestraft, doch die dat arrest niet hebben ondergaan, de bedoolde straf dadelijk na hunne opkomst bij het corps ten uitvoer gelegd worde; dat zij, van wie het b\J de opkomst blijkt, dat zij hunne kleeding en uitrusting verwaarloosd of zoek gemaakt hebben, en die daarvoor door de militiecommissaridsan niet zijn gestraft kunnen worden bij het eoros eene aan den omvang der verwaarloozing geëvenredigde straf worde opgelegd; dat zij, die bij de opkomst equipementstukken missen, of van wie deze onbruikbaar worden geacht van andere voorwerpen van uitrusting echter van geene dan de volstrekte noodige worden voorzien en dat zij, die in evengemeld geval verkeeren tot aanzuivering zooveel mogelijk van de schuld nit de voormelde verstrekking voortgevloeid, zoo noodig tot zes maanden toe of tot de expiratie van hunnen diensttijd, zoo deze vroeger invalt in werkelrjke dienst worden gehouden, en voor zooverre verlofgangers binnen drie weken na den datum der aanschrijving van ket Departement van Oorlog tot hunne oproeping niet bij hon corps z(jn aangekomen, wordt daarvan dadelijk aan gemeld Departement rapport gedaan.
Van de 26 jongelieden, die in de vorige week te Delft examen hebben afgelegd, om tot de akademische lessen te worden toegelaten, hebben slechts 7 voldoend examen afgelegd.
Men schrijft ons uit Wateringen, dat aldaar Zondag namiddag het zevenjarig zoontje van V. Z., bouwmaD, aan de Zwet aldaar, de onvoorzigtigheid had om, in de open lucht zijnde, eone brandende pijp in zijn zak te steken. Door den feilen wind deelde het vuur van de pijp EMÏ _-,"! d« klesderen mede, welke in brand geraakten. Het kind werd e~-_ -iö door het vuur verwond, dat, niettegenstaande alle aange:ngen hat reeds anderhalf uur daarna, onder de hevigste Mk&tt< I bezweek. ,^__^__^^__________
---

