
S|f!yerzoe--e alle brieven te adresseren aan iLptrectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 9 September.
*enige Fransche dagbladen doen uitkomen, dut men niets an- O&d' dan een Sanst'S resultaat voor Polen kan verwachten van de erhandelingeu tusschen Frankrijk en Rusland, j * -france heeft in der tijd al de bepalingen medegedeeld, die 2otm const'tat'e> welke de czaar aan zijn geheele rijk zou geven, lick • Voortollien- Men begint al zeer weinig geloof aan die int 'nKen te hechten, aangezien alle andere tijdingen nit St. Pe(j arg daarvan volstrekt geene melding maken en alleen be- T|.en' dat eene uitvaardiging van zoodanige constitutie niet 1 r 186_ kan geschieden. Bovendien was er bij de verschil. bijeenkomst te Zarskoje-Selo niemand aanwezig dan de leden Ta' zerlijke familie, benevens prins Gortschakoff en de minister binnenlandsche zaken, zoodat het blad van den heer de La{j *r°nnière wel een zeer hooggeplaatsten correspondent moet hebblari wanneer ten minste de inlichtingen juist waren. Dit g. schijnt thans insgelijks overtuigd to zijn, dat het te ver is te eBo'en S3eft de vrees te kennen, dat de conservatieve partij *elf >etersbur- dd overhand zal behouden, terwijl de Patrie IM Verzekert> dat de concessiën van Rusland al zeer weinig !™n te beteekenen kebben. r{: . bet artikel van den Constitutionnel (zie telegram uit Paeè_' 'n °ns nommer van gisteren) schijnt te blijken, dat er weder 'ge verandering in de diplomatieke betrekkingen tusschen de Sendbeden is gekomen. Volgens dit blad zou er in de vriendtij,aPPeli)ke betrekkingen tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenj geene verandering zijn gekomen, doch hieruit zou dan moeten '8 nvDi dat de combiaatie tusschen Frankrijk, Rusland en Pruissen tot ï en d 's daa 00^ °P t 0 maken Ult een berigt uit Parijs, 'an^n meldt> dat de heer Dronyn de Lhuys weder naar den kant ta tearÜk !s teruggekeerd. Hoe het zij, de diplomatie heeft door heid ta'metl' onzos inziens, de zaak van de volkomen onaf hankelijk* van Polen geheel bedorven. b[[, e' g'steren besproken gerucht, dat er in Pruissen eiken oogen- Vracht nitvaardigen eener geoctroyeerde kieswet zou zijn te ver*el_M WOr<U door da officiense Nordd. Allg. Ztg. gelogenstraft, blad er bijvoegt — gelijk bereids per telegraaph is gemeld — at,to''op. grond der bestaande verordeningen" aan de provinciale T°orhte'-e° rfl6ds voor eenige dagen instructiën zijn gezonden tot Olede Keid'Dg der aanstaande verkiezingen. Welke verordeningen hierder v doBld worde°. >s niet regt duidelijk, evenmin als de aard 'ot vo,orbereiding' Deze woorden van het officiense orgaan leiden *oorh *ermoeden> dat d« Pruissische regerieng, in het geheim, het «n »„« der E'ranscllB v°igt in het influenceren op de verkiezingen m\ 1 , daar waarschÜnl.k de landraden dezelfde rol moete. r 'en, ala de prefecten in Frankrijk. reed 18Preekt overigens van zelf, dat de feodale partij in Pruissen wis alle krachten inspant om de aanstaande verkiezingen in het be,ang van haar geliefkoosd ministerie Bismarck te doen uitvallen- en «»re organen beginnen den strijd met allerlei bedreigingen en met de pwone taktiek, om den persoon des konings geheel met het ministerie •9 Vereenzelvigen.
De JCreuzzeitung, een der hoofdorganen dezer partij, toont zich Biet de ontbinding van het huis der afgevaardigden niet tevreden zich el,6"8' "™orbereidonde" maatregelen verwacht. Zij troost reëel rt_ ,de overtulglnf?> *dat met de thans genomen maattionnlo verzoenlöke tegemoetkoming der regering en de constituz"id P°gmgen van het ministerie uitgeput znllen zijn. De keer*«ne ™„ deZl!n anders ongemotiveerden maatregel kan bezwaarlijk ook d ere ziJu' dan het vaste besluit der regering om, wanneer BchipbeZetp<?Bin_ t>P de trotserende oppositie der demokratie mogt and<Lr J-den, de oplossing der inwendige verwarring op eene y^e> meer doortastende wijze te beproeven". De £^1' men> "wat met deze doortastente wijze bedoeld wordt ? oa«abh i • CorresPondenz> e«n ander feodaal blad, geeft er een 8«n d« ' _'8 amwöord °P- Dit blad Baa' namelijk zoo ver, te zeg- ID - " da ni6UWO verkiezingen weder ter gunste der voor- c°n«hmi m°gten uitvallen «er zeer wel eeno schorsing der Luid Z°U kun Deo Plaata hebben". T*n Ruskn/6" telegram nit Berlyn, is grootvorst Constantijn gens and gisteren met zijne gemalin aldaar aangekomen. Vol wanneer tel«grammen, werd hij ook te Weenen verwacht. Of en dan niet h no&maals naar Warschau zal terugkeeren, en of hij al bekend 7 atadbouderschap aldaar zal hervatten, is nog niet stellig nit St 'p ° veel 's intusschen zeker, dat zijne jongste terugkomst raerkt w e'erBburg te Warschau niet door die concessiën werd gekenmaar 'dat • Tan eenige ziJden bij die gelegenheid werden verwacht, "ifilWde lnteSendecl do Russische regering besloten heeft, met verder de Btrengheid te werk te gaan. Men zie daaromtrent hetgeen on- Wat _. . ek » Poolsche opstand" is medegedeeld. tw.iela 1 *Z6r NaP°leon met Mexico voor heeft, is nog steeds zeer .asear -s' even als net onzeker is, wat hij ten opzigte van Madadaarjj 1U et Bchild voert 5 aan de ieden der Eransche expeditie berigterT 'S 6ena d'Bpe gent3imaouding aanbevolen. De laatste 2eet Tan Madagascar deelen wij onder Frankrijk mede; zij zijn
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PW,*' 7 Sept' Men sprak hBden zeer veel over de financiële Versit Tan den haer ]Fould- Er is aPrake val» de verpligte conté 2*l «*" d?JsP°orwegoDligatiëu in 3 pCt., eene conversie, welke 'eerde 4% ' c Z°U geschiedeu als die Tan de noS niet geconvertn. 6_ liüanc,ële raPPort van den heer Fonld zal, naar men zegt «sschen 15 en 20 Sopt. worden gepubliceerd, Deze spoed is daaroor veroorzaakt, dat de kamers eerder dan gewoonlijk zullen worden seopend.
t)e~P IS er weder miDisterraad te Saint-Cloud gehouden. is w ?olsche qna«stie is daar behandeld, De heer Drouyn de Lhuys «ich f g?heel naar de ziJde van Oostenrijk teruggekeerd, nu hij tutie,iVen_'gd heeft' dat tot de zo° gePrezen concessie eener constijuoor Rusland slechts in beginsel is besloten. meTdencvi°a"admiraal -Penand heeft heden ochtend eene bijeenkomst 'rekken er gehad. Deze hoofdofficier zal naar Cherbourg ver- Sepants °? dB vergeliJkende proefnemingen aangaande de snelheid der Tres zul] scbePen biJ te w°nen en te presideren. Deze manoeu- laDger dan eene maand duren, maar op verschillende kUn„(m plaata hebben> opdat men bij verschillend weder zou oordcelen. De keizer zal daarbij tegenwoordig zijn. seille .-m morëen zullen de Annamietische gezanten, die te Mafte tLT aaDgek°men, aan wal gaan, doch niet te Marseille, maar Wen w "'T ZIJ T' m'Utaira eerbewiJzen «Hen worden entdenmei WoenSdaS zulen Z'J alhier aankomen en Donderdag door litz venrekke°n on'TO,gen' ZMI Zal *"«*&*& dag naar Biar- MeVic?8" 16,d_? S«Pjember IeTtTJ:leTtTJ:}t d° nieuwe Fransche gezant te I>e heer SraafM°ntholon,vanSt. Nazaire aan boord van de Plorida. overteh ,Mo,"nolon is zeer ijverig bezig, om de Fransche regering — M de ZuidelÜko staten van Noord-Amerika te erkennen. Etat beweert thans dat de brochure tla Mexique, la France et les nov. confédêrês niets dan eene lage beurs-speculatie is, waarvan eeniee Personen slagtoffere zijn geworden. S schiedeni lyceën zal thans ook onderwijs worden gegeven in de genis van NaDol" "^t nieuwsten tijd. De heer Duruy zal eene geschiede— Graaf b" • Toor net schoolgebruik uitgeven. de schouwbureaeCn'0i.h„ die door den keizer tot opper-intendant van heid een verlof _benoomd> docb- wegens zwakheid van gezond- Corsica en Florence X?™ aan7ragen' VLSeneel.he"teJd van «ng van het Thédtre _e _n aanSekomen: H,J was b" de heroPe' t-. _r _ ' Odeon aanwezig. beCr?!.?" Z_meldt yan Tananariva van 10 Julij, dat de den ,g-JaD MadBSasc« nog steeds onder den indruk is van n aehnk over de vermoording van koning Radama en de ermede in verband staande omwenteling. De eerste minister Rainivoninahitrimony staat aan het hoofd eener oligarchie van ongeveer SO officieren, doch men gelooft dat de bevolking teekenen van ontwaking geeft. In de hoofdstad heerscht eenige gisting en er zouden reeds zamenzweringen ziju ontdekt De heersehende paitij schijnt een tweeden coup d'état te zullen beproeven om zich voor de toekomst het behoud harer magt te verzekeren .
De koningin Rascherina-Manjaka, die door de heerschende partij geheel beheerseht wordt, zou den 3den Sept. plegtig gekroond worden.
— Offenbach zal naar den tekst van de heeren Crémienx en Gille eene nienwe opera Don Juan componeren. - - Alle dagbladen spreken over den heerlijken wijnoogst, dien men kan verwachten, wanneer het weder gedurende deze maand gunslig is.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Sept. Graaf Russell begeeft zich Woensdag naar Dundee, waar hem, bij gelegenheid van de inwijding van een nieuw park, het burgerregt der stad zal worden verleend.
— Lord Palmeiston is van het land van Wallis teruggekeerd. — De Engelsche spoorwegmaatschappijen bezaten op het einde van 1862: 5140 locomotieven, 12,584 passagierswagens; 4891 andere wagens, die met de de passagierstreinen worden vervoerd en 157,859 goederenwagens, te zamen 180,474 stuks.
Op de Schotsche spoorwegen waren 31,503 wagens, waarvan 885 locomotieven; op de lersche spoorwegen waren 7545 wagens, waarvan 373 locomotieven, zoodat in Groot-Brittannië en lerland aanwezig waren 6393 locomotieven, 14,565 personen- en 197,758 andere wagens van verschillende soort, alles te zamen ter waarde van ruim £ 40,000,000; alleen de locomotieven, iedere berekend tot £ 2600 zouden & 16,634,000 waard zijn.
— In de afdeeling geographie en ethnologie van de British Association heeft de heer J. Crawford eene rede voorgelezen over de ouderdom van het meiischelijke geslacht; de discussie hierover is verdaagd.
Tegen het einde dsr zitting sprak Dr. Hunt over de physieke en verstandelijke gesteldheid van den neger; bij beweerde dat de neger nergens tot eenigen vooruitgang geschikt is, wanneer hij zich niet met een beter georganiseerd ras gemengd. Zijne conclusiën waren de volgende: I°. Er bestaan redenen om de negers als een van de Europeanen verschillend ras te classificeren, even als men den ezel van den zebra onderscheidt; de neger staat, wat zijn verstand aangaat, beneden den Europeaan; 3°, de overeenkomst tusschen don neger en den aap is grooter dan tusschen den aap en den Europeaan. Deze rede gaf tot onderscheidene discussiën aanleiding. De heer Craft, een kleurling, zeide onder anderen, dat hij, bij het aanhooren der rede van d;n heer Hunt gedacht had aan de fabel van den man, die een leeuw had geschilderd, welke door een man werd in bedwang gehouden, en daaruit de gevolgtrekking maakte, dat de menseh boven den leeuw was verheven.
De heer Craft beweerde, dat de Europeaan en de negor van een en denz;dfden oorsprong waren en dat, wanneer mon dien oorsprong tot aan Adam doet opklimmen, de Europeaan evenmin als de reger het regt had hem voor zijn voorvader te houden, want Adam moet, naar het klimaat gerekend, niot zwart of wit, maar koperkleurig zijn geweest; want: men voert als bewijs aan de dikte van den schedel des negers, maar die dikte is een bewijs van de wijsheid des Scheppers, die de hersenen van den neger daardoor voor de brandende zon heeft willen beschermen; om dezelfde oorzaak heeft ook de neger kroes haar. Wie de negers kent, zal moeten erkennen, dat zij, bij een gezond verstand, gepaard aan eene goede opvoeding, even goed kundige menschen kunnen worden, als de Europeanen. Wie herinnert zich niet de kleine negerin, die door kapitein Eorbes is overgebragt en die koningin Victoria zorgvuldig deed opvoeden. Zjj heeft een groot talent voor muziek en andere kunsten en wetenschappen en verkeerde steods in de beschaafde kringen, waar zij om haar verstand werd bewonderd.
Toen Jnlius Caesar in Engeland kwam, zeide hij, dat de inboorlingen zóó dom waren, dat men ze niet eens als slaven kon gebruiken. Er was dus tijd noodig om de Engelsehen te maken tot de Engelschen van dezen tijd. En is het dan te verwonderen, dat er tyd noodig is om den neger verstandelijk te ontwikkelen? Spreker eindigde aldus: «Ik ben, even als Cooper, overtuigd, dat het kroeshaar en de zwarte tint de natuurlijke regten niet veranderen; dat de kleur der huid kan veranderen, maar dat de ziel en de gevoelens bij den neger en den blanke dezelfde zijn. Deze rede werd zeer toegejuicht. Verscheidene andere sprekers verdedigden de regten, den aanlog en de kunde der negers. — De National Association for the promotion of social sciences (nationale vereeniging tot bevorderirg van maatschappelijke wetenschappen), die zeven jaar geleden is opgerigt, houdt hare zittingen dit jaar te Edinburg; deze zittingen zullen den 7den Octobor worden geopend. Er zal daarin over do regtswetenschap, het onderwijs, de bestraffing en verbetering van misdadigers, de openbare gezondheid, de landhuishoudkunde, den handel en het volkenregt, worden gesproken . — De Army and Navy Gazette meldt, dat lord Clyde in der tijd door koningin Victoria naar Potsdam is gezonden om aan den kroonprins van Pruissen, destijds den verloofde van hare oudste dochter, de insigniën van do Bathorde te overhandigen. Toen lord Clyde van Windsor vertrok waren do insigniën nog niet gereed, doch de koningin gaf hem bevel naar Londen te vertrekken, daar men hem die naar Londen zou toezenden. De lord ontving dan ook eene verzegelde doos uit Windsor en vertrok daarmede naar Potsdam. Hij werd bij den kroonprins ten gehoore toegelaten, verbrak het zegel van de doos en vond, in plaats van de insigniën — een gebak. De zaak had zich aldus toegedragen. De kroonprinses had van de reis van lord Clyde gebruik willen maken om aan haar verloofde een echt Engelsch gebak te zenden. Zij had het ingepakt en naar Londen gezonden, donkendo dat lord Clyde de doos wel zou openen. De lord, vast overtuigd, dat da insigniën daarin waren/ had dit echter niet gedaan en was zonder de ridderorde vertrokken. Deze werd later naar Potsdam opgezonden.
---

Poolsche Opstand.
Uit Warschau wordt aan de Nat.-Ztg. geschreven, naar aanleiding van den terugkeer van grootvorst Constantrjn: «.Men was ten hoogste gespannen op de dingen, die hij van zijn keizerlijken broeder moet hebben medegebragt. Mogten ook concessiën nog tot goen resultaat leiden, zoo zouden toch voor het minst de omstandigheden aan- haar tegenwoordig, onnatuurlijk standpunt ontrukt worden, Zoo als de gesteldheid thans is, kan zij onmogelijk lang meer duren. Van weerszijden geschieden schier voorbeeldelooze gewelddadigheden, ln de citadel te Modlin wordt gefolterd, gehangen, go fnsilleerd, en van hun kant rigten de revolutionaire magthebbers revolutionaire regtbanken op, wapenen de jongeliedfn tot wraakpleging en oefenen een ijzeren terrorismus op do bevolking nit. Intusschen wordt aan de Köln. Ztg. berigt, dat de grootvorst niet alleen geene concessiën heeft medegebragt, maar dat integendeel, ten bewijze dat te Sarskoje-Selo nog het besluit vaststaat: «-Eerst op de kniën, dan genade!", op den dag zijner terugkomst in den Dziennik eene verordening is bekend gemaakt, bepalende het arresteren van personen, die in het betalen van belasting achterstallig blijven, en, voor zoo ver zij kooplieden, industriëlen enz. ziju, het sluiten hunner winkels, fabrieken enz. Indien deze verordening in toepassing wordt gebragt, zal men de geheele handelswereld te Warschau in de citadel moeten opsluiten, naardien de nationale regering niet minder uitdrukkelijk het betalen van belas - tingen aan Rusland heeft verboden en dit gebod door hare geheime politie zeer streng weet te doe - handhaven.
— De officiële Dziennik meldt, dat de krijgsraad te Warschau drie personeo, zijnde een schoenmaker, een kleermakers- en een schoenmakersknecht, heeft veroordeeld om te worden opgehangen, omdat zij aan uitrustingen voor de insurgenten hebben gewerkt. Het vonnis zou den 4 Sept. voltrokken worden. — De Rusoische Invalide erkent in een leading-artikel, dat de Poolsche opstand, die in Junij en Julij scheen te verzwakken, in Augustus nieuwe krachten heeft gewonnen en op mime schaal wordt voortgezet. Het Russische orgaan schrijft dit feit toe aan de jongste houding der buitenlandsche pers, welke minder gunstig voor de insurgenten is geworden, alsmede san de jongste stappen der diplomatie. In hetzelfde artikel wordt gewag gemaakt van nieuwe onlusten in het militair district van Kiew, en van een gerucht, volgens hetwelk eerlang in Volbynië ca Podolië nieuwe pogingen znllen worden gedaan. In de Wiener SonntagsZtg. leegt men het volgende: A,>nes ¦kudowska, een jeugdig achttienjarig meisje, streefde naar don roem eener Poolsche Charlotte Corday. Van twee passen, eene Russische en eene dar nationale regering, voorzien, begaf het schoone en geestige meisje zioh van Warschau naar Wilna, met het voornemen I om generaal Murawieff te vermoorden. Of iemand van haar geheim '< kermis droeg, is onbekend; zij kwam in den avond van den 20sten ! Aug. te Wilna aan, betrok eene kamer in een logement aldaar en ' schreef een brief aan Murawieff, die het verzoek bevatte haar don ; volgenden dag een gehoor te verleenen, daar zij, wier bruidegom en vader m den onzaligen Poolschen strijd waren gesneuveld, hem eenige ¦ geheimen wenschte mede te deelen, die in staat zouden zijn aan ] den tegenwoordigen vreeselijkon opstand een spoedig einde te ma- ! ken. Naauwelijks had Mu;_wieff dit schrijven ontvangen of hij ¦ telegrapheerde naar Warschau, om van de politic aldaar eenige i nadere inlichting te bekomen nopens de vermoedelijke oogmerken ; van het meisje. Deze scheen niet ongunstig te zijn uitgevallen; te gelijk bevestigde zij, dat de schoone Agnes haren vader werkelijk in den kamp had verloren, evenwel meende men do generaal opmerkzaam te moeten maken op de excentriciteit van het meisje. Des anderen daags werd het meisje bij Murawieff gebragt. zij verlangd, hem echter volstrekt alleen onder vier oogen spreken. Mutawieff, uit zijn aard zeer wantrouwend, wilde haar echter slechts een onderhoud in tegenwoordigheid van een ordonnai:sofficier vergunnen. Toen daarop alle daartegen gerigte opmerkingen en verzoeken van het meisje vruchteloos bleven, verklaarde zij liever af to zien van do eer eener audiëntie dan den generaal slechts in tegenwoordigheid van getuigen te mogen spreken. Daarop wilde zij zich verwijderen. Dit vreemde gedrag wekte bij den in het vertrek van Murawieff dienstdoenden officier argwaan, ten gevolge waarvan het meisje in hechtenis werd genomen. Terstond hij haar eerste verhoor bekende zij nu, dat haar doel was geweest den generaal door hare bekoorlijkheden te verblinden, en indien hij aan de verleiding mogt gehoor verleenen, hem van het leven te berooven. Den volgenden ochtend vond men het ongelukkige mjisje dood, zij had in de gevangenis door ophanging een einde aan haar leven gemaakt. Het blad bevestigt, dat Murawieff sedert nog ontoegankelijker en vreesachtiger is geworden.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Sept. De eerlang te hervatten zitting van den rijksraad zal, naar msn vernoemt, omstreeks de kersdagen gesloten worden, zullende kort daarop de landdagen in de verschillende kroonlanden bijeenkomen. In Maart 1864 zou de derde zitting van den rijksraad worden geopend. — Uit Venetië schrijft men aan de Augshurgsche Allg. Ztg., dat de bswegingspartij sedert eenigen tijd druk in de weer is, om er de bevolking op te ruijen. Men trachtte er eene menigte revolutionaire proclamatiën en wapens binnen te smokkelen, hetgeen met de proclamatiën meesttijds gelukte, doch met de wapens minder gemakkelijk ging. — De Presse voorspelt aan het Pruissische ministerie, dat het door de ontbinding van het huis der afgevaardigden volstrekt niet zal gebaat zijn, naardien zelfs geen dozijn kiesdistricten andere vortegenwoordige» naar Berlijn zullen zenden. — it Constantinopel wordt van 5 dezer gemeld, dat een Tnrksch schip te Anapa door do Russen is genomen, ondaoks het protest van de Turksche autoriteiten en van den Engelschen consul. — Een te Bucharest verschijnend ministerieel blad betoogt het wenschelijke, dat do regering der Donau-vorstendommen eene nieuwe kieswet zal octroijeren, met invoering van het algemeene stemregt. BERLIJN, 8 Sept. De Staats-Anzeiger berigt, dat de koning den 4 dezer majoor Latonr, vleugel-adjudant van den keizer van Oostenrijk, te?, gehoore heeft ontvangen en uit diens handen het laatste collectieve schrijven der Duitsche vorsten en burgemeesters nit frankfort in ontvangst heeft genomen. — Volgens de feodale Zeidl. Corr. hebben eenige vertegenwoordigers der achttien vorsten, die zich met Oostenrijks hervormingsacte vereenigd hebben, voor een paar dagen eene conferentie gehouden, tot het bespreken van overeenstemmende stapperi, te doen bij den heer Bismarck, naar aanleiding der bekende gezegden betreffende de Duitsche bondshervorming in het ministerieel rapport tot ODtbinding van het huis der afgevaardigden. — De feodale en reactionaire partij heeft reods sedert eenige dagen begonnen, zich voor de aanstaande verkiezingen toe te rusten, en wel allereerst door de zamenstelling van een feodaal kiescomlté. — Gisteren heeft het statistieke congres alhier zijne tweede zitting gehouden, welke door den minister van binnenlandsche zaken, graaf Enlenberg, werd geopend met eene redevoering, welke levendig toegejuicht en door prof. Herrmann nit Munchcn hartelijk beantwoord werd. Daarna spraken de president Engel, Dr. Farr uit Londen en de heer Quételet uit Brussel eenige woorden ter nagedachtenis van prins Albert van Engeland, voormalig president van het congres, terwijl de heer Visschers uit Brussel wijlen prof. Ackersdijck nit Utrecht, en Dr. Farr den Engelschen minister van oorlog, lord Herbert, herdachten. Nadat de zamenstelling der sectiën was bekend gemaakt, werd de zitting gesloten. — Voor de leden van het statistieke congres zijn in het vergaderlocaal van het heerenhuis lees- en spreekkamers ingerigt, en is ook de daarbijgelegen tuin te hunner beschikking gesteld. Heden avond heeft in de opera eene voorstelling te hunner eere plaats, en wordt Spontinis Nurmahal opgevoerd. „rT" Naar aanleiding van het den 12den en 13den dezer te vieren ISOjarig jubilé der aansluiting van Geldern bij de Pruissische monarchie, deelt de Elberfelder Zeitung de volgende geschiedkundige bijzonderheden mede. Het oude henogdom Geldern bestond uit twee deelen, door het Cleefsche en Brabandsche gebied gescheiden, en waarvan het noordelijke de drie kwartieren van Nijmegen, Zutphen en Arnhem, het zuidelijke het vierde of zoogenaamde „boyenkwartier" met de stad Geldern omvatte. Het laatstgenoemde was het stamland, terwijl de lagere kwartieren later daarblJ werden opgenomen. Bij den vrede van Utrecht, 21 April ¦p "erd het grootste deel van dit bovenkwa iier door Spanje aan lruisson afgestaan, in ruil waarvoor de koning van Pruissen ter gunste van Frankrijk afstand deed van het vorstendom Oranje (in het tegenwoordige Fransche departement Vaucluse) dat hem uit de Oranje-erfenis was toegekomen. Geldern is derhalve als aequivalent voor Oranje door de kroon van Pruissen verworven; het werd met het aangrenzende, mede uit de Oranje-erfenis afkomstige „vorstendom Mors", gedurende eenigen tijd door hetzelfde oorlog» en domein-collegio, dat in do stad Mors zijn zetel had, beheerd Het Pruissische Geldern strekte zich verre over de Maas uit en omvatte geheel het noordelijke deel van het tegenwoordige hertogdom Limburg, links de Maas van Kassei tot Maashees, regts de Maas van Velden tot Afferden, uitgezonderd de noordelijkste spits, welke reeds tot Cleef en derhalve tot Pruissen behoorde. De westelijke helft van het Pruissische Geldern werd bij het Weener verdrag van 1815 aan het koningrijk der Nederlanden afgestaan, eu slechts de kleinere oostelijke helft langs de Niers aan Pruissen teruggegeven. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 27 Julij. PER OVERLAND-MAIL.
De Javabode bevat het volgende algemeen overzigt. Sedert het laatste door ons gegeven overzigt heeft er alhier zeer weinig belangrijks piaats gehad, alles gaat nog zijn ouden gang; de politieke gezigtseinder ia en blijft nog even bewolkt eu met geene zekerheid valt nu nog te zeggen, wat de toekomst baren zal. Hoe zeer er alhier ook algemeen naar eenigzins zekere berigten verlangd wordt, zoo blijkt het dat men nog eenigen tijd geduld zal moeten oefenen.
De directie der Javasche bank gaat mot de verlaging van het tarief van disconto voort, en dit geeft ons goeden moed voor de toekomst, dat zij in het algemeene belang van handel en nijverheid in het vervolg dat tarief niet meer willekeurig zal bepalen, maar naar de regelen van vraag ca aanbod zal rigten. Van 18 Julij 1863 namelijk znllen wisselbrieven getrokken nit eenige'plaats in Nederlandsch-Indie en aangeboden ter woonplaats van den betrokkene, hetzij te Batavia, Samarang of Soerabaija worden gedisconteerd by het hoofdbureau der Javasche bank of hare agentschappen tegen 7% pCt. _jaars. I_ het tarief voor acceptatien is echter nog geen verandering gekomen, maar ook deze zal, hopen jwij, met lang meer uitblijven. j Den 21 Julij heeft alhier de lang verwachte inschrijving voor de aangekondigde uitbesteding van de stoompakketvaart in den andischen Archipel ten burele der directie van producten en civielo magazijnen plaats gehad. Er waren slechts twee inschrijvers: de tegenwoordige contractant, de heer W. Cores de Vries, heeft niet jinedegedorigen: wat hiervan de reden is, is echter gemakkelijk te ;gissen. Do heer. H. O. Robinson heeft voor het geheel ingsschrej ven voor een som van f 293.827.32, of ƒ 6.97 per geogr. mijl, ''¦¦ c 5fnen Va° Vf'ssingen en Co. voor een som van ƒ294.218.88, lof f 6.98 per geogr. mijl. Voor do verschillende lijnen was echter het verschil grooter. De toekenning heeft evenwel nog niet plaats gehad, f daar dei regering nog niet schijnt besloten te zijn, hoe gemakkelijk de beslissing overigens ook moge zijn. Ook het weder was vrij gnnstig, zoodat de oogst goede uitkomsten belooft te zullen opleveren. De handel, vooral in de buitenbozittingen, was vrij levendig. In de Mülukken heerschte volgens ontsvangen5vangen telegraphische berigten allerwege eene geweaschte rust. Te jMe_ado waren de voedingsmiddelen ruim voorhanden, en even,wel kostte de rijst aldaar ƒ 5.60 per picol. Uit de Zuider- en iOosterafdeehng van Borneo ij weinig bijzonders te vermelden.de jpembekels Gapoer en Doerachim, alsmede Goesti Djamal hebben : zich onderworpen, en verschillende benden muitelingen, die overal j schrik en angst onder de bevolking verspreidden, zijn verslagen geworden. Soerabaija is op het punt zich het eerst in het bezit van een gesticht te zullen kunnen verheugen, zoo als er elders alhier nog geen te vinden was, maar waaraan toch groote behoefte bestond. De bouwvan een krankzinnigengesticht, bestemd zoowol voorEuropeanen als inlanders is aldaar in het openbaar uitbesteed geworden. Het werk is aatigenomen geworden voor een som van/31,500 boven de aan den aannemer van 's lands wege te verstrekken materialen ter waarde van f 4,8 L 7. leder zal met ons van het groote nut van zulk een gesticht ook voor Indie overtuigd ziju en zich met ons verheugen, dat nu voor onze ongelukkige natnurgenooten een geschikte gelegenheid zal bestaan voor hunne noodlottige kwaal eindelijk een goede verpleging en behandeling te vinden, die hun tot nog toe dikwerf maar al te zeer ont-
broken heelt. De verwikkelingen te Shanghae zijn weder bijgelegd geworden; een groot leger is voor Nanking gelegerd, met het doel die stad voor de komst van kapitein Osborne in te nemen, om de groote rijkdommen, die in die stad moeten zijn opgestapeld, magtig te worden. Het verlies aan goederen bij de laatste aardbeving, die Manilla zoo zeer geteisterd heeft, wordt op eena waarde van 6,000,000 dollars geschat. Io Japan schijnen do zaken te zullen geschikt wordon; de geldelijke schadeloosstelling van £, 120,000 zal worden betaald, maar de magt des taikoens reikt niet zoo ver, dat hij ook de moordenaars zonde kunnen uitleveren. — Men schrijft ons van Salatiga, dd. 10 Julij 1863. In de maand Junij heeft zich te Salatiga eene oogontsteking epidemi.ch voorgedaan, bekend als Aogyptischo of granuleuse oogontsteking, waaraan een SOtal militairen zijn lijdende geweest, door de onvermoeide zorgen van dan officier van gezondheid le klasse Dr, D. Doijer, geassisteerd door de apoth. 3o klasse, Natan en de Greve, is dezo epidemie grootendeels beteugeld, en mag men hopen dat zij aldaar geene verdere uitbreiding onder hot garnizoen zal erlangen. In het begin van Jutij is deze epidemie ook te Willem I uitgebroken en zijn een 120 tal lijders aldaar onder geneeskundige behandeling. Inspecties over het geheele garnizoen door de officieren van gezondheid, Dr. Dolge, Hoogeveen en le Rütte gehouden, hebben de zieken van de gezonde militairen doen afscheiden; de ooglijder» worden te Banjoe-Biroe verpleegd in een afgezonderd locaal door den off. van gez. 3e klasse, Dr. Doaij. Doeltreffende maatregelen ziju genomen, door het begieten der wegen, herhaalde inspectiën, enz, enz., zoodat men mag hopen, dat door de onvermoeide pogingen van het zeer ijverige geneeskundig personeel van Salatiga en Willem I, deze gevreesde epidemie in hare ontwikkeling zal worden tegengegaan en spoedig worden uitgeroeid. — Door de directie der Javasche bank wordt in opvolging van art. 34 van het octrooi in de Javasche Courant bekend gemaakt: o. dat het cijfer der in omloop gebragte bank-biljetten op den 22sten dezer bedroeg ƒ17113 475 6. dat de saldos in rekening courant beliepen. , 1,125,075 28 c. dat aan specie in de kassen #14 016.798 93 en aan munt-materiaal aanwezig was . . - 87.680. — Telegraphische beügten van Soerabaija, waar in den middag van den 14den dezer de mailboot uit de Molukken arriveerde, melden, dat in dat gouvernement allerwege eene gewenschte rust heerschte. To Menado waren de voedingsmiddelen ruim voorhanden en kostte de rijst ƒ 5 60 per picol. Zr, Ms. stoomschip Amsterdam keerde den 7den Junij van een togt naar den Bangaaischen archipel en de Oostkust van Celebes te Amboina terng. Deze bodem was op den 17den Mei in de bogt van Tomori op een onbekend rif geloopen en wai, na echt dagen te hebben vastgezeten, met groote opoffering van materieel weder vlot geraakt. — Met de mail is alhier aangekomen de heer de Witt, Nederlandsch consul generaal van Japan. — Uit eene annonce in de Java-Courant zien wij, dat de heer J. J. van Limburg Brouwer eene uitgestrektheid van 500 bouws woeste gronden voor een tijdvak van 20 jaren iv huur wenscht te nemen. Waarschijnlijk zal dit land voor de katoenteelt ontgonnen worden. TIMOR-KOEFANG, 26 Mei. Nadat in de eerste dagen dezer maand de in dezen tijd des jaars gewone Zuid-Oosten wind had gewaaid, stak in den nacht van den 7den op den Bsten jl, plotseling eene storm uit het Westen op,, vergezeld van hevige regenbnijen. Deze storm, ofschoon van korten duur, heeft nogtans belangrijke schade en verlies van menschenlevens op de knsten van Timor en Rotti te weeg gebragt. Te Koepanjr zelf werd eene Makassaarsche handelspraanw tegen den wal verbrijzeld; doch de opvarenden en do lading zijn gered. Nog drie andere ter reede liggende Makassaarsche praauwen benevens eene schoener, liepen groot gevaar hetzelfde lot te ondergaan, indien de storm niet spoedig tot bedaren ware gekomen. Ter hoogte van Amfoin, op de kust van Timor, ging eena aan den heer D. te Koepang behoorende praauw met eene lading van beduidende waarde geheel verloren. Op de kust van het eiland Rotti strandde de N. I. schoen sr Banda Balhair, die den vorigen dag van Koapeng naar Rotti was vertrokken om daar eene lading paarden te halen, voor Samarang bestemd. Het schip is verloren, doch van de bemanning is niemand omgekomen. Ongelukkiger lot trof in dit opzigt de gouvernements krui.boot N°. 18. Dit vaartuig had den nieuwen posthonder van het eiland Savoe derwaarts overgebragt, en koerde thans naar Koepang terug met eenige passagiers aan boord, onder welke de weduwe van den onlangs overleden posthonder van Savoe, den heer Beth, beneven» hare vier kinderen. Door den storm beloopen, zocht de'kraisboot eene wijkplaats op de N. W. kust van Roti; doch werd daardoor de golven zoodanig overstelpt, dat allen die zich op het vaartuig bevonden, over boord werden geslagen. Tion personen verloren daarbij het leven en onder deze de weduwe B. met ééne harer dochters. Aan de kust van het regentschap Thie, mede op Rotti, werd eene Makassaarsche praauw verbrijzeld, waarbij echter geen menschenlevens verloren gingen. Door den Gonverneur-Generaal van Ned.-Indië arm de volgende beschikkingen genomen.
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
! -Benoemd: Tot officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, de president van den raad van justitie te Padang, Mr. P. J. Hoogegaarde Bisschop; tot resident van Timor, R. Wijnen, laatst resident der Lampongsche districten, van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot lid in het hoog militair geregtshof van Ned.-Indië, de eervol uit Zr.Ms militaire dienst ontslagen luitenant-kolonel der infanterie bij het Oost-Indisch leger W. Lammerée; tot pakhuismeester te Karang Sambong (Preanger Regentschappen), de administrateur bij de administratie der volgelnesten te Karang Bolong (Bagelen), met rang van controleur der tweede klasse, J. F. H. Hillebrandt; tot administrateur bij de administratie der vogelnesten te Karang Bolong (Bagelen), met den rang van controleur der tweede klasse, de ambtenaar op wachtgeld W. B. Kloot, laatstelijk pakhuismeestes te Tagal; tot lid in den raad van justitie te Samarang, mr. H. B van Davelaar, thans belast met de waarneming der betrekking van op zich zelfstaanden auditeur militair bij den krijgsraad te velde in de Zuid- en Ooster-afdeeling v.n Borneo; tot commies op het residentie-kantoor te Pamakassan (residendie Madura), de commies op het residentie-kantoor te Probolingo, H. W. Z. Sikman, tot commies op het residentie-kantoor te Probolingo, de ambtenaar Op wachtgeld J. Kieffer, laatstelijk commies op het residentie-kantoor te Madioeo; tot lid bij het collegie van curatoren van het gymnasium Willem Hl, G. A. de Lange, lid der firma Winsser, de Lange & Co. te Batavia; tot lid bij de subcommissie van onderwijs te Banjoewangie J. H. J. Boes, eerste luitenant der infanterie bij het Oost- Indisch leger; tot lid van den raad van justitie te Makassar H. van Ketwich, ingenieur van da tweede klasse, chef der achtste waterstaats-afdeeling te Macassar. Vergund: de uitoefening van het beroep van landmeter aan J. W. P. Kennis, adspirant ingenieur bij de burgerlijke openbare werken in de residentie Preanger Regentschappen. Gesteld: ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar der tweede klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Ind ë H. J. H. Beekveld. Bevorderd: tot controleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, de controleur der tweede klasse C. A. L. J. Jeekel, en tot controleur der tweede klasse, de controleur der derde klasse J. J. de Graaf. Goedgekeurd, dat door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, bij de sub-commissie van onderwijs te Macassar voor de sehoolzaken te Maros, is ontslagen: eervol, wegers vertrek, als lid, J. Groesbeek, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen diensten. Is benoemd: tot lid, R. J. Krantz, eerste luit. der inf., militaire commandant te Maros. Dat door den consul-generaal van Frankrijk in Nederlandsch- Indië voorloopig is opgedragen: de uitoefening der functiën van consulairen agent van Frankrijk te Samarang aan den heer E- Bédier de Prairie aldaar, en zulks naar aanleiding van het aan den titularis O van Lennep, op verzoek verleend ontslag, als zoodanig. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den inspecteur voor scheikundige onderzoekingen in Nederl. Indië, Dr. J. E. de Vrij. Ontslagen: Op verzoek, eervol als lid hij het collegie van curatoren van het gymnasium Willem 111, W. vau Ommeren, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Eervol, wegens vertrek, als lid bij de sub-commissie van onderwijs te Banjoewangi, A. S. J. van Kesteren; en als lid bij den _raad van justitie te Macassar, H. A. A. Niclou, onder dankbetuiging voor de door hoc als zoodanig bewezen diensten; wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de benoemde commies op het residentie-kantoor te Pamakassan (residentie Madura), F. H. Boussard. Uit zijne betrekking, de derde commies bij de directie van financiën, R. A. van Berckel.
---

