Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 5 September.
¦ ln ona «overzigt" van eergisteren gaven w\j de verwachtingte ZH ' dat er, nu de koning van Pruissen van zijne badreizenin _¦ e residentie was teruggekeerd, van dien kant wel wat nieuws komen opdagen, zoowel aangaande de Duitscho hervormings » a„tia als- omtrent het inwendig geschil tusschen regering en v.r'egenwoordiging. Deze verwachting is al zeer spoedig vervuld. . Prnissisebe Staats-Anzeiger van gisteren bevat, luioenS een °"eren avond ontvangen telegram—zie onder «laatsteberigten" — e koninklijke verordening, houdende ontbinding van het huis der afaa digden. Uit het daarbij gevoegd rapportvanhetgezamenlijkmi. 'or- blijkt, dat tot dezen maatregel reeds was besloten indenmi. B'erraad, die den 16 Junij werd gehouden, doch dat d<_ koning toen -in..n6men van een definitief besluit nopens het tijdstip der ont*-g tot na zijn terugkeer had uitgesteld. Vorder zegt hetrap'l dat de gesteldheid van Pruissen sedert geene aanleiding tot „j aDa-ring van dit besluit heeft gegeven, en weidt hel voorts stalt*™ Oos'eErijks bondshervormings-ontwerp, hetwelk het voorla» a moetende strekken tot kortwieking van Pruissens _. en invloed, zoowel in Duitschland als in Europa, ja 0 3 als een aanslag tegen Pruissens onafhankelijkheid. ivn ro.u^ van dio opvatting, acht het ministerie het geraj. • juist in dezen oogenblik tot de ontbinding over te gaan, ten . e de kiezers in de gelegenheid te stellen, „door feiten te _a. ' at gBen Poli'iek verschil van meening diep genoeg wor.n t.6^ -escaoten om> tegenover die pogingen tot benadeeling cc -"nissüns onafhankelijkheid en waardigheid, de onderlinge I, . ®-ezindheid des volks en zijne onwankelbare trouw en verknochtaan zijn vorstenhuis te verminderen", enz. -is e' voorgaande blijken de bedoelingen van het ministerie marek duidelijk genoeg. Wel inziende, dat het in het tegen-i_ v £e QU'3 der afgevaardigden een geducht tegenstander heeft, 1;,. set5et nimmer de middelen zal verschaffen tot de avontuurlijke poli., ' welke zoo geheel in den aard van den Pruissischen premier ia i Wa .' het een beslissenden stap. Het waagt dien juist _t " te-enwoora-gen oogenblik, waar de plannen van Oostenrijk -ieti geschikt voorwendsel aan de hand geven om op de van * verkiezingen te influenceren; het gaat daarbij blijkbaar v0]i- veronderstelling uit, dat het gros der Pruissische bety ],lB- nog niet genoeg ontwikkeld is, om niet de pil te slikken, de / aar tnana wordt aangeboden; het vertrouwt blijkbaar, dat 2„ , rutPers-verordening, waaronder de dagbladpers in Pruissen he„ voldoende zal zijn, des noods zelfs met de uiterste strenggeb toe-ePast. °m te beletten dat het volk tot juister inzigt worde a-n .*' terw-'> ev?n als in der t'Jd met de loyauteits-deputatiën -ern. oni"g. ook thans door de feodalen niets zal worden onde ;ffci £elaten> om deu grooten hoop tegen de liberalen, tegen -demokraten" in ta nemen en dezen als vijanden van koning vaderland voor te stellen. Immers is reeds een uitmuntend orwendsel op den voorgrond geschoven, dat dan ook ongetwij* " bij do aanstaande verkiezingen het wachtwoord der feodalen ?-e,t worden: _.Wie niet voor de regerings-candidaten stemt, die Jjeult met Oostenrijk, die heult met de vijanden van vorst en land, öle heult met de belagers van Pruissens onafhankelijkheid!" vu?.1 echter die verwachting van het ministerie Bismarck vertoorn, 611 ? Zoo ja, dan zou het Pruissische volk werkelijk l;n n' niet rijp te zijn voor zuiver constitutionele staats-instelgen, n_aar zich gedwee onder de willekeur der zoogenaamde tg» 11 .vaderlijke" regering moeten bukken. Wij kunnen dit ech<jer er Blet gelooven; wij stellen te veel vertrouwen in de kracht gesr.^fn^are oPinie, welke in Pruissen reeds te duidelijk heeft door'0 ' <*aa dat wiJ zouden kunnen verwachten, dat haar, leed dwangmiddelen ook, het stilzwegen kan worden opgekant et eene PaDt bedwongen, zal zij aan duizende andere vais,e?, "afe "tem verheffen, om de natie te waarschuwen tegen den remi'a en men baar sPant) en wanneer dat volk dan niet hoodie doof en ziende blind wil zijn — gelijk, treurig genoeg, met nist ,Vorst net geval schijnt te wezen — dan zal het feodale miei en'e en zÜn aanhang juist door den thans gewaagden stap zijn door cPraf- g?graven hebben, tot werkelijk heil van Pruissen, dat geslac. 8 r'gt'Dg' welke het onder dat reactionair bewind heeft indan d i act veel grooter en wezenlijker gevaren bedreigd wordt, gesteld snl£beeldjge,5nl£beeldjge, die thans als schrikgestalten worden voornieuw • warme belangstelling dient dan ook de uitslag der zulje ° verkiezingen, die, volgens het ministeriële rapport, spoedig tj J 1 at 3 hebben, te gemoet te worden gezien. Van w..rocnure «la France, le Mexique et les Etats confédérés, waar- Verko W .°ns overzigt vaß gisteren spraken, is van den volgenden eXp j. ?.n inhoud. De schrijver vangt aan met te zeggen, dat verre geval/11 'e a"en 4-de i° Frankrijk hevig door de oppositie zijn aan- Aar 6° en over act algan,een weinig sympathie hebben opgewekt. rOenfeZl<ïn •Frankr.k bÜ een oorl°B niet °P winst, maar slechts op en h 6n soms °P poü'ieken invloed ziet, staat Frankrijk boven 6a s'e^en Engeland ; boven, door de grootheid zijner edelmoedigheid öe]s angeloosheid; beneden Engelands berekeningen en han- Tn * kan, en not tractaat van Soledad was verbroken, begon men van alle -aa/v te Derelceneni wat wel een soldaat kostte, die van Cherbourg <joej eraCruz werd vervoerd en men wilde aantoonen, dat het eenige der v,Was om aan Mexico eene regering te geven, die teg«n den zin w°ewoners van dat land is. roe aar z°o velen meenden, dat Napoleon 111 slechts weinig geheel Z°U 'no°gsten' had hij zelf reeds de grondslagen eener sche n,leuwe politiek; gelegd. Toen voor iedereen de Mexicaan-6teld °? ,:0g slechts eene militaire quaestie was, toen beperkte hij en ond 6 -Öe ro^ vast ziJner soldaten, zeelieden en diplomaten in eene «_ii_rn.eming' die aan Frankrijk den commerciëlen rang zal geven, weJke het moet innemen. , -Ua voorspoed van Amerika kan Europa niet onverschillig zijn. Wij °ebben er belang bij dat de republiek der Vereenigde Staten magtig *f> voorspoedig zij, maar wij hebben er geen belang bij, dat zij '°h meester maakt van de geheele golf van Mexico en van daar 6 Antilles en Zuid-Amerika beheersche en dat zij de eenige nitsister zij van de producten der nieuwe wereld. Deze is eene der en ne^en van de instructiën aan maarschalk Forey en deze zin 6de verklaart, waarom wij zoo veel manschappen en geld in datXz°- k^6ll verspild. Frankrijk moet zich er tegen verzetten, baarh "If"Alnerika door Noord-Amerika worde ingeslurpt. De dankof He dör duidelijke Staten zal het gevolg zijn onzer interventie deber>Vei. 002 e interventie heeft de diplomatieke handeling, welke Belle Scheiding der Noordelijke en Zuidelijke staten zal daarp^ D' vergemakkelijkt, voorbereid en mogelijk gemaakt. De 30,000 leXerSC 'n exico zi-n de voorhoede van een zeer groot handels- Hja e^ hunne bajonetten openen dan onzen schepen havens, die ... al te lang gesloten waren, word! " de redenering van het eerste hoofdstuk. In het tweede _lex' ee° bl'k geslagen °P de geographische ligging van grer.10. en aangetoond, dat het door twee oceanen wordt be- Mcx" 6n evon Ver Tan Azië als Tan Bur°Pa ligt» dat de tis anon door de ligging van hnn land, met alle handeldrijvende naj° van de nieuwe wereld kunnen concurreren. De rijkdom van nat^-1C°' -Waar men koren en g°nd> de twee levenskrachten van de er le.n' vindt, is zeer groot en men mag vragen, waarom de inwoners de 't-' '>eter PartiJ van trekken en waarom, niettegenstaande de hulp r -Europeanen, do industrie niet meer is beoefend. Het Fransche ger, bestaande uit werklieden en landbouwers, die allen dienen in de °P weder tot de werkplaats en den ploeg te zullen terugkeeren, is cc meer een scheppend dan een vernielend leger. Het geeft aan en6 .en'l dat Wat daaraan ontbreekt, namelijk éénheid, orde, industrie ïlineerd e 8"" H?tkeizerrijk heeft in Europa het socialismus gedisci- L. .. ,n nuttig gemaakt; het keizerrijk heeft de regeringloosheid ernietiga en haar den kop ingedrnkt. Dat wil het ook in Mexico 7. ?• .° _ ° dlt niet met voordeel doen dan na de erkenning der staten van Noord-Amerika. in het derde hoofdstuk toont de schrijver aan, welk nadeel Europa v„! „geleden f e„ oorlog tusschen het Noorden en Zuiden »«_ oordAmenka- Europa heeft met schade geleerd, hoe on»"er het lot ia eener industrie, die hare grondstof op ééne enkele markt moet koopen. Engelands handel trekt voordeel van den tegenwoordigen slechten toestand van den Amerikaanschen handel. Het ziet met genoegen dat beide partijen verzwakken; het levert wapenen aan beiden 'en terwijl het Zuiden geene katoen meer levert, ontwikkelt Engeland de cultuur daarvan io zijne Engelsche koloniën. Engeland zal dus nimmer het eerst de Zuidelijke Staten erkennen.
Frankrijk integendeel kan slechts de noodige katoen uit het zuiden van Amerika verkrijgen. Alle proeven om elders katoen te teelen zijn vruchteloos geweest. Nergens kan de katoen zoo goed worden geteeld dan in het zuiden van Amerika en daarvan is Noor I- Amerika zoo zeer overtuigd, dat de oorlog, die het volhoudt, een oorlog is, die het uit eigenbelang voert. De emancipatie der slaven is slechts een voorwendsel. Wanneer de Noordelijke staten overwinnen, dan zouden zij de quaestie der slavernij niet oplossen, wa.t zij vreezen ds katoencultuur te benadeelen. Lincoln zal de slavernij niet afschaffen. Men behoeft slechts te wijzen op de jagt op de Indianen, die in het Noorden nog in gebruik is en op het besluit van den gouverneur van Minnesotta, die 25 dollars tot premie geeft voor het haar van een gescalpeerd hoofd eens Indiaans.
De eerste Europesche staat, die de Zuidelijke staten zal erkennen, zal het regt hebben om veel meer ter gunste der negers te verkrijgen, dan de Noordelijke staten, die de Unie zullen handhaven door de overwinning. Bovendien is de slavernij in geen geval een ernstig argnmebt tegen de erkenning van het Zuiden. Frankrijk en Engeland leven in go le verstandhouding met Spanje en Brazilië; zij beschermen Turkije en Egypte en in óie landen heerscht toch ook de slavernij en men denkt er niet aan die af ta schaffen.
De oorlog van Amerika, waardoor Frankrijk meer geleden heoft dan Engeland, kan dan slechts van nut voor Frankrijk zijn, wanneer het Noorden en het Zniden van elkander zijn gescheiden; 1 . omdat de Zuidelijken Frankrijks geal'ieerden zullen zijn en Frankrijk tegen een aanval van bet Noorden zullen beveiligen; 2°. omdat Mexico, door on.e krachten ondersteund en beschermd tegen een aanval van het Noorden van Amerika, zijne belofte zal houden; 3°. omdat Frankrijks fabrieken verzekerd zullen zijn van eene grondstof, welke zij noodig hebben.
Het vierde hoofdstuk begint met te zeggen, dat de Amerikaansche quaestie eene is, wier oplossing men niet tot een meer of minder verwijderd tijdstip kan uitstellen. Europa kan in vrede blijven bij het bestaan van de Oostersche, Romeinsche tn andere quaestiën. Alles, waarover gediscussieerd kan worden, behoeft niet met kracht en spoed opgelost te worden. Maar dit is met de Amerikaansche quaestie onmogelijk. Het Noorden en het Zuiden kunnen niet meer worden vereenigd en na den oorlog schiet er niets dan eene scheiding over.
Zoolang de Noordelijken aan Europa konden doen gelooven, dat zij opstandelingen bestreden, was het- Europas pligt hen te laten handelen, maar de Zuidelijken hebben hun politiek, hun programma, hunne regten openbaar gemaakt, zij willen zich scheiden; zij weigeren het Noorden te verrijken; zij willen niet langer geven en niets ontvangen en zij hebben besloten alleen voor zich zelven te bestaan. De overdrijving der handelsbelangen door de Noordelijke Amerikanen, geeft hare vruchten en de Zuidelijken willen hun nationaal regt op hunne eigen belangen herstellen. Daar het belang van Frankrijk gelijk is aan dat der Zuidelijken, daar de zaak der Zuidelijken niet alleen regtvaardig maar ook logisch is, aarzelt Frankrijk niet zijne sympathie te kennen te geven en de eerste handeling zijner sympathie is natuurlijk de erkenning der Zuidelijke Staten. Wanneer deze door Frankrijk zijn erkend, dan is hunne magt dadelijk vervijfvoudigd, en al wat zij winnen verliezen hunne tegenstanders, want andere staten van Europa wachten slechts op het teeken van Frankrijk om diens voorbeeld te volgen. Onder de commerciële natiën van den tweeden rang wenschen zeer velen, om tot eene decentralisatie der Unie te geraken, de organisatie eener Zuidelijke Amerikaansche republiek. Tot na toe teruggehouden door het spooksel der slavernij, rullen die natiën Frankrijk volger, omdat de geheele wereld weet, dat wij onze hulp slechts zullen verleenen aan een werk eener maatschappe lijke hernieuwing. Spanje, dat in het bezit is van Havanna, Oostenrijk, dat belang heeft bij Amerika, indien het den Mexicaanschen troon voor Ferdinand Max aanneemt, zullen die natiën volgen. En Engeland zal dan doen, wat wij hebben gedaan en het Zuiden erkennen. De Noordelijke staten zullen niet langer volharden in een oorlog, die voortaan nutteloos is geworden. De militair'; marine van Frankrijk is een argument, dat des noods zijne diplomatieke handelingen zou ondersteunen.
Dit is de brochure, aan welke men een half-officiëel karakter wil geven. Ofschoon dit door niets is bevestigd, zoo willen wij daaraan gaarne dit karakter toekennen. Het is nu eenmaal bekend, dat keizer Napoleon door brochures het oordeel van de natie en van Europa wil inwinnen en daarna handelt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Sept. Da Opinion Nationale bevat weder een artikel over de gevaren, welke do bezetting van Mexico aan Frankrijk oplevert en vraagt, waarom men zich een nieuwen vijand moet veroorzaken.
— De Mexicaansche deputatie, die belast is de kroon aan Ferdinand Max aan te bieden bestaat uit acht personen; de president is de heer Gutierez de Estrada en deze bevindt zich reeds met twee of drie zijner collegas alhier. Den 20sten cieptember zal deze deputatie naar Miramar bij Triest vertrekken, waar de aartshertog zich ophoudt.
— In financiële kringen is sprake van eene door de nieuwe Mexicaansche regering, onder waarborg van Frankrijk, te sluiten nieuwe Mexicaansche leening van 5 tot 700 millioen fr., gehypothekeerd op de mijnen van Sonora. Deze leening zou gedeeltelijk voor de nieuwe monarchie, gedeeltelijk tot betaling der oorlogskosten aan Frankrijk bestemd zijn. — Volgens een gerucht, heeft grootvorst Constanten eene uitnoodiging des keizers, om in den herfst naar Compiègne te komen, aangenomen.
— Ofschoon men heeft ontkend, dat de heer Dayton aanmerkingen aan den heer Drouyn de Lhuys heeft gemaakt over het organiseren eener Mexicaansche monarchie, zoo verzekert men toch, dat die quaestie mondeling en op zeer gematigde wijze tussdhen hen is behandeld. Ook heeft de heer Dayton gesproken over het verblijf van de Florida in de haven van Brest, waarop de heer Drouyn heeft geantwoord, dat het schip er slechts zoo lang zou vertoeven, tot het gerepareerd was.
— Men verzekert, dat er eene bijeenkomst heeft plaats gehad tusschen den keizer en prins Czartoryski en dat Z. M. aan dien vertegenwoordiger der Poolsche zaak heeft aangekondigd, dat Rusland binnen kort concessiën zal doen. De prins vraagde daarop aan den keizer of hij meende dat de Polen zich met die concessiën zouden tevreden stellen, waarop de keizer heeft geantwoord, dat het aan Polen was daarover te beraadslagen, doch dat het zich ook even als Italië verstandig moest gedragen.
— De petitie der Parijsche werklieden ter gunste van Polen is door 6467 personen onderteekerd. De heer Bidal, die deze petitie aan den heer Mocquard overhandigde, met verzoek dat hij ze aan den keizer zou opzenden, on.ving van den heer Mocquard het volgende antwoord: „Mijnheer, ik heb den keizer de door 6467 werklieden onderteekende petitie toegezonden en verzoek u dit aan de afgevaardigden, die met u den brief van 15 Aug. hebben onderteekend, mede te deelen. Wees overtuigd van mijne volkomen hoogachting".
— Men verwacht de Annamitische gezanten niterlijk Zondag alhier; zij zullon in het hotel du Louvre de kamers betrekken, waar de Japansche gezanten hebben gelogeerd.
— Het Crédit-mobillor heeft het groote Café de la Paix, dat in een der aan deze vereeniging behoorende nieuwe paleizen op den Boulevard des Capucins is opgerigt, voor 4 millioen frs. verkocht.
— Gisteren is er een groot diner geweest bij den heer Drouyn de Lhuys, waarbij de heer Nigra aanwez1-; was. — Het huwelijk tusschen den ¦ schilder Delaroche en Mej. Talbot is heden voltrokken. Het geheele personeel van het mi-isterirf van buitenlandsche zaken woonde de plegtigheid bij, aan gezien de heer Delarocha ook aan dat ministerie is geattacheerd.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Sept. Van de tijdens den Krim-oorlog gebouwde vloot van ongeveer honderd stoomkanonneerbooten is weder eene a.gekeurd; deze is reeds de twaalfde.
— Heden is de vergadering van de British Association te Newcastle gesloten. De heer Dr. Buys Ballot uit Nederland behoorde tot de sprekers; hij sprak over het voorspellen van het weder door vergelijking van den barometerstand.
-— In sommige buitenlandsche dagbladen is medegedeeld, dat de heer Al;xnnder Herzen, redacteur van de Kolokol, in regtstreeksehe briefwisseling met keizer Alexander stond en aan dezen een plan tot verwezenlijking van eene allian ie tusschen alle Slavische stammen heeft overgslegd De czar zoude hem daarop uitgenoodigd hebben naar Rusland te komen.
Ds heer Herzen verklaart thans in da Engelsche dagbladen dat dit alles onwaar is,
— Het Pruissische korvet Preussischer Adler is van Dantzig te Plymouth binnengeloopen. Het zal met de kannonneerbooten Bl'dz en Basilisk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee stevenen.
— Acht dagen geleden is, op bevel van de admiraliteit, eene oorloesloep naar de lersche kust gezonden om naar den kaper Florida om te zien, welk schip in het ler _he kanaal vele Noordelijke Amerikaansche schepen heeft genomen. Deze sloep is gisteren onverrigter zake teruggekeerd; er was niets van de Florida te
— Gedurende de maand Augustus hebben 9890 landverhuizers de haven van Liverpool verlaten.
bespeuren.
— Aan de uitnoodiging van den bisschop van Londen om geld tot het bouwen van kerken en het be .Idigen van gaestelijken bijeen te brengen, is van verschillende kanten bereidwillig voldaan. Er is voor £ 82,000 geteekend; do hertog van Bedford en de markies van Westminster teekenden ieder voor £ 10,000.
— De Morning Post heeft een geheel ander denkbeeld van de neutraliteits pligten dan de Times. De Foreign Enlistment Act is slechts gegrond op het oude beginsel dat de souverein uitsluitend regt heeftop de diensten van zijne onderdanen. Wanneer een onderdaan aan eene buitenlandsche oorlog voerende mogendheid hulp verleent of krijgsmateriaal levert, dan begaat hij een onregt tegen zijn eigen souverein, niet tegen een vreemden staat. Het buitenland heeft dus geen regt, op de toepassing der Foreign Enlestment Act tegen Engelsche onderdanen in Engeland aan te drißgen. — Men zegt dat graaf Russell aan de Deensche regering heeft te kennen gegeven, dat Engeland, indien Duitschland tot eene bondsexecutie overging, in geen geval eene blokkade vac Hamburg, Lubeck en Bremen zou toelaten. De conservatieve Standard ziet daarin eene groote onregtvaardigheid, omdat Denemarken op geene andere wijze offensief tegen Duitschland kan handelen dan door de blokkade van de monden van de Wescr, Elbe en Trave. — Het Canadasche parlement houdt zich bezig met het adres van antwoord op de troonrede; da debatten zijn zeer hevig. D 3 mededeeling van den heer Mac Gree over de militaire werken, die do Amerikanen te Rouse Point aan loggen, heeft aanleiding gegeven tot een onderzoek naar dergelijke ondernemingen aan de Amerikaansche grenzen. Te Detroit zal een sterk fort worden aangelegd en te Magara worden de oude werken vernieuwd; te Portland e_i op verschillende andere punten worden toebereidselen gemaakt voor het voeren van eon zeeoorlog.
---

Poolsche Opstand.
Een schrjjven uit Warschau levert de volgende schets der gesteldheid aldaar, ten gevolge van den voortdurenden opstand: *Niet alleen vinden hier van weerszijden moorden en geldafpersingen plaats, zoo veel men maar kan, maar daarbij komt nog eene algemeene stremming van het verkeer, welke nog door het verbranden en omverrukken van vele bruggen op den Warschau-Weener spoorweg verergerd wordt, en eerlang zullan wij wel ons buitendien zeer karige straatverlichting geheel verliezen, want het zal dor gasfabriek alhier wel spoedig aan de noodige steenkolen ontbreken, üaardien de door de insurgenten vernielde spoorwegbruggen aan deze en gene zijde van Petrikan (te zamen 11) eerst na eenige weken kunnen hersteld worden. Onze houtaanvoeren uit den omtrek zijn ook zeer gering en worden nog bij het schier volslagen gebek aan water iv den Weichsel buitengemeen bemoeijelijkt. Daarbij is het brandhout zeer duur en het gebrek aan steenkolen voor de brouwerijen en onderscheidene met stoom werkende fabrieken reeds ze3r sterk voelbaar. De verminderde toevoer van granen en andere levensmiddelen is niet alleen aan den lagen waterstand van f'en Weichsel en daarin uitloopende stroomen toe te schrijven, maar ook aan de onveiligheid der wegen door toedoen zoowel van de insurgenten als van de Russische soldaten, die beiden bewijzen van legitimatie verlangen, die niet altijd kunnen vertoond worden. De oogstvelden, die buitendien wegens de buitengewone hitte en droogte bezwaarlijk te bearbeiden waren, zijn door insurgenten en Russische soldaten schier allerwege bf vertrapt, of afgemaaid, zoodat ook van dien kant de vooruitzigten zeer droevig zijn", enz.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Sept. De geruchten, volgens welke Rusland voornemens zou zyn, een aanval op Oostenrijk te wagen, ontmoeten hier geen geloof, ofschoon men toegeeft, dat Rusland wel op de eerste de beste gelegenheid wacht, om zich op Oostenrijk te wreken, hetwelk het als de voornaamste oorzaak beschouwt, dat de Polen zich nog niet hebben onderworpen. Intusschen houdt juist de Poolsche opstand de Russische strijdmagt te veel bezig, dan dat van dis zijde aan een aanval op Oostenrijk zou kunnen gedacht worden, terwijl overigens de aan de Galicischo grenzen geconcentreerde Russische troepen, welke tot bedoelde geruchten hebben aanleiding gegeven, te min talrijk zijn, dan dat zij tot iets meer dan de bewaking dezer grenzen zouden kunnen strekken. —De Wiener Zeitung bevat een tractaat tusschen Oostenrijk en Beijeren, betreffende de spoorwegverbindingen van Hof over Asch naar Eger en van Eger naar Waldsassen.
BERLIJN. 4 Sept, Uit goede bron wordt het volgende medegedeeld betreffende de qusestie der ontbinding van het huis der afgevaardigden. Toen in het begin van Augustus de eerste berigten inkwamen nopens Oostenrijks plannen in de Duitsche quaestie, achtte de regering het noodig, ten spoedigste den landdag bijeen te roepen; de heer Bismarck zond uit Gastein de daartoe noo-
dige verordeningen, en ter bespoediging der bijeenroeping werden twee beambten ter beschikking van den chef de bureau van het huis der afgevaardigden gesteld Spoedig veranderde men echter van plan, en werden de beambten teruggeroepen. Men overwoog namelijk, dut het conflict, betreffende het regt des presidents van genoemd huis, om de ministers tot de orde te roepen of in de rede te vallen, nog niet was uitgemaakt, zoodat de ministers met dit huis niet persoonlijk konden onderhandelen, Op grond daarvan achtte men het noodig, dit huis te ontbinden en te trachten een nieuw huis bijeen te krijgen, dat meer kans zou geven tot eene overeenstemming met het ministerie. Men geloofde, dat thans aan het ministerie Bismarck zou gelukken, wat in 1849 onder moeijelijker omstandigheden aan het ministerie Bismarck was gelukt, te meer daar door de drukpers verordening reeds bij voorbaat ter gunste der regering op de nieuwe verkiezingen zou geinfiu.nceerd zyn. Na onderhandelingen met de te Baden-Baden aanwezige ministers werd dan ook besloten het huis uiterlijk in October te ontbinden, ten einde het nieuwe huis in Januarij e. k. zou kunnen bijeenkomen. Ingeval de verkiezingen de vooruitgangspanij in het nieuwe huis nog mogten versterken, zouden er doortastender en krachtiger maatregelen moeten genomen worden. —De koning zal den 12 dezer de viering van het jnbilé te Geldern bijwonen.. — De verzameling van aan de dagbladen gerigte waarschuwingen» welke door da vereeniging ter bescherming der drukpersvrijheid wordt uitgegeven, is thans in druk verschenen. Zij bevat al de in JuMij en Julij uitgevaardigde waarschuwingen, ten getale van 80, namelijk 66 eerste, 12 tweede, T derde en 1 vierde, welke beide laatsten aan den te Culm verschijnenden Nadwislawin zijn gerigt. De provincie Pruissen is in dit opzigt het rijkst bedeeld geworden; daar zijn namelijk 21 waarschuwingen, waaronder 5 tweede, 1 derde en 1 vierde, uitgevaardigd; na haar volgt de provincie Brandenburg met 20 waarschuwingen, waaronder 3 tweede. M< n herinnert zich overigens, dat de regeringspresidenten zelven eene met dea postst.'mptl Zurich voorziene waarschuwing hebben ontvangen, welke de officieuse bladen deden voorkomen als afkomstig van eene Pruissische nationaffl regering", van we,ker bestaan tot das ver echter geen het minste teeken is gekomen.
— Volgens de Danz Ztg. is de regering voornemens, om den vier maal gewaarschuwden Nadwislanin te onderdrukken.
— Uit Bchrimm wordt gemeld, dat voor etnigo dagen door da politie on^rwacht «gne huiszoeking werd gedaan in de localen der zoogeuaauid. Vincsntius-vereeniging „daar, op grond, dat door die vereeniging revolutionaire geschriften zouden zijn verspreid. Er werd echter niets van dien aard gevonden, en de in beslag genomen boeken behelsden slechts gewone volksverhalen. — Volgens een schrijven van hier aan den Schwab. Merkur, gelooft men algem.en, dat er ook ditmaal vau de bonds-executia tegon Denemarken niets zal komen.
— Uit Kopenhagen wordt als zaker berigt, dat er eerlang 14 voorloopige wetten voor Sleeswijk, waaronder eene op de dienstpligtigheid, zullon worden uitgevaardigd.
FRANKFORT, 3 Sept. De bondsvergadering heeft heden geene zitting gehouden, waarschijnlijk doordien de Deensche gezant door voortdurende ongesteldheid nog verhinderd is, de aangekondigde verklaringen en ophelderingen betreffende het jongste antwoord van Denemarken op de bondsbesluiten mede te deelen. Door een en ander geraakt de Deeusch Duitsche quaestie wedor op de oude lange baan.
— Onderscheidene der van het congres alhier teruggekeerde vorsten zijn in hunne residentiën feestelijk ontvangen. De koning van Hannover antwoordde op een dank-adres van het gemeentebestuur der hoofdstad o. a. dat, „even als zijne voorvaderen uit den doorluchtigen stam der Welfen steeds gestreefd hadden om, hetzij met de wapens in de hand, hetzij door vreedzame onderhandelingen, het welzijn van Hannover en van Duitschland te bevorderen, ook hij gaarne de roepstem van den keizer van Oostenrijk was gevolgd, om te Frankfort met zijne medevorsten over het welzijn hunner landen te beraadslagen, en de koning smeekte God, dat het daar genomen besluit tot zegen voor Duitschland en diens onderdeelen zou strekken". — De kroonprins van Wurtemberg verklaarde bij zijn terugkeer naar Geneve, van waar hij tot bijwoning van het vorsten-congres ontboden was, «.dat er een goede grond voor het Duitsche hervormingswerk was gelegd, en dat hij de hoop op Pruissens toetreding nog niet opgaf".— De groothertog van Baden reisde bij nacht door Karlsruhe naar Baden-Baden, zoodat de voorgenomen feestelijke ontvangst achterwege bleef.
— Aartshertogin Sophia van Oostenrijk, moeder des keizers, is gisteren te Karlsruhe aangekomen en aan het paleis der groothertogin Sophia afgestapt.
— Karel van Holtei bevindt zich tegenwoordig te Waldenburg bezig mst het regelen der nalatenschap van Ludwig Tieck, die zich in de erfenis der dochter van Tieck, Mw. Alberti, bevindt.
---

Italië.
TURIJN, 1 Sept. Het kabinet heeft eindelijk besloten, den markies Launay als Italiaansch gezant te Berlijn terug te roepen en naar Constantinopel te verplaatsen, in plaats van markies Carracuolo de Bella, die den naar 's Gravenhage vertrekkenden markies Minerva te Lissabon zal vervangen.
— Volgens de Opinione is de verjaardag van den slag van Aspromonte in de provinciën van midden-Italië rnstig afgeloopen, zonder dat eenige demonstratie geschiedde.
— Het geschil tusschen de regering en de nog niet definitief geconstitueerde maatschappij der Sardinische spoorwegen is nn zoover afgebakend, dat de regering eensdeels de verdere eischen der maatschappij afgewezen, anderdeels den concessionaris nog twee maanden tot regeling van zijn standpunt heeft toegestaan. Het is derhalve mogelijk, dat eene nieuwe maatschappij wordt gevormd.
---

AMERIKA.
RIO DE JANEIRO 8 Aug. Toen de keizer gisteren, gelijk hij sedert eenigen tijd bijna dagelijks doet, in gezelschap van den minister van marine, admiraal Lisboa, van baron de Tamarande, generaal Cabral en eenige officieren proefnemingen met geschut in de nabijgelegen vesting San Joao bijwoonde, sprong esn kanon nit een, terwijl het zesde schot daarmede werd afgevuurd. Van de soldaten werden twee man gedood en eon zwaar gewond. De heeren de Tamarande en Cabral werden ligt gekwest. De keizer zelf, die zich eveneens in de nabijheid bevond, bleef wonderdadig ongedeerd.
De goede verstandhouding der regering met Engeland is genoegzaam hersteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 5 September.
In ons blad van den 3den September is abusievelijk medegedeeld, dat de heer C Soetens verlof heeft gevraagd tot het leggen van gezonken rails door de straten van 's Gravenhage, Schiedam en Rotterdam; dit moet zijn: tot het leggen van gezonken rails in eenige straten ten behoeve van eene railroute van Rotterdam door Overschie, Delft en Rijswijk naar 's Gravenhage, waartoe door den beer C. Soetens concessie is gevraagd bij den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Thans wordt nit 's Hertogenbosch gemeld, dat Cornelis van Hout, die van het hem ten laste gelegde feit, wegens gemis aan voldoend bewijs, door het Prov. Garegtshof is vrijgesproken, zich nog in hechtenis bevindt, omdat de procureur-generaal gemeend heeft hem vooralsnog niet in vrijheid te stellen.
In de Assurantie Bode van heden lezen wij het volgende
---

Een VOORTBEFFELIJK PLAN.
Het departement Middelburg der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft een voortreffelijk plan gevormd, dat de belangstelling van alle ingezetenen waardig is en door ons van harte wordt toegejuicht.
Het departement heeft namelijk bij de overweging, dat in Julij 1864 te Middelburg de 87ste algemeene vergadering der maatschappij en het Bste nijverheids congres zal worden gehouden, besloten in plaats van eene algemeene tentoonstelling eene speciale te houden, en deze speciale tentoonstelling zal ten onwdererp hebben : brandspuiten, brandblusch- en brandreddingstoestellen. De brandspuit is eene Nederlandsche uitvinding, doch in onze dagen worden in Nederland niet meer de beste brandspuiten, de bestu reddingstoestellen vervaardigd. Dit erkent het Middelburgsche departement, en daarom acht de commissie voor de tentoonstelling het van belang, om — zal het b.oogde doel bereikt worden — ook het buitenland uit te noodigen aan die tentoonstelling deel te nemen. Het hoopt hierin te slagen door het uitloven van belangrijke geldelijke premiën voor de inzenders, die bij de aan de tentoonstelling verbonden wedstrijden overwinnaars zuilen zijn.
Ten einde de noodige geldsommen voor dat doel te erlangen, zal de commissie zich wenden tot dein Nederland gevestigde en in Nederland werkende brandassurantie-maatschappijep. met net verzoek om door geldelijke bijdragen, de^ verwezenlijking van het plan mogelijk te maken en te bevorderen. Zij zal dit doen onder de verzekering, dat dtze j bijdragen uitsluitend zullen gebezigd worden voor de kosten van dea f eigenlijken wedstrijd en tot prijzen en premiën. Alle andere kosten — I ook die der tentoonstelling, — zullen geheel voor rekening blijven van . het departement. De commissie voor deze tentoonstelling bestaat uit de heeren ¦ Mr. W. C. Borsius, voorziter; Mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem, !Dr. E. J de Marrée, W. J. Muller en A. W. Teding van Berk: hout, secretaris.
| Van hoo veel belang dergelijke wedstrijden te Londen, Leipzig en «elders zijn geweest, weet elk, die Engeland en Duitschland heeft bezocht. Ook voor Nederland mag men daarvan goede verwachtingen koeatefen. Niets spoort meer aan tot volmaking dan wedstrijden, en ti. ¦. ;_r_ntie-maat3chappijen zullen, door mede te werken tot invoeren y. _ t . beterde brandbluschmiddelen en brandreddingstoestellen, niet sc _ts de zelfvoldoening smaken, aan een edel pogen de gelegenheid t .chonken te hebben om iets goeds tot stand te brengen — maar ook zich zelven onberekenbare voordcelen verzekeren.
---

