
$•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ___ Directie of Redactie van het BladL
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met *'• October 1863, op dit blad abonneren, °%angen bet van heden af tot op dien datum Provïnelën verzocht, zoowel tiet vroeser bedrag*, als dat van liet 100- kwartaal, met uit0, J*ndigeiide, uiteriy k vóór 3© Sept. Ie Voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrot-aar, P^er te maken, ten einde geene staking 11 de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 14 September.
i **et is thans bekend geworden, dat de daling op de Parijsche "'s; waarvan wij iv ons vorig overzigt melding maakten, alleen 88 toe te schrijven aan geruchten omtrent don inhoud van het ."twoord van prins Gortschakoff, omtrent een ongeval, dat den *'2er te Biarritz zou zyn overkomen, en omtrent do ernstige ziekte J^elfs den dood van koning Victor Emmanuel. ¦Ten opzigte van het antwoord van prins Gortschakoff werd ge,-a» dat het de ontbinding van de Poolsche comités ia Frankrijk soate. Dit beweren was evenmin gegrond, als de overige, en "es is dan ook door de half Officiële dagbladen tegengesproken. De Pays zegt omtrent hot Russische antwoord, dat de inhoud °g aan geen der drie hoven is bekend gemaakt en dat derhalve ¦P. Ne der drie mogendheden daarover heeft kunnen oordcelen. Dit blad v,lnBt sterk aan op het in standhouden van de alliantie tusschen 'aakrijk, Engeland en Oostenrijk. *a Engeland is eene vereeniging opgerigt, welke ten doel heeft alles .n te wenden om de erkenning der Zuidelijke Staten van Noordt&erika door de Europesche mogendheden te doen plaats hebben. dat mes behelst een artikel over den Poolschcn opstand en zegt, . t da Russen 6r op rekenen de Polen gedurende den winter uit °ue sluiphoeken te kunnen verdrijven, maar de winter is nog 're en wanneer de keizer der Franschen iets meer wil dan slechts „^"tellingen in te dienen, dan heeft hij tijd aan de Polen krachtigen __ °"élen bijstand te verleenen, eer de vorst ze tot onderwerping Vret _eawongen- Do Polen rekenen op dien bijstand, want zij ten zeer goed dat zij zich zelven niet kunnen helpen. Zij rekenen P den bijstand van Europa, omdat de vrede van Europa door den *«olschen opstand in gevaar is gebragt. De Times beschouwt Polen als een ziek lid van het politieke 'gchaam vau Europa, en dat zieke lid verzwakt dat ligchaam ver'chrikkelijk.
De aanstaande verkiezingen voor het hnis der afgevaardigden in Pruissen beginnen meer en meer de algemeene aandacht te trekken, Naardien men beseftA dat van den uitslag daarvan zeer veel voor de dg re gesteldheid daar te lande moat afhangen, daargelaten nog r. "aae'tie van Pruissen» invloed op de aangelegenheden van den Da"schen bond. dw '8 oaa verheugend teeken dos tijds, dat het, ondank» alle fe van de zijde der Pruissische regering, niet meer de wo a Part- ftlleen is, die over de aanstaande verkiezingen het allord durft te voeren. Ook de liberale «temmen beginnen zich er Barl^'k0118 meßr te veraf:ffen, en, gelijk onder de berigten uit gem bliJkt' hoeft leeia eene in va Breslauer bladen openbaar dej ?kte verklaring blijk gegeven, dat de verschillende fractiën zin °fale party voornemens zijn, bij den aanstaanden verkiegsstrüd vaster dan ooit te voren aaneengesloten te blijven. Ve 9° d.er liberale organen, welke, trots de knellende drukpers- Zek DS' bet onbewimpeldst het woord voerten is de National tea ur>s' Dit Wad wijst in zijn jongst leading artikel op het buigewone gewigt der aanstaande verkiezingen. Het toont aan, dat oeeft°nBSt6 ontomding van het huis der afgevaardigden den schijn min' T*D s^ec^ts 'ot eene persoonlijke genoegdoening van het m tls'erie *e moeten strekken, naardien dit wel verklaard heeft, kunn k*"8' z°o als het laatstelijk was zamengesteld, niet te hoe 6n zamenwerken, maar volstrekt niet heeft aangekondigd, in Wil _. v. et 2-neri-3s tot eene overeenstemming met een nieuw huis nen 7? f>en- Onder zoodanige omstandigheden— zegthetblad— kunen ïT kiezers slechts met hunne eigen overwegingen ta rade gaan, hetiK 's trouwens niet voor het eerst, dat zij zich zullen Dben bezig te houden met de quaestiëtt, die het hoofdonderwerp . aanstaande zitting moeten uitmaken. Deze quaestiën zijn reeds enige malen ter tafel gebragt, zoodat het oordeel van het volk sarover allengskens rijp en gevestigd is geworden. Het blad beet""t voorts de besluiten, door het huis in Mei 1860 omtrent deze genomen, naardien deze daardoor onbeslist bleven en oodzakelijkerwijze op de lange baan moesten geschoven wor. n- -Politieke quaeitiën, die eenmaal aan de orde van den dag staan, dfiQ men niet te boven komen, door hare oplossing te ontwijken; ? ? .-t voor de beslissing, welke drie jaren geleden de eenige "sheid der vertegenwoordiging en der regering uitmaakte, heeft P geen aangenaam pad, maar op den heeten grond geleid, waarop d *? thans nis door gloeijende asch voortloopt. Had men de zaak adelijk by het regte eind aangevat, dan zou men zich thans in elk ge*al op een beter standpunt bevinden. De regering heeft echter destijds ™g veel onvergeeflijker gehandeld, dan de vertegenwoordiging, die *'ch door haar liet medesiepen. Wanneer de regering wilde beden*6-, dat zy in Mei 1860 den moed niet heeft gehad, om duidelijk en 'ondborstig eischen te stellen, en dat uit dit gebrek aan moed de tegenwoordige gesteldheid des land» is voortgevloeid, zij zou zich daardoor verpligt achten, zoo spoedig mogelijk met de vertegen- ¦ woordiging overeen te stemmen. Dit schijnt echter voor alsnog | niat in hare bedoeling te liggen, en fan do kiezers blijft intusschen! slechts over, het constitutionele regt met volharding te verdedigen, f in de hoop, dat op dien grond eene oplossing zal mogelijk zijn. Dat over groote staatsinstellingen niet met hoofdelooze compromissen kan worden beslist, dit hebben hun de gekozenen van 1858 ingeprent. Moge nimmer weder eene kamer verschijnen, als de laatst bedoelde, welke zich wel is waar beroemde, een nieuw tijdperk in te wijden, doch die niet meer deugde, dan eene harer voorgangsters in de tijden der reactie. Een nieuw tijdperk begon eerst, toen het volk besefte, dat parlementaire zaken moedig en eerlijk willen behandeld worden, en eerst van 1861 dagteekect eene volksvertegenwoordiging, aoo als zij zijn moet".
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
7~ Wat wilt gij hier met nwe paarden, schoft ? riep de prins et doffo stem. Wat moet die heimelijke expeditie beteekenen? _ ~" yenado, uwe doorluchtigheid! smeekte de koetsier, die met h. fe'"nS aan de stem des sprekenden den boosaardigen prins George ae'kende. Genade ! Ik ben onschuldig! . "7" ¦'-'at wil ik aan nw dom gezigt wel gelooven ! zeide George. Nietniin zult gy ongenadig geranseld worden, wanneer gij niet open?a'tig bekent, wien gij verwacht en waar gij moet heênrijden. £hgev_i gij opregt en bovenal spoedig bekent, zult gij deze volle °eurs ontvangen. —Ik weet waarachtig niet, wien ik moet rijden, antwoordde de koetsier zuchtende, terwijl hij gretige blikken naar de beurs rigtte. M-iheer....
(Elfde vervolg.)
"~* I>e graaf van Königsmark, niet waar? . ~" Ja! Mijnheer zeide mij, dat or tegen 10 nre twee dames *n het rijtuig zouden stappen, die ik naar de villa Walden zou rijden. Daar zou hij op ons wachten en mij nieuwe bevelen geven.
George beraadslaagde lagchende met zijne twee medgezellen. — Dat gaat heerlijk! riep hij eindelijk, terwijl hij zich weder tot deu koetsier wendde. Hoor, knaap, bovenal laat gij geen woord merken van hetgeen hier is voorgevallen, maar laat de dames, zoodra zij aankomen, zeer bedaard instappen. In plaats echter van ze naar de villa Walden te rijden, rijdt gij ze in den snelsten galop naar het h6tel der gravin van Platen. Begrepen. De koetsier knikte en strekte zijne hand naar de beurs nit. — 't Is goed! hernam de prins. Gij, Illisch, blijft hier en ziet toe, dat alles geschiedt gelijk ik bevolen heb. Mij dunkt, ik zie in gindsche laan twee vrouwelijke gestalten naderen. Spoedig voort. Hnrtig, naar de gravin van Platen toe, om haar op het geïmproviseerde bezoek van vronwe van Nassau voor te bereiden 1 Ha ha! ik ben deze revanche wel verschuldigd aan de arme gravin, die door doze schynvrome dame steeds met zoo veel verachting behandeld wordt. Dat zal eene heerlijke grap geven.... allons, maar stil!
Een zoo vrolijk gelach had de muren van het boudoir der gravin van Platen sedert lang niet doen weergalmen. Zelfs de albasten lamp op de tafel scheen mede te lagchen. De gravin zat lagchende en in de handen klappende in een fauteuil en-omhelsde van tijd tot tijd den prins, die juist bezig was, haarde geheele schaakgeschiedenis te verhalen, voor zoo ver hem dit door het lagchen mogelijk was. — Gij zijt onovertreffelijk, George! riep zij in verrukking uit. De vlugtende dames worden dus hierheen gebragt ?.... O, dat is prachtig, heerlyk, hemelsch! En hare donkere oogen schoten een zonderlingen straal, die weinig strookte met hare vroiyke woorden en haar dartel gelach. En gy leent mij nw bondoir voor deze com9die, niet waar, gravin ? Vrouwe van Nassau zal natuurlijk gesluijerd zijn; wy zullen ons houden als of wij niet wisten wie onder den slnijer verborgen is, ten einde haar angst nog te verlengen. Ha, daar komt iemand 1
De gordijnen voor de denr werden haastig ter zyde geschoven, en Illisch stak zijn hooofd door de deur.
— Het rytnig heeft zoo even stil gehouden, zeide hy; men geleidt de dames juist naar boven. — Hebben zy iets gemerkt? vroeg prins George.
Daar de nacht tamelyk donker is, zyn de dames van meening, dat zij in de villa Walden zijn, waar de schaker haar zon opwachten. Daar zijn zij reeds... De gravin van Platen verwijderde Ijlings den dnnnen slnijer, welke het licht der lamp temperde, zoodat de volle schijn daarvan op de deur viel. Vervolgens deed zij een stap achteruit en .werd zoodoende door eene der zware gordijnen schier geheel verborgen. Ook George trad op zijde, om de geslnijerde dames binnen te laten.
— Waar zijn wij? fluisterde de langste der twee vrouwen, terwijl zij omkeek. Ik beef!
In denzelfden oogenblik sloot prins George door een schielijken handgreep de deur en stond thans tusschen de twee vrouwen en den uitgang. De twee vrouwen slaakten te gelijk een luiden kreet, en de langste moest zich aan de leuning van een fauteuil vasthouden, om niet neer te vallen. — Verloren, mompelde zij; verloren! George maakte spottend eene buiging. — Wees mij welkom, vrouwe van Nassau! zeide hij galant. Gij zijt misschien verwonderd mij hier te zien? Gy verwachtet zekerlijk iemand anders? een geliefden vriend, niet waar? die u naar het eene of andere bekoorlijke paradijs van onwettige liefde zou leiden ? Maar wat wilt gij ? Men houdt hier zoo veel van u, dat men n maar volstrekt niet wil laten vertrekken.... Mijne vrouw zou ontroostbaar zijn, wanneer zij hare beste vriendin moest verliezen. Arme Doortje! En daarom heb ik het maar op mij genomen, om n in onzen kring te behouden, dien gij zoo boosaar• digl'jk wildet ontvlugten. Mag ik hopen, dat myn smeeken ingang zal vinden? ¦— En terwijl hy zich lagchend omkeerde, voegde hy er vrolyk hij : — Maar kom dan toch, gravin, en help mi), om de_e eerwaardige dame te overreden ? Vrouwe van Platen trad naar voren. — Gij schijnt u in den persoon te vergissen, monseigneur! zeide zy; dat is vrouwe van Nassau niet!.... De gesluijerde dame uitte een kreet van verontwaardiging, zoodra zij de gravin van Platen ontdekte. — Ha! riep prins George verbluft, terwijl hij van de eene gesluyerde dame naar de andere keek. Daar mag de duivel uit wijs worden! Parblen, mesdames, gij zult toch wel zoo goed willen zijn, n te ontslnijeren. He? Wij hebben nu geen carnaval en bevinden ons ook niet op een gemaskerd bal, maar bü mevrouw de gravin van Platen.
— Ha! riep de langste der twee dames, terwijl zij met eene bliksemsnelle beweging haar slnijer opsloeg en een gelaat vertoonde, waarop toorn en vernedering te lezen stonden. Ha, wy zyn derhalve bij mevrouw de gravin van Platen? De prins deed een sprong naar voren en vatte do dame bij beide armen, terwijl zijn hijgende adem bijna haar gelaat raakte en zijne starende oogen pal op de haren gevestigd bleven. — Doortje! riep hij; gij hier? gij?! — Ja, ik! antwoordde SophiaDorothea, het hoofd verheffende. Ja, ik! En wat is daar bijzonders aan, George?.... Alles is immers tusschen ons afgedaan!.... Ik wilde u ontvlugten.... ik heb u immers gezegd, dat ik het hier niet langer kon uithouden.... ik wilde heen! Ziedaar a11e5!.... En gij houdt my terug als eene gevangene; gij dwingt mij, hier voor deze vrouw te blozen, en geeft mij aan don spot uwer maitresse prijs!.... Ha, wij zijn hier bij de gravin van Platen! Dat is waarachtig de plaats, waar uwe gemalin dient te wezen. O, het is schandelijk! En met eene hevige beweging rukte zy zich los tn kruiste de armen over de borst, om daar hare zuchten te bedwingen, terwyl hare oogen stralen schoten. Thans eerst kon de prins zich in een kreet en in een woest gelach lucht geven. — Waar gij dient te wezen? nep hij. Ha 1 kon ik dan vermoeden, dat het de deugdzame Sophia Dorothea, dat het myne gemalin was, die met haar verleider wilde ontvlugten ? De prinses sprong op, als ware zij door eene slang gebeten. — Met mijn verleider'? riep zij. — Wel zeker! brulde George. Of is dan Königsmarck nieuw beminde, wijf?!
— Mijn beminde 1 riep Sophia Dorethea. George, gij wilt my derhalve ook nog bespotten, nadat gij my mishandeld hebt?.... Mijn geliefde! Hij, die mij verraden heeft, hij, die my eene comedie van vriendschap heeft voorgespeeld, om mij aan uwe bespotting over te leveren.... o, hij is een schurk! (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Randon niet in den laatsten ministerraad aanwezig was. Dereden daarvan was een klein verschil van gevoelen tusschen hem on den keizer over de benoeming van generaal de Castelnau, adjudant des keizers, tot directeur dor algemeene correspondentie en der infanterie.
PAEIJS, 12 Sept. Men heeft algemeen opgemerkt, dat maarschalk
— Behalve den hertog de Montebello zijn al de Fransche ambassadeurs bij de vreemde hoven op hun post of vertrekken zr daarheen.
Gisteren avond vertoonden de Boulevard des Italiens en de Passage de I'Europe weder eens het eigenaardig schouwspel, als tijdens de zoogenaamde coulisse der beurs nog in vollen bloei stond, het geval was. De trottoir van den hoek der straat Drouet tot aan het café Tortoni was namelijk van 8 tot 10 ure 's avonds met beursmannen bezet. Te 7 ure kwamen daar namelijk eenige hunner aan, die de 3 pCt. rente, welke officieel op 69.20 waren gesloten, tot 69 aanboden. Tegelijk waren de geruchten in omloop, dat de koning van Italië dood was, de keizer ongesteld, het Russische antwoord zeer uitdagend en dat Frankrijk op het punt stond de Zuidelijke staten van Amerika te erkennen. Het gedeelte der beurslieden, die, ofschoon op den boulevard geene omzettingen meer plaats vonden, toch nog de oude avond-gehechtheid aan den boulevard des Italiens bezaten, vatte terstond vuur en vlam. Naar alle kanten werden boodschappen en telegrammen gezonden, en voordat een uur was verloopen, was de boulevard met bankiers, agenten en millionnairs gevuld. De geruchten werden al meer en meer verbreid, zoodat ook weldra het mindere benrspubliek verscheen en binnen kort de geheele bevolking der beurs bijeengetrommeld was. Natuurlijk heerschte algemeen een panische schrik, do rente viel van lieverlede op 68, 65, ofschoon eigenlijk niemand iets bepaalds had vernomen. Ofschoon nn noch de Moniteur, noch de andere officiense bladen de gitteren verbreide geruchten hebben bevestigd, duurde toch ter beurze van heden de schrik voort en waren zoowei de rente als de overige fondsen flaauw. Al deze onrustbarende geruchten waren echter, gelijk de avondbladen van heden verzekeren, uit de lucht gegrepen . — De Nord meldt, dat de heer von Bndberg thans te Parijs is, doch dat het antwoord van prips Gortschakoff op de Fransche nota eerst in de volgende week alhier zal aankomen.
— Men houdt zich tegenwoordig aan het ministerie van onderwijs bezig met de inrigting van het zoogenaamde enteignement professionnel (beroeps onderwijs.) Er zal in de nieuwe scholen onderwijs worden gegeven in de wetenschappen, welke betrekking hebben op industrie en landbouw; in de Fransche en andere levende talen; in de geschiedenis en aardrijkskunde; in het boekhouden en het handelsregt.
— Men verzekert, dat de kapitein van de Florida, vernomen hebbende dat twee kapers der Noordelijke Staten van Noord-Amerika van Lissabon zijn gekomen om jagt op zijn schip te maken, besloten zou hebben het te Brest te verkoopen. Deze jeugdige kapitein heeft reeds meer dan een millioen bijeen gekaapt; de officieren hebben 300,000 fr. ontvangen en de matrozen 50,000 fr. Men zegt, dat de equipage zal overgaan op een schip, dat in eene der Engelsche havens wordt gebouwd, en zal genoemd worden la Nouvelle Florida. — Bij een wedren te Cairo is de meerdere voortreffelijkheid der Engelsche harddravers boven de Arabische voldingend gebleken. Op e6n afstand van 4 Engelsche mylen, bleef het beste Arabische paard bij een Engelsch paard ean halve mijl achter.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Sept. HeMorning-Herald meldt, dat er zich eene centraal-vereeniging voor de erkenning der Zuideiyke Staten van Noord- Amerika heeft gevormd. Deze vereeniging heeft —volgens genoemd conservatief blad — een adres uitgevaardigd, dat door mannen van
alle politieke rigtingen is onderteekend. De organisatie geschiedt op groote schaal. Onder de onderteekenaars komen voor drie pairs, vele parlementsleden, zeer vole geestelijken, oneindig veel invloedryke kooplieden en niet weinigen wior hart warm voor de zaak der slaven-emancipatie slaat en zich niet door de huichelary van het Noorden, dat de negers in New-York bij hoopen heeft vermoord, bedriegen laten. De ondertoekenaars verklaren, dat Groot-Brittannië, Frankrijk en België, vereenigd met alle andera mogendheden, volkomen regt hebben te interveniëren en aan het Amerikaansche conflict, dat ongeluk voor de geheele wereld, een einde te maken. — De laatste berigten over den toestand der werklieden in de
katoendistricten luiden niet slecht en in allen geval beter dan men zou kunnen verwachten, doch men ziet toch don winter angstvol tegemoet. De werklieden hebben daar, waar het meest is geleden, kennelijk aan ligchaamskrachten verloren. Dit is echter niet het geval by de kinderen, die beter gevoed en verzorgd zijn, nu hunne moeders, geen werk aan de fabriek hebbende, meer tijd aan hunne
verpleging konden besteden. De oorzaak dezer verzwakking der werklieden is voornamelijk gelegen in gebrek aan voedsel en goede wo. ¦"n"i'»iinmiinn»>»—ii«iwiimii i iii«i_ m im_m __________ ningen, want om huur te besparen en warmte to hebben, hadden de | broodeloozo werklieden als middel bedacht om te zamen in grooten getale ééne kamer te huren, waarvan de vensters en denren zorgivuldig werden gesloten gehouden. — De markies van Towashend is in 65jarigen onderdom op zijn landgoed in Norfolk overleden. — Een constabel van Bury, zekere Luke Charles, is Dingsdag gearresteerd als beschuldigd van moord begaan in Februarij. In die f maand vond men bij Pendlebury het lijk eener onbekende vrouw in het water, den vorigen dag was Charles mot zijne vrouw naar Pendleton gegaan om hare zuster te bezoeken, doch zij is niet teruggekeerd; Charles zeide, dat zij naar lerland was gegaan. Toen de afwezigheid zoo lang duurde, kreeg de schoonzuster van Charles kwade vermoedens en deed aangifte. Men wees haar de kleederen van het uit 'iet water opgehaalde lijk en zij herkende zo voor die harer zuster.
— De Parijsche correspondent van den Times meldt, dat de Fransche regering nooit in grootere verlegenheid over Mexico heeft verkeerd dan thans; zij verwacht, als de Unionisten ook verder zullen zegevieren, verwikkelingen met Amerika; zij voorziet geene zekerheid voor het nieuwe Mexicaansche keizerrijk, indien de unie weder zijne naaste buur wordt en heeft derhalve berouw, dat zij eens de blokkade der Zuidelyko haver, s heoft erkend. Nu ontstaat de vraag voor do Fransche regering of zij de Zuidelijke Staten erkennen en daardoor een oorlog met de Vereenigde Staten te voorschijn zal roepen, dan of zij haar werk in Mexico door de zege der Unie in gevaar zal doen brengen. Doch een oorlog m*t de Vereenigde Staten zou in Frankrijk als ter gnnste van de slavernij beschouwd worden en daardoor zeer impopulair zijn, weshalve Mexico'» toekomst aan Frankrijk groote zorg baart; de Poolsche quaestie daarentegen is voorhands geheel ter zijde gesteld.
— Men zegt, dat er plan bestaat nog een regiment naar China te zenden, ten einde aldaar voor de bescherming der Engelsch-. onderdanen voldoende krijgsmagt te hebben.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 9 Sept. De gisteren openbaar gemaakte weekitaat der bank heeft bevredigende uitkomsten opgeleverd. Van particulieren zijn 100,000 z. r. en van de zevende leening 673,000 r. naar de bank gevloeid. Uitgegeven werden 2000 r.; ontvangen werden aan zilver 170,000 z. r., uitgegeven 629,000 r Sedert Mei 1862 is het cyfer der in omloop zijnde banknoten met ongeveer 70 millioen en de specie der bank met 22 millioen z. r. verminderd.
De voortdurende rijzing der Rnssische fondsen ln het buitenland «chrijft men gedeeltelijk aan de vredelievende vooruitzigten, gedeeltelijk aan den gnnstigen (tand van den wisselcours toe. De eerste reden is echter invloedrijker dan de andere, omdat de wisselcours niet dien invloed op bijzondere waarden, b. v. op de spoorweg-actiën, uitoefent en deze te Parijs en Amsterdam niet dalen, doch hier ter beurze wel in prijs teruggaan. Dit verschijnsel verdient te meer opmerking, naardien Fransche kapitalisten hun voordeel in den aankoop dezer actiën ongetwijfeld gronden op de omstandigheid, dat deze in vergelijking met andere spoorweg-obligs-
tien te Parijs goedkooper zijn, ten andere omdat zich daarin in Rusland by voortduring verkoopera opdoen, die weder andere spoor-1 weg-actiën, welke nog lager conr» hebben, koopen en door deze verwisseling eene aanzienlijke toename van kapitaal verkrijgen.
---

Poolsche Opstand.
Luiden» berigten uit Warschau, wordt de staat van beleg aldaar op eene voorbeeldeloos gestrenge wijze ten uitvoer gebragt, zoodat o. a. door de Russische autoriteiten in elk huis een portier is aangesteld, belast om naauwkeurig toe te zien, wie er binnentreedt en uitgaat, enz. Buitendien worden de huiszoekingen en dergelyke maatregelen onverminderd voortgezet.
— Kooplieden uit Horodno in Litthauen verhalen, dat hnn dezer dagen een van Murawieff afkomstig loyanteits-adres ter onderteekening werd voorgelegd, met opmerking, dat ieder, die het weigerde te onderteekenen, als rebel zou worden beschouwd. Voorts moesten zij 3000 roebels zoogenaamd vrijwillig opbrengen, welk bedrag echter na eenige onderhandeling tot 2000 roebels werd verminderd.
— Men verhaalt, dat de zoon van Murawieff uitriep: »Mijn vader poliniseert zich!" toen deze eenige gevangen Polen, in plaats van hen staandevoet te laten dooden, naar Siberië verbande. Zoo vader, zoo zoon.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Sept. De keizer heeft eene deputatie van Slowaken ten gehoore ontvangen en op haar adres o, a. geantwoord : /Ik hoop dat het loyale Slowaaksche volk bij de c onstitutionele nadere aansluiting van mijn koningrijk Hongarije bij de gezamenlijke monarchie zich ijverig werkdadig zal betoonen".
— Gisteren werd in do Poolsche nationale kerk alhier eene godsdienstoefening gehouden ter nagedachtenis van den Poolsehen koning Johan Sobieski. AHe hier aanwezige Polen woonden deza plegtigheid bij. — Ten aanzien '.der betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk verneemt men, dat het misverstand, dat ten gevolge van Oostenrijks optreden in de Duitsche qnaestie ontstaan was, als geheel opgeheven kan beschouwd worden.
— Naar men verzekert, zal het nienwe Oostenrijkscho toltarief aanmerkelijk verder gaan in de rigting der vryheid van handel, dan tot dus ver het geval is geweest.
— De officiense Wiener Abendpost steekt den draak met de feodale partij in Prnissen, welke de schorsing der constitutie in Pruissen verlangt en te gelijker tijd aan Duitschland een parlement wil beloofd hebben uit regtstreeksche verkiezingen zamengesteld.
BERLIJN, 13 Sept. Gisteren heeft te Geldern de viering van het 150 jarig jubilé der aansluiting van het gewest van dien naam bij Pruissen plaats gehad. De koning hield van af het het balcon van het raadhuis eene toespraak, waarin hij o. a. zeide: #Het strekt mij tot bijzonder genoegen, de huldigingen, welke aan mgne voorvaderen: voor 150 jaren zijn toegebragt, thans weder van het getruuwe Gelderland ta ODtvangen. Ik heb mij kunnen overtuigen van de patriotische gezindheid dezer bevolking en hoop, dat deze gezindheid zich ook in onzen ernstigen tijd zal aan den dag leggen en sterken. Ik noodig allea uit, met mij den kreet te herhalen: ,Lere Pruis-
sen!" Nadat aan deze uitnoodiging was voldaan, nam de koning deel aan een feestdiner van ongeveer 200 couverts en woonde vervolgens de illuminatie en het bal bij, welke van stadswege werden gegeven.
De Bismarcksche N. A. Zeitung hoopt, dat de beminnelijke en hoogst innemende wijze, waarop koning Wilhelm I de leden van het | statistisch congres heeft ontvangen, niet weinig zal bijdragen de verkeerde meeningen, die men in het buitenland over den staat van zaken in Pruis jen koestert, te verbeteren? De Neue Frankf. Zeitung merkt hierop echter aan, dat de audiëntie bij dtn koning niets was dan eene officiële pligtpleging, daar de leden van het congres er vóór de audiëntie aan werden herinnerd, dat zij met zwarten rok en witten doek voor don koning moesten verschijnen! Geheel anders was daarentegen de ontvangst, die het vorige statistisch congres, dat in 1860 te Londen werd gehouden, bij prins Albert uls president ondervond. Terstond na de opening liet hij al do leden uitnoodigen hem onmiddellijk te bezoeken. Dit had ten doel elk hoofdsch toilet te voorkomen, dewijl de prins or liet bijvoegen, dat ieder in de kleeding, waarin hij zich juist bevond, al ware dia ook het reiscostuum, zou komen; allen waren hem even welkom. Werkelijk verschenen dan ook verreweg de meeste leden met hun overjas. — De dag der nienwe verkiezingen voor het hnis der afgevaardigden is nog niet bepaald. Waarschijnlijk zullen zij echter in de laatste helft van October plaats hebben, en de landdag tegen het midden van November worden bijeengeroepen. — De te Breslau verschijnende bladen bevatten de volgende verklaring, onderteekend door vertegenwoordigers van alle politieke partijen, behalve de Kreuzzeitungs-vartiy. koninklijk besluit van 2 Sept. zullen binnen weinige weken nieuwe verkiezingen voor het huis der afgevaardigden plaats hebben, van welker uitslag het lot onzer constitutionele instellingen mis¦cbien voorjaren lang zal moeten afhangen. Hoe sterker het ministerie in de motivering van den maatregel der ontbinding gewag maakt ' van het nog onopgelost conflict in het binnenland en de bedreigde > positie van Pruissen in Duitschland, des te gebiedender wordt van alle stemgeregtigde Pruissen der liberalo partij gevorderd, dat zy ' aan de verkiezingen deelnemen en, alle ondergeschikte partij-geschillen opgevende, hunne stemmen slechts geven aan degei en, Ivoor wier vaderlandslievende en constitutionele houding hun iazigt, hunne gezindheid en vastheid van karakter ten waarborg strekken". — De te Glogan verschijnende NiederschlesÏ3che Anzeiger had eene waarschuwing ontvangen wegen» een bij dat blad gevoegd pospectus van een werk, getiteld: ,Da mannen des volks nit den tijd van Duitschland» ellende". Ingevolge het protest vau den uitgever, is thans, op last van den minister van binnenlandsche zaken, deze waarschuwing ingetrokken, op grond dat afzonderlijk gedrukte prospectessen, aankondigingen enz., welke bjj een blad aan de ge_ abonneerden worden verzonden, niet al» een integrerend deel van het _ blad zjjn te beschouwen. e PR ANKFORT, 12 Sept. Luidens berigten nit Stuttgart, ia de grijze koning van Wnrtemberg voor eenige dagen door een gevaarlijken -iekte-aanval aangetast, welke echter, naar het schijnt, spoedig weder is voorbijgegaan. ir — De deelnemers aan het hier gehouden vorsten-congres hebben 't zich gezamenlijk laten photographiëren, en wel door den Be(jcrschen - hofphotograaph Joseph Albert, wien voor de originele plaat een be - n drag van fl, 5000 werd geboden, welk aanbod hij echter van de t- hand wees. — In den afgeloopen nacht is hier overleden de actrice Karoline :r Lindner; zij was den 13 Sept. 1797 geboren en zou dus morgen --I haar 66sten verjaardag gevierd hebben.
---

België.
— BRUSSEL, 13 Sept. Koning dom Ferdinand van Portugal is gisteren namiddag uit de Nederlanden alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt, alwaar te zijner eer een groot diner plaats had, dat door koning Leopold en de verdere leden van het koninklijk gezin werd bijgewoond. — Naar men verzekert, zal ook dit jaar de zitting der kamers niet door den koning in persoon worden geopend, naardien Z.M. tegen dien tijd zijne voorgenomen reis naar Oostenrijk zal aanvaard hebben.
— Morgen begeeft de koninklyke familie zich naar Gent, tot bijwoning der onthulling van het standbeeld voor Jakob van Artevelde, zullende denzelfden dag aldaar ook de opening vaa het congres der Association pour les sciences sociales plaats hebben.
— Men heeft opgemerkt, dat koning Leopold, toen hij koningin Victoria bij hare inscheping naar Antwerpen vergezelde, geen voet in die stad zelve heeft willen zetten.
— Er zal te Cairo een nieuwe wijk w.rl.u aangelegd aan den grooten weg van Boulak. De spoorweg zal v.ilengd en er zal een groot station gebouwd worden. Voorts zullen er een schouwburg, eene beurs, eene protestantsche en eene katholieke kerk worden gebouwd. Ook zal er een groot park op de Engelsche manier worden aangeljgd.
Aan het paleis van Casr-el-Nozar wordt druk gewerkt; dit paleis dient gewoonlijk tot verblijf voor de aanzienlijke vreemdelingen, die Egypte komen bezoeken. De acclimatatie-tuin, welke wordt aangelegd, zal zeer uitgebreid zijn en daarin zullen alle mogelijke boomen en planten worden geteeld, die voor Egypte nuttig kunnen zijn.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 30 Julij. PER OVERLAND-MAIL.
De Javabode bevat het volgende algemeen overzigt: Was het politiek nieuws in de laatste tijden door de afwezigheid van den Gouverneur-Generaal weinig belangrijk, zoo is dit na diens terugkomst zeer ten goede veranderd. Reeds eenige dagen geleden bevatte de Javasche Courant een besluit, -waarby weder een monopolie, dat dikwerf redenen tot klagten van verschillenden aard gegeven had, is ingetrokken en een nieuwe tak van nijverheid voor het algemeen is geopend geworden. Aan de havenmeesters is nameiyk het voorregt ontnomen, om uitsluitend de alhier en elders ter reede komende schepen van brandhout en water te voorzien Eea maatregel, die voorzeker voornamelijk den handelstand zeer welkom zal zyn. De laatste Javasche Courant echter bevatte het gewigtige besluit, dat het bezitten van passen by reizen over Java en Madura niet meer noodzakelijk is voortaan voor inlanders en Chinezen en het ieder dus geoorloofd zal zijn, vrij her- en derwaarts te trek kei, waarheen hij lust gevoelt. Voor ieder, die slechts eenigzins, btkend is met de pogingen, reeds sedert lang door verschillende p.r.onen in het werk gesteld om de Regering tot d 3 afschaffing van het zoogenaamde passenstelsel te bewegen, zal dit bewijs van vooruitgarg voorzeker welkom zijn, daar het niet all :en vele misbruiken zal uit den weg ruimen, maar ook de moeijelijkheden, die den vrijen arbeid alhier nog maar al te zeer in den weg staan, voor een grooi deel zal verminderen. Wij hopen dat de Gouverneur-Generaal op den ingeslagen weg zal blijven voortgaan, en de dank, dat door zijne maatregelen de zoo zeer gewenschte vrije arbeid ook hier voorbereid ei algemeene regel geworden is. zal niet uitblijven.
Aangaande den stand van het rijstgewas komt in de Javasche Courant van 29 Julij een staat voor, waaruit blijkt, dat de oogst iv het westelijk ged -sits van Java meestal meer of minder ongunstig, hetzij door gebrek aan regens, hetzij door schadelijk, gedierten, is uitgevallen, terwijl hij in het oostelijk gedeelte over het algemeen genomen als gnnstig uitgevallen kan beschouwd worden, zoodat dan ook, vooral in deresidentiën in het laatste gedeelte gelegen, de prijzen aanmerkelijk gedaald zijn.
De laatste alhier gehouden effectenveiling voor het commissiehuis van Gebr. Roselje & C°. is over het algemeen vrij gunstig afgeloopen; alleen de aandeelen in de maatschappij tot bevordering van mijnontginn-ngen in NederUindsch-Indië vondec weinig liefhebbers. Zie ons nader berigt dienaangaande.
In het Bantamsche is de iivier Tjidoerian zoodanig gerezen, dat de omliggende s.wavelden, zelfs zij die vroeger nimmer, hetzij door overstroomingtn of waterleidingen onder water hebben gestaan, thans geheel overstroomd zijn, zonder echter schade te berokkenen en waardoor althans dit voorde ;1 is verkregen geworden, dat zij voortaan geschikter voor de rijstcultuur zullen zijn. In de Lampongsche districten hebben zich, volge_s de laatste berigten, eenige ziektegevallen opgedaan; overigens was de gezondheidstoestand vrij bevredigend. Ook de stand der gewassen was aldaar vrij gunstig te aoemen. Aan wie der beide inschrijvers op de uitbesteding der stoompaketvaart in den ludischen Archipel de Regering de onderneming zal gun nen, is nog niet bekend. — De eff cienveiling, den 28sten dezer voor het commissiehuis van Gebrs. Kos.lje & Co. gehouden, is afgeloopen als volgt: 6 Aandeelen in de Ned. Ind. Escompto-Maatschappij, groot a ƒlOOO volgefournee-'d, 99 tot 99% pCt. 1 Aandeel Bataviaasch praauwenveer, groot f 10,000, volgefourneerd, 78% pCt. 2 Aandeelen Ned. Ind. Lloyd, f 5000, waarop gestort 10 pCt., 113-115 pCt. 5 Aandeelen Jav. Zee- en Brand-Ass.-Maatschappij, _ / 5000 waarop getort 10 j.Ct., 119% tot 121 pCt. 15 Aandeelen Aziatische Z_e- en Brand-Assurantie-Maatschappij af 5000, waarop gestort 10 pCt., 100% tot 100%; 10 Aandeelen Java-che Bank .ƒ 500, 175 tot 179$ pCt. NB. Met het ragt op 5 Aandeelen in de kapitaals vergrooting. 2 ditj dito zonder dit r gt, 155 _ 155% pCt. 5 Aandeelen in de Maatschappij *ot bevordering van Mijnontginningen in Ned. Indië, a f 1000, waarop gestort 80 pC'.., 1% tot 4% pCt. — Ten vervolge op hetgeen voorkomt in ons vorig nommer omtrent het werken van den berg Merapi, zijn wij door de ontvangst van een nieuw telegram van den resident van Kadoe van den 23s'en dezer in sta.t geteld, Dog de volgende bijzonderheden mede te deelen: De werking vermeerd ri bij voortduring. Het gedruisc.h neemt in hevigheid t.,e, gelijkt dikwijls op een onweder, en wordt tot op vele palen af-tands gaUoord. Er vloeit veel zwavel en lava naar beneden; het meest, naar het schijnt, aan den kant van Probolingo (een distrnt in Kadoe). De rookkolom is nu en dan ontzettend. EeDe bepaalde aardbeving heeft men nog niet waargenomen. Naarmate de uiisiroomingen toenemen, wordt men, steunende op vroegere ondervinding, meer en meer gerust. (Java-Bode.) — In de Jajasche Courant komt een besluit van dan Gouverneur- Generaal voor, dat gewis de goedkeuring" e-a ingenomenheid van i-der, maar vooral van den zoo uitgebreid.n bandelsstand zal wegdragen, daar het c~n einde zal maken aan tallooze onaangenaamheden, die vooral vroeger zoo dikwerf voorkwamen De Gouverneur- Generaal heeft namelijk goedgevonden, het den havenmeesters vroeger tokkend regt om, bij uitsluiting van alle anderen, des verkiezende, de schepen van water en brandhout te voorzien, in te trekken en die levering voor het vervolg aan de particuliere industrie over te laten. Alweder is dus een stap voorwaarts gedaan om alle monopolie., waaronder Java tot nu toe maar al te z-er gezucht en waarvan het de wrange vruchten reeds zoo dikwerf gf plukt heeft, voor goed te verbannen. Alweder is dus een voor_ame tak van industrie aan particulieren overgelaten, en de schoone gevolgen zullen voorzeker niet achterwege blijven. Ook komt nog een besluit voor, wa_rbij bepaald wordt, dat de thans tot do afdeeling Serang (res.de_.ti3 ï-antam) "behoorende districten Anjer eo Tjilegon voortaan een afzonderlijke adsistent residentie zullen uitmaken onder den naam van Anjer, terwijl levens de nieuwe organis. :e bekend gemaakt wordt Gewis een geschikte maatre3el om het gewestelijk bestuur op beteren voet to brengen, dan tot nu toe wel het geval geweest is. BANTAM. Het water in de rivier Tjidoerian is weder zoodanig gere en, dat de weg naar Tanara en de sawahvelden in dat district overstroom! zijn, zonder evenwel eenige schade aan te brengen aan den dam, aangelegd in het sultans kanaal, terwijl de sawahvelden, die vroeger nimmer door overstrooming of waterleidingen onder water hebben gestaan, thans door vorenbedoelde overstrooming geschikter zullen worden voor de rijst-cultuur.
BILLITON, Junij. De gezondheidstoestand der bevolking en der Chinesche mijnwerkers was bevredigend. Er vielen aanhoudende zware regens, waardoor de mijnarbeid zeer begunstigd werd. De handel was vrij levendig. Niettegenstaande er een genoegzame voorraad rijst ter hoofdplaats voorhanden was, kostte de pikol goede rijst toch nog / 8.50 a 9. Er werd gedurende deze maand buitengewoon veel olie ingevoerd. Van zeeroovers hoorde men niets. Het detachement militairen van Tandjong Samat is naar Sidjock overgebragt; de tot dat detachement behoorende manschappen had den op eerstgenoemde plaats veel aan koorts geleden en hun commandant was aldaar overleden. Men was begonnen met het kappen der ladangs, doch het regenachtige weder vertraagde dit werk'zcer.
CELEBES EN ONDERHOORIGHEDEN (Junij). De koorts deed zich overal gevoelen, vooral in de afdeeling Saleijer, waar een groot aantal menschen. door die ziekte aaDgetast, overleed. Van bestuurswege werden de noodige geneesmiddelen verstrekt. In de regentschappen Lembang en Kodjang (Ooster-distrieteD) hadden zich de natuurlijke pokken vertoond. De weersgesteldheid in de afdelingen Makasser en Noorder-districten kenmerkte zich door drukkende warmte; er viel zeer weinig regen. In de afdeelingen Ooster districten, Bontham en Saleijer viel daarentegen veel regen. De bevolking hield zich in de afd .lingen Makasser, Noorder en Zuider-disiricten bezig met den padi-oogst; terwijl men in de afdeelingen Ooster-distrieten en Bontham zich met planten onledig hield. De aanp!antingen van djagong en gierst stonden in de afdeeling Saleijer zeer gunstig. De rijstprijzen waren overal zeer gedaald. De handel was niet zeer levendig. Makasser kwamen gedurende deze maand van Java en elders aan: 9 raschepen onder Nederlandsche vlag, 2 schepen onder vreemde vlag en 62 iulaudsche vaartuigen, terwijl vertrokken 8 raschepen onder N.derlandsche vlag, 2 onder vreemde vlag, 35 inlandsche Vaartuigen.
Door de Gouverneur-Generaal van Ned. Indië zijn de volgende beschiklunzen genomen:
---

