
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met • October 1863, op dit blad abonneren, ütvangen bet van beden af tot op dien datum geabonneerden in de Provinciën J'orden verzocht, zoowel het vroe- Jj* bedrag-, als dat van liet loojf?nüe kwartaal, met ult°. Sept. j^iKis^ende, uiteriyk vóór SO Sept. of per Postwissel, aan «Jlle Postkantoren verkrijg haar, j v^r te maken, ten einde geene staking a de verdere toezending te ondervinden.
---

Het dwang- en monopoliestelsel, Vergeleken met het stelsel van vrije ontwikkeling.
¦D U' "als 1 6er v" P' schetst nn de treurige werking van het cultuur aloe ' dat> gelijk hij te regt aanmerkt— gelijk men overigens ook -Bde6en W6et' en eenmaal zelfa door den heer J- C- Baud, in '.-he'__Voor<^en' 'n de amer 's beleden — niet om zijne deugde- g9n ' maar nit nood en behoefte, tijdelijk, en als een overea a "^Punt tot particuliere industrie, is in het leven geroepen, üitw IJ,Bt er— blz. 10 en verder — met nadruk op, dat dit treurig 4jt jel z'ch vooral kenschetste, van den oogenblik af, waarop '•«-en* h^ karakter yan tijdelijkheid en overgang begon te ver.o^j len zJoh op te lossen in dit roodlottige systeem, om Java het _. W!_ng te exploiteren, en het batig slot steeds productiever voor '^oederland te maken. _ wat waren de gevolgen van dezen treurigen overgang? 'Ske Waren> wat ook het behoud zoo kunstmatig tegen de feite*a'en°d vlndin8 zelTo tracht in het midden te brongen, zij koopm ISt6-: Dat al de voordeel«n» welke de regering-planter en erooto^P ficb van ziJn geaccapareerd monopolie-stelsel beloofde, Te o >n rook zijn vervlogen. ytoeot?ie' Dat het gouvernement zich weldra gedwongen zag, zijn T»n th 2°° Ter uit6e,trekt cultuurstelsel, waartoe ook do aanplant slech.?!' 'g°' tabak' cochenille, peper, kaneel enz. behoorde, tot *elknk*cc s,aPcl-Producten, de koffij en da suiker, in te krimpen, e beide echter sedert insgelijks stationair zijn gebleven! - "Moeten wij herinneren — zegt de S. hieromtrent op bladz. 16 . reeds onder het bestuur van den Gouverneur-Generaal Baud, in. go-contracten, op groote schaal aan particulieren gegeven, werden getrokken, door afkoop of door suiker-contracten daarvoor in de Paats te geven; hoe die cultuur, al, eene gouvernements-industrie op «*rf» schaal, gedreven met een aantal kleine fabrieken, om de transdaarom yer-e™akkel-ken, evenzeer bleek onhoudbaar te zyn en Pen Ch "Vervolgens werd ingetrokken in de Preanger-regentschapdru'kke ThoT>' Bezoekie' Kedirie, Pekalongan, Bagelen enz., als te voor h 6n ultPuttend voor d« bevolking, met te weinig uitkomsten ?°-*e gouvernement; en hoe men thans, najaren lange, vruchtett.n eindelijk tot het wanhopend besluit moest ko".die geheel te laten varen?'! '^'' Dat daardoor do gehoopte batige sloten — waarvoor ookT61"1'68 ontwikkeling en beschaving des lands, en daarüe goedfi v ?ntvvlkkeling van landbouw, handel en nijverheid, één won»? m' dl_ • humaniteit> het «gt en de geregtigheid, met te eenenm ï ti P 9'en eener re_ering had ten offer gebragt — dit «elsel h_. hankelÖk ziJn g«maakt niet, gelijk het zelfs volgens !Daar van dl * ,moet6.n wezen, van eene vermeerderde productie, 'aar van mis6" valli9en standaard van den marktprijs, zoodat één slot te zien a3..ofPr-s-daUng toereikend is, om het geheele batige had beloofd Dai. dnS do Toordeelen' die «en zich van het stelsel ' terT*ijl daarént n varminderd en zeer onzeker geworden, °»twikk_liladetlen b.leven besiaar>- dia het gewrocht heeft, voor de be°o_den S ü- ni->Terheid> door het opzettelijk in woesten staat Java te TaD na zeven ac}ttste gedeelt. van het zoo vruchtbare keer'dn1 gunste van het monopoliestelsel. Voor het inwendig be«ello'o _h ¦*, bCt daaruit voortgevloeide stelsel van wanorde, beginne. in°eid' uitmergeling en onderdmkkiug van den Javaan, door «Whte i °, Va° d 8 vemom<le *>avemij der heerendiensten, bij Procentpamloonen' en de den druk nog meer bevorderende cultuur- beperki E" eindeliJk' voor het moederland, door opzettelijke °hre_tv _VSn handel en indastrie' gevoegd bij dit hatelijke en gun _.„ ge neP°«Bmns, waardoor allen benadeeld worden, ter j ° "'e van weinige bevoorregten I
ry. ¦¦ ¦ ¦ ¦¦- — .-.¦¦«- k°rte trekken' da werkinS Tan bet gouvernements*el stom Waarheden'door de ondervinding bekrachtigd, die men laat in h.ë- an hochenen> maar waartegen zich niets houdbaars 0f n "et midden brengen! deelen v t° reaCtie het teg«nspreken, dat circa zeven achtste lkeen _¦ °Pzettelijk zijn gedoemd om woest te blijven «»c_déP,v"t .de 7egering' welke reeds haar cultuurstelsel -fond„„ J . m°eS* inkrimPen, niet bij magte is, al deze woeste .• m. ,S .CCef ond?r Cultuur te brengen, en echter, om haar >ln. u ? hehouden- met te" besluiten, om ze aan de particuliere .verheid over te geven. 8 Kan de reactie de cijfers wederleggen, wanneer de S. op blz. " Zegt: ïeneaVa beslaat eeße oPPervlakte van 66,000 vierkante palen. «Is \P hoadt 320 boaws van 500 vi6rk- R'Jnl- roeden elk; 21i.0,_'at de ëeheele oppervlakte van Java 66,000 x 320 =_ ,V zoodatiige bouws. Soi-de0-1^158 eeDB opgave ïan regeringswege, heeft Java, met nitb ttw lng van Batavia, Buitenzorg en de Vorstenlanden, 2,082,387 bove_ omgonnen bouwland. Schatten wij nu de opperplakte der i, gewesten op 4,000,000 bouws—dat ruim genomen slechts bliJkt bieruit, dat, krachtens de cijfers der regering, Te r 66n ac^tste gedeelte van Java's oppervlak bebouwd is". *W gt laat de S. dan ook hierop volgen: °P daafenBer m6n nu weet' dat e9n eiland als Mauritius, een stipje d'B Tan T met eeDO bevolking» die een veertigste gedeelte van 2500 (\nna bedraagt' door vrÜe industrie, eene productie van nen vol .piCOla suiker kan verkrijgen, wat zou Java dan nietkun- Wat i eDgen door de industrie van particulieren ?'' te_en int"nnen' vra_en wij, het behoud en de reactie dan hier fers ?» ï ngen? Zi-n z-' metal haar geschreeuw,in staat, deze cij- Ene logenstraffen? tnen ''d<f.e c'jfers krijgen eene nog hoogere beteekenis, wanneer 'en al n 25~2? leest> wat de particuliere industrie op plaat-8 Cuba, Ceylon en Mauritius vermag.
?_.em.mmc--S leeat men : gezamenlijk WIJ eens Cuba, Ceylon en Mauritius, koloniën welke staan in vrucht)_ 68n ** millioen zielen bevatten, en beneden Java tabak, suiker enV"?.'^ Cnba brengï -aarlÜks °P> aan "itvoer Tan Üoen N C • MaurV 7900'000 Spaansche matten of ruim 200 milopname van si/ t" 2 mmiom Pic°la suiker; en Ceylon zal (volgens *««) binnen wei^!' °P 'f 9Van *? E"gelsfChe gOU\eX Wen, behalve andefe j^cten centenaars koffij *«__.' eilan,d aUritinsT heeft niet meer uitgestrektheid, dan de -een KreS,ldeDtie 7™ fava' en « z°o steenachtig, dat men er , «n gebruik van den ploeg kan maken; alle benoodigdheden moeer worden aangevoerd, als: materialen, levensmiddelen, koeliesen eene enorme hoeveelheid mest (guano), om de gronden in bruikbaren staat te houden. Welnu, omtrent dit kleine eiland, door de natuur zoo oneindig minder vrijgevig bedeeld, dan Java, lezen wij in de Commercial Gazette van 6 Mei 1862, dat het minimum van den suiker-oogst nagenoeg twee en een half millioen picols over gemeld jaar zou bedragen, terwijl de oogst over 1861 was 1,760,000 picols, de geringste gedurende de laatste 5 jaren. //Gedurende dat jaar 1861 waren te Port Louis binnengekomen 723 schepen van 284,135 ton. „De uitvoer bedroeg in 1861 fl. 27,600,000. ,De invoer , , ¦ , fl. 24,000,000. z/De uitvoer-waarde was echter opgegeven beneden het wezenlijke cijfer, door de geringe taxatie d.r suiker voor uitvoerregten, die altijd ver beneden de prijzen blijft, welke de suiker werkelijk behaalt. //De wetgevende magt op het eiland had eene uitgaaf van 300,000 pond sterling goedgekeurd tot voltooijing van spoorwegen naar de beide havens. *In Maart 1862 waren op Mauritius 225,625 emigranten, waaronder 66,529 vrouwelijke. »Het eiland heeft eene bevolking, die een veertigste gedeelte van Java bedraagt". En verder: j-Aan een belangrijk artikel van den heer H. A. Wijnne, getiteld: De handel ven het Koningrijk der Nederlanden, gedurende de jaren 1846—1860, vergeleken met dien van eenige andero landen, te vinden in het tijdschrift de Volksvlijt, overgenomen in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië, ontleenen wij de volgende cijfers omtrent den uitvoer van koffij van Java en Ceylon: Java. Ceylon. 1845 1,006,000 picols 208,000 picols 1852 1,003,000 , 608,000 , 1855 1,188,000 , 752,000 , 1857 976,000 , 864,000 , * Uit die cijfers blijkt dat de koffij-productie op Java, godurende het grootste gedeelte eener tijdruimte van 12 jaren, nagenoeg stationair is gebleven, en op het einde dezer periode zelfs gevoelig is achteruitgegaan; dat in dezelfde tijdruimte, de productie van Ceylon ruim is verviervoudigd, en dat ook dit niet zeer groote eiland op weg is, het veel volkrijker, grooter en vruchtbaarder eiland Java ten opzigte van de koffij-productie te overvleugelen".
Ean de reactie dit alles tegenspreken; zij haaste zich hoe eer hoe liever het bewijs er van te leveren, zonder langer met niets zeggende woorden en magtspreuken te schermen.
Tot zoo lang intusschen zijn wij volkomen geregtigd, uit zulk een noodlottig beheer het resultaat te trekken:
Een stelsel, dat zich zoo krachtig tegen alle ontwikkeling verzet, moet voor den inlander reeds op zich zelf allernadeeligst werken, ook dan, wanneer er geene zoo bezwarende omstandigheden bijkomen, als karige en onvoldoende plantloonen, als de geesel der heerendiensten, en deze andere bezwaren, welke hierboven reeds zijn opgesomd!
Er behoort waarlijk geen scherpe blik toe, om dit op den eersten oogopslag in te zien !
Men zal het dan ook slechts als het noodzakelijk gevolg dezer omstandigheden beschouwen, wanneer men den schrijver, op blz. 13, hoort zeggen:
»leder, die Midden-Java onder het bestuur van den Gouverneur- Generaal Rochussen heeft doorreisd, zal zich herinneren de geruïneerde dorpen, do diepe armoede en de ellende der bevolking! En, wil men nog sprekender bewijzen, welnu, de Indische begrootingen en de batige sloten dezer jaren zullen die overtuigend leveren!"
Kan de reactie dit alles nu met grond tegenspreken? kan zij bewijzen, dat al dezo algemeen bekende en hier gewis niet voor de eerste maal verschijnende cijfers onwaar zijn? Kan zij bewijzen, dat het grootste gedeelte van Java me. woest, niet braak ligt?
Kan zij bewijzen, dat het geheele cultuurstelsel der regering niet is ingekrompen tot de koffij en suiker alleen ?
Dat, dien ten gevolge, de verwoesting nog verder om zich zou gegrepen, en de armoede en ellende der bevolking nog meer zouden toegenomen hebben, wanneer niet de particuliere nijverheid deze ingetrokken cultures grootendeels had opgevat, en, door die met voordeel te drijven, althans eenigennatohet treurige lot van den uitgemergelden inlander had verbeterd?
Kan de reactie bewijzen, dat het zoo gevierde regeringsstelsel de arme bevolking — door de heerendiensten buiten staat gesteld om voor haar onderhoud te zorgen — niet heeft uitgezogen, en aan armoede en hongersnood prys gegeven?
Kan zij bewijzen dat, door het dwangstelsel,' niet alleen de ontwikkeling van alle hoogere welvaart, maar ook eene gradueel toenemende beichaving niet wordt onmogelijk gemaakt, en wel voornamelijk, omdat fionger en gebrek slechte leermeesters, en onregt, geweld en onderdrukking van hooger hand, slechte zedelijke voorbeelden zijn?
Zij kan schreeuwen, brutaal loochenen en de zegeningen van haar geliefkoosd, alleenzaligmakend stelsel breed uitmeten. Zij kan eindelijk gewetenloos lasteren, ja, om de natie te verblinden en haren ijver voor de goede zaak (eigenlijk zak) aan den dag te leggen, uit elke nietsbeduidende handeling, op eene bespottelijke wijze, trachten wapenen te smeden, om het echte liberalismus te bekladden en verdacht to maken; dit alles kan zij, en verstaat het zelfs meesterlijk; maar zij kan niet bewijzen, dat degenen, welke het stelsel, dat Java beheerscht, beschouwen als eene ware ramp voor kolonie en moederland, ja, als den ondergang van de eerstgemelde en de onuitwischbare schandvlek voor het laatstgemelde, in dit hun oordeel onregt hebben. Zij kan niet bewijzen, dat het cultuurstelsel niet is het verderf voor Indië en Nederland beiden, zoodat het meer dan tijd is, om hierin, zonder aanzien van personen, de noodige verandering te brengen!
Wy zullen dit alles in een volgend artikel nog nader betoogen!
---

Engeland.
LONDEN, 12 Sept. De Morning Herald schrijft aangaande de gepantserde schepen in de Mersey het volgende: „Wij vcrn«men dat graaf Russell Woensdag aan de heeren Laird schriftelijk heeft bevolen de schepen niet van hunne werf te laten vertrekken, zonder eene voldoende verklaring over hunne bestemming en eige naars te hebben gegeven. Men beweert, dat den Franschen ambassadeur gevraagd is, of misschien een Fransch onderdaan bij een Engelschen scheepsbouwmeester dergelijke schepen kan hebben besteld en dat - daarop officieel is geantwoord, dat geen Fransch onderdaan het regt heeft, oorlogschepen, hetzij in eigen naam hetzij op last van anderen te koopen en te bezitten. Graaf Eussell is van oordeel, dat de heeren Laird verpligt zijn, de regering te noemen, voor welke de gepantserde schepen worden gebouwd en in geval men beweerde, dat deze schepen voor een Engelschen of buitenlandschen privaten persoon zijn gebouwd, dan, zoo beweert graaf Kussell, kan deze niet anders dan een kaper of zeeroov.r zijn. In elk g-val is de Engelsche regering van plan de vraag voor een geregtshof te doen beslissen en, indien zij het proces verliest, den bijstand van het lagerhuis in te roepen. — De bezittingen der Hudsonsbaai maatschappij zijn in andere handen, namelijk die der internationale financiële maatschappij, aan welker hoofd sir Edmn.d Walker Head, vroeger gouverneur van Canada staat. In tegenoverstelling vaa de vorige maatschappij, dio zich uitsluitend met de jagt en den handel in pelterijen bezighield, willen de tegenwoordige eigenaars meer de kolonisatie begunstigen, eene telegraaphlijn van Canada naar Britsch-Colombia aanleggen en in één woord deze groote landstreek van grooter nut doen zijn. Heden zijn te Liverpool vier moordenaars opgehangen, drie hunner, jongelieden van 22—26 jaar, waren matrozen. — De Argus brengt berigten mede van Nieuw-Zeeland, waarin wordt gemeld, dat de insurgenten zich gereed maken tot een ernstigen strijd. Generaal Cameron heeft het opperbevel over allo militaire aangelegenheden op zich genomen en er staan thans 5 a 6000 man geregelde troepen, behalve de militie en de vrijwilligers, te zijner beschikking, om de Engelsche belangen in de provinciën Auckland en Taramaki ta verdedigen.
— De oogst — zegt de Economist — is zoo ver gevorderd, dat men reeds over het resultaat kan oordcelen. De producten zijn van eerste qualiteit. Het meest hebben do velden, die met tarwe waren bebouwd, opgebragt. Het regenachtige weder, van de laatste week heeft groote schade veroorzaakt, want men heeft de tarwe nat moeten dorsenen. Van gerst is nog veel ongemaaid en wat nog op het veld staat heeft natuurlijk veel van den regen geleden.
---


§|j^ Verzoeke alie brieven te adresseren aan C? Directie of Redactie van het Blad.
---

Politieik Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 15 September.
Volgens wel ondenigte correspondentiën uit Parijs zou het antwoord van prins Gortschakoff op do notas der mogendheden vrij laconisch zijn. Duidelijk zou daarin echter nogmaals de noodzakelijkheid der opheffiag van het nationale Poolsche comité te Parijs worden betoogd. Indien dit zoo is, dan zou de Indép. Beige wel gelijk kunnen hebben, dat twee der mogendheden, namelijk Engeland en Oostenrijk, over den inhoud van het antwoord tevreden zijn; tevens wordt dan ook de reden verklaard, waarom lord Napier en de Oostenrijksche gezant bedaard te St. Petersburg blijven, terwijl de hertog de Montebello met verlof is vertrokken. Desniettemin beijvert de Pays zich op nieuw te bewijzen, dat het verlof een verlof en niets meer is en dat de Fransche gezant zich te St. Petersburg niet, gelyk men heeft beweerd, onbehagelijk heeft gevoeld.
De half-officiële Presse is uiterst vriendelijk jegens Rusland, doch de Opinion Nationale, de Patrie en de Siècle schelden hevig tegen de onderdrukkers van Polen, Een merkwaardig teeken is, dat de Charivari weder verlof heeft bekomen earicaturen op te nemen, waarin met Rusland de spot wordt gedreven.
Grootvorst Constantijn van Rusland is wed3r uit Weenen vertrokken en heeft zich met zijne gemalin en kinderen naar de Krim begeven. Zoo beleefd de ontvangst was, welke hem aan het Weener hof te beurt viel, zoo ongunstig is de indruk, dien zyn bezoek aldaar heeft te weeg gebragt, te oordcelen althans naar de wijze waarop die ia onderscheidene Oostenryksche bladen wordt teruggegeven. Zoo schrijft de Botschafter o. a.: //Het eenig doel van het bezoek van grootvorst Constantijn is, om Oostenrijk te compromitteren en argwaan bij de mogendheden te doen ontstaan; elke twijfel dienaangaande dient dus onverwijld tegengegaan te worden. De Russische overheid te Warschau heeft slechts het vertrek van den grootvorst afgewacht, om in wreedheid te verdubbeleD, en onder den daardoor te weeg gebragten indruk komt de broeder van den czaar binnen onze muren een bezoek afleggen, als de vertegenwoordiger eener politiek, waarvan een Berg en een Murawieff de steunpilaren zijn. Het antwoord van St. Petersburg op de notas der mogendheden is volstrekt negatief; de solidariteit der geallieerden dient das onveranderd te blijven bestaan, en Buslaud moet door de nadere stappen der vereenigde mogendheden van het nuttelooze zijner intrigues overtuigd worden".
Te oordcelen naar eenige correspondentiën uit Frankfort en Hannover aan den Botsrhafter, schijnt Oostenrijk de oplossing der Deensch-Duitsche quaestie to willen bespoedigen en daarbij vooral op eene onverwijlde uitvoering der bonds-excecutie aan te dringen, inge val de Deensche regering — wat zoo goed als zeker is — weigerachtig mogt blijven om aan de eischen van den bond te voldoen. Eerstgenoemde correspondentie laat echter de wozenlijke bedoelingen jvan Oostenrijk doorschemeren; daarin wordt namelijk aan Pruissen i verweten, dat het in deze aangelegenheid eone zoo gereserveerde jh-twing heeft aangenomen. ,Nadat men eerst Oostenrijks mede| werking bij de executie verlangd had en dezo bereidwillig werd ! beloofd, schijnt men thans to Berlijn nog te wankelen". Hieruit | blijkt alweder, dat Oostenrijk niets lievers zou zien, dan dat Pruissen zich thans in eene onderneming tegen Denemarken zou wikkelen [waartoe het echter in zijne tegenwoordige gesteldheid minder dan jooit in staat is.
Aangaande het hiermede in verband staande Zweedsch-Deensch verbond, wordt uit Stokholm aan het Noorweegsche Morgenbladet ge;mold, dat er wel een defensief verbond tusschen de drie Scandinavische rijken is gesloten, doo. slechts op den reeds vroeger door het kabinet van Stokholm vooropgestelden grondslag, dat namelijk Zweden en Noorwegen alleen dan Denemarken zullen helpen, wanneer or een aanval op Sleeswijk wordt gedaan, doch zich met de hertogdommen Holstein en Laxenburg niet wil inlaten. Voorts moet zijn bepaald dat Denemarken het onderhoud en een deel der transportkosten van f het Zweedsch-Noorweegsche hulpcorps, dat 25,000 man zou tellen, jmoet bestryden. Of het verdrag reeds formeel gereed en onderteekend is, wordt echter door den Stokholmschen correspondent betwijfelcl. 1 Het bezoek van den heer Pereire te Biarritz brengt de financiële wereld in verband met financiële plannen waarmede de keizer zwanger gaat, en waarbjj de heer Pereire zijne verloskundige diensten zou bewijzen. Onder Erankrijk geven wij een kort verslag van het rapport der Mexicaansche notabelen over de verkiezing van een regeringsvorm. De Fransche Nation trekt bij de mededeeling van dat stuk tegen Oostenrijk te velde en verklaart zich tegen de verkiezing van Ferdinand Max.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Sept. De Russische ambassadeur, die belast is met de overbrenging van het Russische antwoord, wordt heden avond alhier verwacht. Het Mémorial Diplomatique berigt, dat de notas der mogendheden, die naar St. Petersburg zijn gezonden, eerst na de ontvangst van Ruslands antwoord zullen worden openbaar gemaakt.
— Men wil weten, dat de heer de Montebello naar alle waarschijnlijkheid niet naar St. Petersburg zal terugkeeren. Als reden wordt de gezondheidstoestand zijner gemalin opgegeven, die het Kussitche klimaat niet kan verdragen. Als zgn opvolger wordt de hertog de Morny genoemd.
— De keizer zal dit jaar niet zoo lang als gewoonlijk te Biarritz vertoeven, en den 2den Oct. reeds te Compiègne teruggekeerd zijn. Z. M. heaft onderscheidene bijeenkomsten met den heer Emile Pereire gehad, hetgeen aanleiding geeft, dat men gelooft dat er eenige groote financiële maatregelen zullen worden genomen.
— De ministerraad, welke den 16den zou worden gehouden is tot den l.den uitgesteld, aangezien da heer Billault, die het voorzitterschap zal waarnemen, afwezig is.
— De keizer, dien men gisteren op den boulevard heeft laten ziek worden, heeft heden te Biarritz in de beste gezondheid den heer Barrot, Spaansch gezant te Madrid, ontvangen. — De Patrie meldt, dat er een onderzoek is ingesteld naar den verspreider van de geruchten, die op 12 Sept. zoo groote onrust op de beurs hebben veroorzaakt.
~ ®e.. neer Daray beeft eene circulaire gerigt aan de onderwijzers bij de lagere scholen, waarin hij hun aanmaant den keizer dankbaar te zijn voor het besluit, waarbij hunne traetementen worden verhoogd.
— Met 1 Januarij 1865 znllen alle rijksstoeterijen worden opgeheven.
-— De circulaire van den heer Béhic, waarbij wordt verboden, dat er des Zondags voor het ryk werkzaamheden worden verrigt, is reeds in eenige steden ten uitvoer gelegd.
— Onder de credieten, welke aan de kamer zullen worden gevraagd, is er ook een tot opbouw van de stad Saigon in Cochin-China. De Annamietische gezanten zullen morgen alhier aankomen; zij zijn een dag te Lyon opgehouden.
— Graaf de Chasseloup-Laubat komt heden avond met de leden der commissie voor de gepantserde schepen alhier terug. De eerste proefnemingen met die schepen hebben een gunstig resultaat opgeleverd. Den 20sten zal de commissie weder naar Cherbourg vertrekken en daar tot in de eerste dagen van November vertoeven. De commissie doet ieder schip afzonderlijk manoeuvreren en zal ze later te zamen tot aan de kusten van Engeland doen vertrekken.
— De hoer Troplong, president van den senaat, zal zich voor zijn herstel naar zijn landgoed bij Pontaudamer begeven.
— De marine-officier Bambine, die het stoffelijk overschot van Napoleon I naar Cherbourg heeft gebragt, is overleden. — De speciale commissie, welke op verzoek van den heer de Lesseps naar Egypte is gezonden om de werkzaamheden aan dit kanaal te onderzoeken, is met de paketboot Néva vertrokken, Deze commissie bestaat nit den hertog van Albufera, president; de ingenieurs Havret-Cléry, de Fourcy, Tostain en Pascal, directeur der werkzaamheden aan de haven van Marseille, en de kapitein ter zee Excelmans en de France. Eon regeringsblad, dat te Marseille uitkomt, meldt, dat die commissie niet met eene officiële zending is belast.
— De Courrier de Marseille zegt aangaande de Annamietische gezanten: „De Fransche beleefdheid eischt, dat wij niet spreken over die olijfkleurige, vrouwelijke baardelooze gezigten. De Gazette du Midi meldt, dat de menigte, die de Annamieten te Toulon stond op te wachten, bij hunne komst in een luid gelach uitbarstte.
- Maarschalk Pélissier en zijne echtgenoot zullen eenige dagen te Biarritz doorbrengen. Do maarschalk heeft te Saint-Cloud met den keizer over eenige veranderingen gesproken, die in het bestuur van Algerië zullen worden gebragt. Van daar het gerucht, dat er loopt dat de titel van koning van Algerië aan den keizerlijken prins en dien van vice koning aan maarschalk Pélissier, hertog van Malakoff, zal worden gegeven. Dit wordt echter nog door niets bevestigd.
Een ander berigt meldt, dat de keizeriyke prins tot vicekoning, maarschalk Pélissier tot gouverneur des keizer en de heer Forcade de la Roquetto tot onder gouverneur zullen worden benoemd.
— De schont-bij-nacht Reynaud, tot nu toe bevelhebber van het escader aan de Amerikaansche kust, zal tot commandant der marine in Algerië worden benoemd.
— Luidens de jongste berigten uit Vera-Cruz spreken de Mexicaansche bladen bij voortduring van het voornemen van het driemanschap, om terstond na ontvangst der tijding, dat de aartshertog Maximiliaan den troon heeft aangenomen, de geeonfedereerde staten te erkennen.
—- De Moniteur bevat het rapport over den regeringsvorm in Mexico, dat door de op den 16den Junij in de vergadering van notabelen te Mexico gekozen commissie is opgemaakt. Dit rapport is gebaseerd op de volgende vier punten: I°. De republikeinsche regering, onder welken vorm die ook bestaan heeft, was steeds voor Mexico eene bron van alle kwaad; 2°. De monarchale regering is do eenige, welke orde, vrijheid en magt in zich vereenigen kan; 3°. Om een troon op te rigten is het onmogelijk een burger des lands tot vorst te verkiezen, aangezien men de eigenschappen, die noodzakelijk voor een koning zijn, niet kan improviseren en een privaat burger kan die niet bezitten; 4°. dat aartshertog Ferdinand Maximiliaan door zyne deugden, zyn verstand en zijne kennis van regeren de voor deö Mexicaanschen keizerstroon geschiktste vorst is. Ten gevolge van die stellingen is besloten aan aartshertog Ferdinand Maxmihaan de Mexicaansche keizerskroon aan te bieden; in geval deze weigert dan wendt zich de Mexicaansche natie tot keizer Napoleon 111, terwijl zij van hem de aanwijzing van een anderen Katholieken vorst verwacht.
---

Foolsche Opstand.
De Czas bevestigt den dood v_n Lelewel en deelt omtrent het gevecht, waarin hij sneuvelde, de volgende bijzonderheden mede. Na de overwinning bij Terespol vereenigde zich Lelewel met Cwick en rukte over Gorajee op Podlesië en van daar regtstreeks over Turobin, tegen Otrocz op, waar hij den 6 Sept. positie nam. Weldra werd de nad.ring van kozakken aangekondigd, welke Lelewel met zijne cavallerie wilde terugdringen, Te gelijker tijd kwam er een sterk detachement Russische infanterie en artiilerio met 6 stukken geschut opdagen. De afdeeling van Lelewel trok zich hierop terug in het bosch beneden Batorz, dat echter reeds na een gevecht van een half uur door de Russen was ingenomen, die er hun geschut posteorden. De Poolsche infanterie werd naar het open veld gedrongen, waar zij zich met de cavallerie formeerde en een nieuw gevecht begon. Bij den tweeden aanval viel Lelewel, door een kogel in het lijf doodelijk getroffen, en stierf onmiddellijk. Zakrewski aanvaarde daarop het commando over de cavallerie, en kolonel Grodziusko dat over de infanterie, doch de mare van Lelewels dood bragt bij de Polen eene zoo groote ontmoediging te weeg, dat de infanterie spoedig door de Russen werd teruggedreven, waarbij deze veel gevangenen en een» deel der amunitia buit maakten.' Over het algemeen was het verlies echter niet groot, daar het gevecht slechts kort duurde. Behalve Lelewel zijn daarbij intusschen Walisz, chef van den staf, alsmede de ridmeester Bolba en nog eenige andere Poolsche officieren gesneuveld.
— Bij de door Lelewel bij Terospol behaalde overwinning hebben de Polen het verlies te betreuren gehad van den chef van Lelewel» staf, den Hongaarschen graaf Nyari. De overhdene stond vóór 1848 in Oostenrijksche dienst, maakte vervolgene den Hongaarschen opstand in de rijen der honvedj mede, streed later onder generaal Lamarmora tegen de Rassen bij Sebastopol, nam bij het uitbarsten van den Poolschen opstand aan alle gevechten onder Langiewicz een werkdadig deel en stelde zich onder het bevel van Lelewel, nadat de ex-dictator van het tooneel des oorlogs was verdwenen. — Luidens verschillende berigten, worden er door de Polen • weder twee groote expeditiën tegen de Russen op tonw gezet, waarvan de eene onder aanvoering van den bekenden Jezioranski, die, naar men uit Gallicië aan de Ostd. Post schrijft, onlangs uit zijne gevangenschap te Lemberg ontkomen is en reeds eene menigte aanhangers verworven heeft, waarmedo hij een nieuwen aanval tegen Rusland wil ondernemen. De andere expeditie wordt uit Engeland verwacht, en zouden de deelnemers daaraan zich niet, zoo als aanvankelijk het plan was, regtstreeks van Engeland per scheepsgelegenheid naar Polen, maar bij afzonderlijke groepen door Pruissen en Oostenrijk derwaarts begeven. — Even als ia Litthauen, worden thans ook in het koningrijk Polen de bosschen, die het digst bij de spoorwegen zijn gelegen, door de Russen verbrand, ten einde de Polen to beletten zich daarin te verschuilen en van daar uit aanvallen op de spoortreinen te doen.
—Te Wilna zijn den 9 Sept. de personen van Bienkowski, Marczewski en Czaplenski opgehangen, door den krijgsraad schuldig verklaard aan den aanslag op het leven van Domejko. Met dit drietal zijn thans reeds acht personen op grond van dezelfde beschuldiging door de Russische autoriteiten ter dood gebragt, en voortdurend wordt algemeen verzekerd, dat men de ware schuldige nog niet ontdekt heeft! Buitendien is denzelfden dag de persoon van Zijbers in het stadje Popiel, kreits Nieuw Ahxandrowsk, gefussilleerd, wegens deelneming aan den opstand.
— Bij Mosczanka op den Lublinner weg, hebben de Poolsche gendarmes, voor eenige dagen een Russischen kolonel, die in burgerkleeding met den post reisde, gearresteerd en hem 30,000 gulden, aan da Russische schatkist behoorende, ontnomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Sept. De teizer heeft zich heden naar het kamp bij Brück begeven. — Gisteren namiddag is grootvorst Constantijn met zijne gemalin en kinderen van hier vertrokken. De keizer alsmede aartshertog Karl Ludwig en diens gemalin deden hun uitgeleide tot aan het station, dat sierlijk getooid was en waar ter eer 9 der Russische vorstelijke personen eene compagnie troepen met muziekcorps was geplaatst. — Het geregtshof alhier heeft beloten, de geregtelijke instructie te staken, welke was iagesteld tegen de Constit. Vorsten-Zeitung en den Wanderer, wegen» het opnemen van eene proclamatie der Poolsche nationale regering, waarvan de inhoud als eene poging tot hoogverraad werd beschouwd. — De officieuse Wiener Abendpost bevat een scherp artikel tegen de.Tvo.G-i. Allg. Zeitung, het orgaan van het ministerie Bismarck. Het Weener blad betoogt daarin, dat de magt van Pruissen door Oostenrijks bondshervormings ontwerp niet zou verzwakken, maar integendeel nog toenemen en dat Pruissen niet lang meer zal kunnen volharden in zijne tegenwoordige houding tegenover de bemoeijingen van het Frankfortsche vorsten-congres. BERLIJN, 14 Sept. De koning, de prinsen, de leden der commissie voor de inspectie der bondstroepen, de hier aanwezige vreemde vorstelijke personen en officieren enz. hebben zich heden naar Frankfort a. O. begeven, tot bijwoning van de groote manoeuvres der troepen aldaar. Heden geeft de koning er een militair diner, terwijl morgen het diner zal plaats hebben, dat het bestuur van de Lebuser kreiti ter eere di>s konings geeft en waartoe eene groote, prachtig versierde tent is opgeslagen.
— Bij de regering schijnt men te verwachten, dat die rijks ambtenaren, welke in het ontbonden huis der afgevaardigden zitting hadden, bij de aanstaande verkiezingen geer.e candidatuur zullen aanvaarden, en wel nit vrees, dat de regering voortaan hen zelven de kosten hunner plaatsvervanging in hunne ambtsbetrekkingen gedurende den zittingtijd zal doen dragen Daar echter zooda_ig( maatregel duor geene wettelijke bepaling hoegenaamd zou zijn te regtva.rdigen, gelooft men algemeen, dat bedoelde ambtenaren zich niet zullen laten w.êrhouden, om zich weder te doen verkiezen, cii dat zij, inge-al de maatregel werkelijk' mogt worden toegepast, daartegen in regten zullen opkomen, ln elk geval beschouwt men het als zeker, dat die plaatsen in het huis, w lke door het terugtreden van enkele dier ambtenaren mogten vacart worden. door andere vertegenwoordigers der liberale partij zullen vervuld Worden.
— De redacteur der Niederschlesische Zeitung, de heer Braun, heeft zich naar het buitenland begeven, om zich te onttrekken aan hetzelfde lot, als den heer Otto Hagen, redacteur der Insterburger Zeitung, is ten deel gevallen, die lang-m tijd gevangen werd ge houden, omd„t hij weigerde, den schrijver van een geïncrimineerd artikel te noemen.
— Het gisteren verschenen nommer der Kölnische Zeitung is door de politie in b'slag genomen, wegens een artikel over den Poolschen opstand, waarin Mieroslawski werd genoemd als de voornaamste persoon, die tot de beweging in Polen heeft aanleiding geg.ven. Heden is echter de inbeslagneming van het blad weder opgeheven.
---

