
Verzoeke aile brieven te adresseren aan 5? Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Mr_,, ' _* P' . '! Z3ier' dat er eene Mexicaansche leetng zal worden gosloten, doch men voegt er bij, dat da heer Me? * m T ,aat3ten micisterraad beeft verkregeD, dat die leening « door Frankrijk zal worden gewaarborgd.
— Men wil steeds weten, dat de heer Berryer in da aanstaande zittingen van het wetgevende ligchaam voornamelijk de Italiaansche aangelegenheden zal behandelen, terwijl de heer Thiers zich met die van Mexico zal bezig houden. De heer Thiers zal ook, wanneer er gelegenheid daartoe is, over de Poolsche quaestie spreken, zonder die ovenwei zelf op het tapijt te brengen. — Er bestaat plan om het ministerie van financiën geheel te reorganiseren. Volgens het plan van den heer Fould zal de directie dor douanes en indirecte belastingen in twee directiën worden gesplitst. — La France meldt, dat het gepantserde fregat Magenta in de haven van Brest is aangekomen. Het zal deel nomen aan de vergelijkende proefnemingen dia te Cherbourg plaats hebben.
— Het is thans zeker, dat het Kussische antwoord niet toestemt iv dat, wat de drie mogendheden voor Polen verlangen. — Het Anamitische gezantschap zal zioh waarschijnlijk, even als in der tijd het Japansche gezantschap, in den schouwburg in het openbaar vertoonen en daardoor aan de kassen weder groot voordoel bezorgen, dewijl natuurlijk het publiek druk zal opkomen om de vreemde gasten te komen zien. Te Marseille hebben zij de uitvoeringen van Guillaume Teil bijgewoond. De muziek scheen hun echter minder goed te bevalbn dan de ketelmuziek te hunnent. Overigens hebben zij den geheelen avond even als in der tijd do meeste Japanners cigaretten gerookt.
De keizer zal de ambassade eerst in het begin van October audiëntie verleenen.
— De keizer van Annam heeft aan de Eransche regering verzocht om instructeurs voor zijn leger; ook wenscht hij dat Fransche ingenieurs en beambten oene elektrieke telegraaphlijn in zijn rjjk aanleggen.
— Het is onjuist dat de heer Slidell te Brest is geweest we- j gens de zaak van de Florida, deze officieuse gezant van da Zuidelijke Staten van Noord Amerika heeft Biarritz niet verlaten. Hij heeft daar eeno soiree bij keizerin Eugènie bijgewoond en is door H. M. met groote vriendelijkheid bejegend. — Uit Tientsin wordt gemeld, dat het handelstractaat tusschen Denemarken en China den 13den Julij is onderteekend. Denemarken heeft alle voorregten ontvangen, welke andere natiën genieten, — De berigten van Algerië melden, dat het in brand steken der bosschen aldaar heeft opgehouden. — Gisteren werd de tentoonstelling van nijverheid in de Champs Elysées door ruim 30,000 personen bezocht; de Orphéonisten gaven daar een concert. — De Europesche commissie voor de mondingen van den Donau heeft geoordeeld, dat eene verbetering noodig was aan den ondersten tak der monding, het zoogenaamde kanaal St. George. De Turksche regering heeft zich daartegen verzet, aangezien de ten nitvoerlegging van dat besluit te groote kosten voor haar zou ten gevolge hebben. — Zoo als bekend is heeft de Turksche regering geprotesteerd tegen het onder sequestratia stellen der goederen van de Grieksche geestelijken in de Donau-vorstendommen Vorst Knsa heeft in antwoord daarop eene schadevergoeding van 34 millioen francs aan de Grieksche kloosters aangeboden. Hiermede kon zich Turkije echter niet vereenigen, aangezien de kloostergoederen jaarlijks 25 millioen opbrengen en vorst Kusa dus een voordeeligen koop zou hebben gesloten. Engeland, Oostenrijk en Rusland ondersteunen Turkije; Frankrijk aarzelt dit nog te doen.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Sept. Er is in den ministerraad besloten de zittingen van het patlement, die den 14den Oct. weder zonden beginnen, te verdagen.
— Ér zullen te Chattam, in tegenwoordigheid van den prins van Wallis en den hertog van Cambridge, belegerings-operatiën plaats hebben. Er worden daartoe de noodige toebereidselen gemaakt.
— De in de Theems gezonken etoomboot Baron Osy is Zatnrdag met goed gevolg opgehaald. Er zal thans worden overgegaan het schip te herstellen.
— Het laatste officiële berigt over den nood in Lancashire is vrij gunstig. Het aantal personen, die in de laatste week van September ondersteuning ontvingen, is 1710 minder, dan in de laatste week van Augustus.
— Het aantal moorden in Engeland neemt op eene onrustbarende wijze toe; bijna iederen dag melden de dagbladen een nieuw geval.
— In de Engelsche kolonie Barbados hebben wanordelijkheden plaats gehad. Een aantal weggejaagdo werklieden hebben zich tot benden gevormd en groote schade vooral aan de te veld staande gewassen toegebragt. Men is tot het gebruiken van geweld moeten overgaan en eenige der opstandelingen zijn gedood. De koloniale raad heeft besloten, dat de oproerlingen tot geeseling en dwangarbeid zullen worden veroordeeld en dat zij van hunne vonnissen niet in hooger beroep zullen kunnen komen. Men vreest dat, aangezien de oogst voor een groot gedeelte is vernield en er dus kans voor duurte en gebrek aan levensmiddelen bestaat, de ongeregeldheden zich znllen herhalen en tot de thans nog goedgezinde werklieden zullen overslaan.
— Uit Shanghae wordt gemeld, dat d 6 sterfte onder de Europeanen sterk toeneemt. Te Quinsan is eene verordening uitgevaardigd, hetwelk beveelt, dat alle Europeanen van 'eene door majoor Gordon afgegeven pas zullen moeten zijn voorzien, indien zij in de op de opstandelingen heroverde districten reizen; bij gebreke hiervan zullen zij door de keizerlijke troepen worden gearresteerd. Aangezien een aantal Europeanen van plan waren zich te Sooehow bij de opstandelingen te voegen was deze maatregel noodzakelijk. — In de Army and Navy Gazette wordt het volgende gemeld: ,/Er loopt een, naar wij gelooven, gegrond gerucht, dat de staat van zaken in Japan de regering heeft doen besluiten, om do in China aanwezige troepen met een regiment te versterken, hetwelk zal worden aangewend, om de Engelsche onderdanen in het ge bied van den taikoen ta beschermen. H.t 31ste regiment was juist op den oogenblik, waarop men het tot dat doel noodig had, ten gevolge dat generaal Brown zich te streng aan de letter van zijne instructiën heeft gehouden, naar Europa teruggezonden. Naar wij gelooven zal het thans door een der onlangs nuar Indië gezonden bataillons worden vervangen. Dat bataillon, hetwelk het eerst kan beschikbaar worden gesteld, zal, in plaats van in Indië te landen, verder naar Chiua worden gezonden. Dit lot zal waarschijnlijk het 2de bataillon van het 20ste of 21ste regiment troffen, daar het 2de bataillon van het 19de en het 2de bataillon van bet 36ste regiment veel later zijn vertrokken, terwijl het 2de batt. van het 25ste regiment op Ceylon zal landen, opdat hst 50ste naar Nieuw-Zeeland zon kunnen vertrekken. Daardoor zou ons Indisch leger twee battaillons te kort komen en daar ons voor Indië geldende nieuwe stelsel van aflossing geene zoodanige vermindering [wenschelijk maakt, zoo zullen er, naar allo waarschijnlijkheid, Itwer regimenten van Engeland worden verzonden".
---

Duitschland.
| WEENEN, 13 Sept. Terwijl door verschillende buitenlandsche bladen wordt beweerd, dat het bezoek van grootvorst Constantijn alhier eene politieke zending ten doel had, wordt nit goede bron verzekerd, dat er tusschen hem en den keizer geene bijzondere zamenkomst heeft plaats gehad. De keizer zag den grootvorst slechts bij diens aankomst en vertrok. Wel houdt men het voor waarschijnlijk, dat het Russische kabinet met dit bezoek het bijoogmerk had, om te doen gelooven dat er, ondanks alle verschil van me-ninjf, toch eene geheime overeenstemming tnsschen Oostenrijk en Rnsland bestond.
— Er is hier voortdurend veel sprake over eene aanstaande oplossing der Hongaarsche quaestie. De keizer zou naar Pesth en Ofeïi vertrekken, den landdag openen en een geschenk van 30 millioen gulden voor de noodlijdenden in Hongarije aankondigen, waardoor men gelooft, dat de Hongaren uit dankbaarheid geneigd zouden zijn, de constitutie dor Oostenrijksche monarchie te erkennen. Da Weener Presse waarschuwt echter, dat men zich hieromtrent geena illusiën moet maken, en zegt o. a : „Zoo als de zaken thans staan, kan men slechts dan den twee jaren geleden outbonden Hongaarschen landdag willen bijeenroepen, wanneer men besloten heeft, niet enkel de Februarij-constitutie, maar ook het October-diploma te laten varen en een echt en regtmatig dualismus ten troone to verheffen. Kinderachtig zou het zijnte te gelooven dat de Hongaren, bewogen door do twintig of dertig millioen gulden, welke men aan hunne noodlijdende schankt, en ten einde niet in grootmoedigheid achter te staan, ons hunno vermeende constitutionele aanspraken ten offer zullen brengen en afgevaardigden voor den rijksraad zullen kiezen! De Hongaren moesten niet die ijzersterke, tot het uiterste toe consequente politici zijn, als hoedanig zy bij Oostenrijk bekend staan en tot voorbeeld voor menige natie zouden kunnen strekken, en men zou alle herinnering aan de reeds opgedane ondervinding moeten verloren h.bben indien mon eenigen grond wilde hebben voor de meening, dat^Hongarije eensklaps en louter uit sentimentaliteit zijn verletten zal verloochenen".
BERLIJN, 15 Sept. Volgens de Weimar er Ztg. heeft de koning een schrijven van den groothertog van Saksen-Weimar ontvangen, houdende dringend verzoek, dat de koning de door het vorsten-congres aangenomen bondshervormingsplannen nogmaals rijpelijk zal overwegen, ten einde daaromtrent nader te onderhandelen.
— De koning en de verdere vorstelijke personen enz. worden heden avond uit dea Lebuser kreits hier terug verwacht. Van 17 tot 22 dezer zal de koning zijn hoofdkwartier in Buckow vestigen, doch eenige malen hier komen, om met de ministers te arbeiden. Den 29sten begeeft hy zich naar Baden-Baden, waar den 30sten de verjaardag der koningin zal gevierd worden. Daarentegen is het zeer twijfelachtig geworden, of de koning het feest der inwijding van den dom te Keulen zal bijwonen. — Volgens de B,- u. H.-Ztg. verwacht men eerlang een ministrieel rescript, betreffende de eventuele verkiezing van rijksambtenaren tot leden van het huis der afgevaardigden. Ook do Kreuzzeitung ziet nieuwe bepalingen te gemoet betreffende de vervangingskosten van zoodanige ambtenaren, en geeft to kennen dat naardien er nog geen vastgesteld budget bestaat, da regering daaromtrent dient te beschikken.
— De minister-president Bismarck heeft eene langdurige conf.-jrentie gehad met den Rassischen gezant, den heer Oubril. FRANKE OUT, 14 Sept. De rapporteur voor de aangelegenheid der Deensch-Duitsche hertogdommen, de heer v. d. Pfordten heeft zijn rapport voltooid en is dit eerst kortelings aan de vereenigde ' bondscommiesién voor deze aangelegenheid toegezonden. Men houdt het echter niet waarschijnlijk, dat dit rapport reeds aanstaanden Donderdag in de bondsvergadering zal kunnen ter tafel gebragt worden. — De financiële commissie der Beijersche tweede kamer heeft besloten te rapporteren tot het verleenen van fl. 100,000 vtm het gevrsagde buitengewone crediet van fl. 105,000 voor het departement van oorlog. — Uit. Karlsruhe wordt het overlijden gemeld van den heer J. VV. S-hirmer, sedert 1854 directeur der akademie voor fraaije kunsten aldaar. De overledene is in 1807 te Gulik geboren was van 1830—1854 professor te Dusseldorp. — D_ rooyers, welke in den nacht van 20 Aug. de Zwitsersche post bij Colico aanvielen en beroofden, zijn gearresteerd Zeven roovers zijn door de politie van Milaan reeds te Sondrio ia .eltlin overgeleverd. Een deel der ontvreemde som (13,400 frs.) alsmede de aan de reizigers ontroofde goederen zijn weder teregtgekomen.
— De Zwitsersche Handels-Courier verhaalt, dat men sedert eenigen tijd dagelijks heeft waargenomen, dat een valk nabij het station Derendingen den trein [afwacht en daarop meestal tot aan Selzach mederijdt. De slimme roofvogel maakt onderweg jagt op de door het gedrnisch van den trein verschrikte vogels, en gedurende de halt te Solothurn vliegt hij geregeld naar een boom bij de vestingwerken en verbergt zich daar, totdat de trein zich weder in beweging stelt, als wanneer hij weder komt aanvliegen en verder do reis medemaakt.
---

Intermezzo. IX.
Inteemezzo. De middagzon scheen vriendelijk in het studeervertrek van den keurvorst en deed met hare gloeijende stralen de vergulde sieraden van diens fauteuil blozen. Da schaduw der bladeren danste over de muren, en zelfs de vederen dar vogelen hadden een gondkleungen weerschijn, terwijl da bonte vlinders zich als levend geworden bloemen in de lucht wiegden. Maar voor de twee mannen, die zich in dat vertrek bevonden, scheen de zon niet, noch zongen de vogelen. De prins leunde tegen een gucridon en luisterde naar den keurvorst, die gebukter, geler en dorder dan gewoonlijk voor hem stond en met zijn mageren wijsvinger elk zijner woorden op den rok van den prins scheen te onderschrappen. _— Dat is het middel. Eene scheiding op deze wijze is het eenige middel, om den wil van koningin Anna te vervullen, zonder dat gij gecompromitteerd wordt. Doortje was zot genoeg, om zelve ons den weg te wijzen, dien wij moeten inslaan. Ziet gij nu eindelijk in, dat uwe tot nu toe betoonde toegevendheid meer dan eene fout, dat zij eene maladresse was ? En moet u eerst de bedreigde eer van uw huis dwingen, krachtdadige middelen te baat te nemen? De vriend, dien gij de hand gereikt hebt heeft u verraden en zou u onteerd hebben, indien hij slechts in de gelegenheid ware geweest. De vrouw, die gij wildet sparen, wilde met een dwaas, met een woesteling vlugten. Mo6t zij ons' dan eeuwig en altijd in den weg staan? Eone vriendschappelijke scheiding was eene onmogelijkheid. Geheel Duitschland hadde voor de onderdrukte, vervolgde vrouw partij getrokken en met gretige handen in het graf van nw verleden gewoeld om op een slijkerigen grond to stooten. Thans zijt gij vrij geworden door hare ontrouw. Zij is schuldig, en men kan haar bestraffen. Gerorge keek zijn vader somber aan. — Zij is nog niet als schuldig te beschouwen, zoo lang wij geene flagrante bewijzen hebben, zeide hij. En eene poging tot ontvlugten is in de oogen der wereld nog geen bewijs van ontrouw, naardi e men haar niet in gezelschap van haar verleider heeft aangehouden. De keurvorst maakte een gebaar van ongeduld. — Zij is niet schuldig, zeide hij haastig en fluisterende; soit I Maar zij moet het worden. Men moet haar met haar verleider overvallen dan is eene eeuwige gevangenschap geregtvaardigd. Het hoe is gemakkelijk genoeg gevonden. Zij is in hare vertrekken opgesloten, en ik_ heb haar verboden, ze te vorlaten. Zij verkeert sedert hara verijdelde poging tot ontvlugting in eene soort van doffe wanhoop. Gij begeeft u tot haar en dwingt haar, des noeds met geweld, den graaf voor heden avond een rendez-vous te geven. George vouwde met een zonderlingen blik de handen tezamen. — Des noods met geweld! herhaalde hij. — De graaf vermoedt immers niets van het voorgevallene ? — Onmogelijk. Ik heb mijnen cavaliers het strengste stilzwijgen sopgelegd, en de koetsier is in verzekerde bewaring genomen. De 11 graaf kan derhalve de reden nist gissen, waarom de prinses zich niet (tot hem vervoegd heeft. Hij is heden ochtend op het paleis gekomen en heeft zich dadelijk weder verwijderd, toen hij vernam, dat de prin- Ises zich sedert gisteren avond ongesteld gevoelde- O, hoe zeer ) haat ik hem, den verrader ! hoe zeer haat ik hem ! Hij moet sterven, | vader! i. - Natuurlijk, zeide Ernst August met zijn gewoon bitterzoet «lachje. Zijn dood zal de grendel zijn, dien wij voor den kerker uwer vrouw schuiven. Maar hem te haten? Dat begrijp ik niet! Gij I zijt immers met jaloersch op hem? | _ Jaloersch? herhaalde George lagchende: jaloersch? | En hij drukto zijne handen op zijn woedend en jammerend (hart, welks kloppen gestadig de woorden der gravin van Platen f herhaalde: — Hij is mijn minnaar geweest, George! _ (Wordt vervolgd.)
---

België.
BRUSSEL, 15 Sept. Gisteren heeft te Gent, in tegenwoordigheid van den koning en de overige leden van het koninklijk gezin, de onthulling van het standbeeld voor Jakob van Artevelde plaats gehad. Het stelt den „wijzen man-" voor in staande houding, het hoofd opgeheven, de regterhand uitgestrekt en in de linkerhand het Vlaainsch charter houdende; de kleeding bestaat in een maliënkolder, en een ruimen mantel, welke in sierlijke plooijen neerhangt. Het beeld is 4.70 meters hoog en rust op een voetstuk van 6.50 meters, op welk laatste de wapens zijn afgebeeld ders2 gilden en ambachten, welke in de 14de eeuw te Gent bestonden. De koning liet den beeldhouwer, den heer de Vigne-Quyo, bij zich op de tribune ontbieden, prees het schoone werk en gaf den kunstenaar eigenhandig het kruis der Leopoldsorde. Na afloop der onthulling had het diner plaats, dat ter eere des konings door den gemeenteraad in de zalen van den schouwburg werd gegeven. Op den toast, door den burgemeester op het welzijn des konings uitgebragt, antwoordde Z. M. o. a.: /,Ik kan u niet zeggen, hoezeer ik bewogen was door de kalmte, waarmede de Gentsche bevolking de vreeselijke handelscrisis, welke zij had te verduren, heeft doorstaan. Het betaamde haar dan ook, de gedachtenis van een man in het geheugen te roepen, die in een tijdperk vol gevaren de vrpeden dezer groote stad heeft weten te verdedigen. De onafhankelijkheid der volkeren was ste.ds gegrondvest op de dapperheid en het verstand. In ons land zal dapperheid noch verstand ooit ontbreken, en het is dan ook verzekerd van eeno toekomst vol eer en voorspoed! — Het congres der Association internationale pour le progrès des sciences sociales, is gisteren te Gent geopend. In de openingsrede herdacht de president, de heer Vervoort, drie afgestorven leden van het congres, de heeren Fontainas, president, Verhaegen vice-president en Callier, den dezer dagen overleden schepen van Gent; voorts maakte hij gewag van de aanbieding der gemeentebesturen van Amsterdam en Luik, om het volgenden congres in hunne gemeente te ontvangen. Nader werd door den secretarisgeneraal, den heer Couvreur, kennis gegeven, dat gelijke aanbieding ook nit Lansanne en Genève was ingekomen. Na afloop dezer eerste zitting, vergaderden de sectiën tot zamenstelling van hare besturen. Vóo'r de zitting waren de leden van het congres op het stadhuis verwelkomd door den burgemeester, den heer de Kerchove- Delimon, die hen uitnoodigde het allereerst eene revue te houden over de kinderen der armenscholen. Deze waren op de Graanmarkt geschaard, de jongens aan de eene, de meisjes aan de andere zijde, bataillonsgewijs met banieren, waarop da verschillende scholen waren aangeduid, Er waren daar ongeveer 10,000 kinderen bijeen, en het geheel leverde een even schoon als eigenaardig schouwspel.
Kapitein Yarka, die zich onder het Fransche vaandel zeer heeft onderscheiden, is te Bucharest teruggekeerd en prins Kusa heeft hem veroorloofd, op zijn schouder den eersten letter van 's vorsten naam geborduurd te mogen dragen. — Eerstdaags zal in het Théatre Francais een nieuw drama van den heer Valquerie, schoonzoon van Victor Hugo, ten tooneele worden gebragt. Het is getiteld Jean Baudry en zal waarschijnlijk weder even als al do ander, stukken van dien schrijver een spectakelstuk vol moord en doodslag zijn.
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met * • October 1863, op dit blad abonneren, olitvangen bet van beden af tot op dien datum Provinciën ** orden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag", als dat van het 100- J?nde kwartaal, mei uH°. Sept. einai^ende, iiiterlffh vóór 3© Sept. te voldoen, of per Postwissel, aan *ule Postkantoren verkrijgbaar, V^er te makel!, ten einde geene staking ,sde verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 16 September.
„ en telegram nit Weenen, in een gedeelte der oplage van ons vorig torner opgenomen, deelt den hoofdinhoud mede van Ruslands antj °'?°P de jongste nota van Oostenrijk. De gewone beleefdheden (lat t. at'e uitgenomen, komt het antwoord kortweg hierop neder, «t r'US'and alle verdere discussie met de mogendheden wenscht ge , 'ta ïien, daar deza toch geen resultaat oplevert. Dat antwoord Ye f trouwens van zelf, want Rusland kan wel niets anders angen, dau ongemoeid Polen to dat is, de Polen „ r Murawieff, Berg en soortgelijke mannen met kracht van Ge^-t -te onderdrukken; hot verklaart dan ook »elke verantwoor'Jkheid te aanvaarden". Inderdaad kan het niet geloochend Mt -n' dat al'a diplomatieke vertoogen, volstrekt niets hebben Eeh r]^t' dan a"ccD> dat de Polen daardoor tot de overtuiging zijn tra^'' dat ziJ 'c den str-d om huorje vrijheid alleen op eigen l_nri moeten steunen. Van daar het overmoedige, dat in Rus- Yo« *aal doorstraalt, en dergelijke taal zal het kunnen blijven o>e_ .r z°o lang de mogendheden de Polen met niets anders, dan ' diplomatieke papieren te hulp komen. li»a Wordt zaer twijfelachtig, of aartshertog Ferdinand Maximij;<, n dan Mexicaanschen troon wel zal aannemen. Zoo als uitFrankdat JVordt _e.meld> neeft de heer Fould in den ministerraad bewerkt, Word t 6 *'mtell Mexicaansche leening niet door Frankrijk zal hett gewaarborgd. Deze waarborg nu is juist, wat do aarts-2;et ; °- verlangt, aangezien hg daarin en te regt ook een waarborg Ben' ¦_.' ¦Frankri-k hem met 2_ne legermagt zal ondersteude k' tweede reden om te twijfelen aan de aanneming van kroon door den aartshertog is, dat de Fransche minister van fiolen verlangt, dat de oorlogskosten, die Mexico aan Frankrijk ."O-t betalen, het eerst van die leening zullen worden afgetrokken 'ets wat de aartshertog niet wil toegeven. Engeland verlangt van zijn kant niets liever dan dat Mexico op zich zelf sta en zich eenmaal aan den invloed van Frankrijk octtrekko. Daarom wordt de Mexicaansche leening krachtig on«eund en men zegt zelfs, dat het Engelsche kabinet aan aartshertog heeft aangeboden een corps van 6000 leren aan c 6 en naar Mexico te zenden, ingeval Frankrijk zijne troepen van daar mogt terugtrekken; ¦ Aangaande de quaestie omtrent de schepen, die aan de Mersey £? de werf van de heeren Laird worden gebouwd, zegt de het volgende: „Wanneer de bouwmeesters te regt lijl- eil onregte beweren, dat die schepen niet voor de Zuideder o 7.aten VaD Noord-Amerika zijn bestemd, maar voor een Die *rdaneil.Yan een onzijdigen staat, dan ziju zij onschuldig. voor d t?e.a ziJn' Tolgens de verzekering der bouwmeesters, niet wat hr ?ldeliJke re_ariag bestemd; de kooper kan er mede doen wen, w en üolt bepalen, in welken vorm hij ze wil laten bou-2Bi_elii aDneer -de !CDePen z.a afgeleverd en in handen van de zich e.enn/686"^ Shaken, dan kan de regering te Washington keiier kan 'h °"_r d? bouwmeesters beklagen als de regtbank den win- Wht wi-..-'8!.hul,ilgen of veroordeelen, die e.n revolver heeft ver- De' J,aarmede een moord is geschied. kaPer i 8 z" , Moniteur van heden meldt, dat de Florida geen ttiutaire'm0°- men heeft SezB8d> maar deel uitmaakt van de «eieren zii""116 de' ZuiJeli-ke staten van Noord-Amerika; de ofallekarakt T&n SereBelda lastgeving voorzien en de Florida heflft is Weder VaU C6D Bewoon oorlogschip. Deze officiële verklaring 2onder i -6611 bt:WiJs Tan de sluwheid der Fransche regering; erkent _.11' de Znid*l-ke state° *1* eene mogendheid te erkennen, ttaet 7_J to°h "S oorl°gvoerendeD, die regtmatig eeno krijgse'gendo_?e ma"ne.mo-el> en niet als opstandelingen. De 2achter« J.ll^ emS"^e"'e"' ean woord' waaraan men eene veel w«dt ..i/!,13 gerft' dan aan °Proerli°gen en opstandelingen, w«ze »ph "w WOrdt het regt Sesweu om daarvan op elke «aten ,77 te maken ' zonder dat daarom nog de Zuidelijke da* de '°;,een.e mogendheid worden verklaard. Wij gelooven echter, ""blijven 'DS d3Zer Stat6n aIS moëeßdheid thans niet meer kan komen dn»gt v!*1. eeno nienwe -aae3t'e °P het tapijt te znllen -tendomm!-1 J _ dl?_ de_ Griekseha gemeenten in do Donau-vorbestaai\ ' @I frankrijk deelen wij mede, waarin dit conflict
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis.
¦»- (Twaalfde vervolg.) te" lm.. 8t de pr!ns nog kou antwoorden, trad de gravin van Pla*öni«.__,! oren' *.6t..lag niet in haar Plan' dat de P"nsea -raaf "'gsmark voor slecht zou honden. :'B~*.rins ?_lllePv_.iJ'_° Dccn' UWe doorl°ahtigheid! niet hij heeft '¦•___? . verraden, maar slechts een toeval.... en de graaf »eht op dazen oogenblik nog altijd op de villa Waden „ *en straal van vreugde gleed over het J_l__. 11. • •__ Van „il ij _""* «y»r net gelaat derprinses.... temidden hart _ haaï. Ued eü wanh0°P deed het haar nogtans wel aan het £wt. hem met te moeten verachten, dien zii _1, _.! • aan.üe* b esch_„_.j _. . a 7 . J als haar eenigen vriend jouwde. En wat de smar en do toorn niet vermogten te *°a-Sbewng-eD' ." _f • ÏAT_laDger iv staat> hfre gebeide W_.gIEg te b^wï«OT' bedekte de Pr»"es haar gelaat met "° landen en weende bitter. drie Was als zweefde er een dreigend onweder over deze «tonden.rS°neD' gel'jk Zij daar êPrakeloos taga"over elkander tusschent'hWi''geil dunrde eeni?e minuteïi- De prins had zich ingade. Zijn °. 6ld en stond doodsbleek. maar bedaard, voor zijne lijk een spinn_!_a„ was dreigeßd cD donkar en er lag iets sombers, ge. Hii nadfird! , 'over been gespreid. - Heer van Ilfaam de del,r en °PeDde Z8" gesluijerde dames SfcfÏT.?. in d" v°o7kam!r' *» ,nl1tIdetw» anlt op den weg dervvaarJ0 g ""V P T yer2ezflle.' G'J den westelijken vieug6l °les. sPreken en haar aan den ingang - Volg den heer van imsc_. ïïij zal n naar hat paleiB bren. gen. Want gij hebt gelijk: uwe plaats is niet hier! Zwijgend liep do prinses naar de deur. — En gij, gravin, vervolgde George, zich tot vrouwe van Platen wendende, die met de armen over de borst gekruist was blijven bestaan; licht uwe gebiedster voor. Gij zijt immers de eeredame van mevrouw de prinses! De gravin wierp een half verwonderden, half uitvorschenden blik op hem. Vervolgens nam zij zwijgend de lamp op en ging de twee dames voor tot aan den drempel der kamer, waar zij eene diepe, eerbiedige buiging maakte. Zoodra de twee dames zich verwijderd hadden, zette zij do lamp zoo hevig op de tafel neder, dat het glas kletterde. Daarop naderde zij den prins, die nog altijd met eene zonderlinge uitdrukking op het gelaat in het midden der kamer stond. — En wat wilt gij thans do.D, George? En waaraan denkt gü? vroeg zij met eene drooge, ruwe stem, terwijl zij hare handen balde. Hij keek plotseling op en streek zich over het gelaat, alsof hij het onzigtbare spinneweb wilde wegvagen. — Wat ik doen wil? zeide hij, en zijne stem scheen, gelijk een echo, den toon der hare te hebben aangenomen. Ik wil, dat de verrader, dien ik mijo vriend noemde, sterve... en ik wil, dat zij lijde. Waaraan ik denk? Ik denk aan de kroon van Engeland, en hoe mijn vader zich zal amuseren, wanneer ik hem dit avontuur verhaal. — O ja, ja! riep zij met een zonderlingen blik. Spaar hem niet George, en wreek u en mij op dien Königsmarck! Do prins keek verwonderd op. — U wreken, gravin, u ? Het wraakgevoel misvormde haar gelaat, terwijl zij een stap achteruit deed, om des te beter de uitwerking van hare woorden te genieten wat zij wist, dat zij met deze woorden het doodvonnis van den graaf uitsprak. — Ja, zeide -ij; want hij is mijn minnaar geweest, George !
---

Poolsche Opstand.
De Czas meldt, dat er in Lublin na de nederlaag en het sneuvelen van Lelewel nog zes afdeelingen insurgenten zijn onder bevel van Zielinski, Rudzki, Cwiek, Jankowski, Lutynski en Grzymala.
1 — Uit Warschau wordt berigt, dat voor eenige dagen van daar |we.er2oQ personen naar Siberië zijn getransporteerd, f — Eene correspondentie uit Brody meldt het volgende: In het ILeszniower bosch zijn negen kisten met patronen gevonden en in f den omtrek van Lopatin zijn talrijke personen, die zich naar het |kamp der insurgenten wilden begeven, aangehouden. In Volhyniö [vinden veelvuldig arrestatiën plaats, inzonderheid onder den kleinen ladel. Te Radziwilo«r is'de directeur van politie Marislowskiplotjseling ontslagen en nog een ander ambtenaar gearresteerd. Van de j Russische landeigenaren wordt thans eene buitengewone belasting op | het inkomen ad 10 pCt. geheven.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 13 Sept Het schijnt thans definitief bepaald, dat koning George I den 17 dezer zal vertrekken. Dien dag zal hij zich, aan boord van den Deenschen stoomschooner Esbern Snare, vergezeld door graaf Sponnek en twee Deensche zee-officieren, van hier naar Stettijn vertrekken om zich van daar per spoortrein naar St. Petersburg te begeven, alwaar hij den 20sten verwacht wordt, zullende dienzelfden dag ook de czaar, die den 14den den Finlandschen landdag te Helsingfors opent en daar tot den 19den vertoeft, weder te St. Petersburg teruggekeerd zijn. Tegen den 23sten zal koning George naar Rumpenheim vertrekken, doch aldaar slechts één dag vertoeven, om zich dan over Brussel, Londen en Parijs naar Toulon te begeven, alwaar hij deu 21 of 22 Oct. aan boord van het Grieksche fregat Hellas de reis naar Griekenland zal aanvaarden, — Koning Frederik VII wordt heden op het kasteel Glücksburg verwacht. — De opening van den Deenschen rijksdag vindt den 21 dezer plaats, en acht dagen later die van den Deensch-Sleeswijkschen rijksraad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 16 September.
Men verneemt met leedwezen, dat de oud-minister van justitie Mr. J. J. L. van der Brngghen, op zijn buitengoed te Übbergen, een hevigen aanval vnn apoplexie heeft gehad, ten gevolge waarvan bij vaa zijne spraak is beroofd en in zeer bedenkelijken toestand verkeert. Men schrijft ons uit Coevorden: „De ingenieur Roelants, door den Minister van Binnenlandsche Zaken belast met het doen van opmetingen in het Oosten en Zuid- Oosten van Drenthe, is deze dagen in die streken aangekomen. Of hem ook is opgedragen om, met vergunning van het Hannoversche gouvernement, het terrein tusschen de grenzen van ons rijk en de Hannoversche rivier de Eems, ter plaatste waar eene verbinding het meest geschikt mogt zijn, te waterpassen, is hier nog niet bekend.
Wij hopen dat de vereeniging met do Eems en de verbinding iv allo Drentsche kanalen onderling, zoo spoedig mogelijk plaats bebbe. In dit geval zullen wij hier ook uit de ongelukkige positie komen, waarin w|j verkeeren. Wij hebben een prachtig kanaal van de "Vecht, maar dit wordt door slechts een zeer klein getal scheepjes bevaren en is dus voor handel en nijverheid al zeer weinig voordeelig; terwijl onze marktdagen gaande weg verminderen De kanalen, die uit Drenthe in de Oostelijke veenen komen, snijden hoe langer hoe meer onze betrekkingen met die oorden af en nn wij de goederen altijd en betrekkelijk goedkoop uit Holland kunnen ontvangen of daarheen zenden, wordt van jaar tot jaar hier minder aangevoerd en ons dus ook minder afgenomen. Voor de afwatering doet het kanaal groote diensten, maar daarvoor hadden wij geen kunstweg op zulk eene groote schaal en zoo kostbaar noodig gehad. In het verslag, dat heeren commissarissen of de directie elk jaar van de kanaal-maatschappij geeft, leest men niet, wat het opbrengt door de scheepvaart. Wie kan dit eens ter openbare kennisse brengen? Mogt het kanaal doorgetrokken worden naar de Oostelijke veeren, dan wordt het goed, maar men had daarop kunnen wachten met een afwaterings kanaal. Hopen wij dan, de zaak is eenmaal zoo, dat de heer Thorbecke spoedig met een ontwerp kome van kanaalvereeniging en kanaalverbinding. Dan zal er voor deze stad, die achteruit gaat in handel en nijverheid en waar de inwoners, die geen aanzienlijken grond bezitten of alleen boerderij uitoefenen, van lieverlede verarmen, een betere tijd aanbreken". Door het Departement van Oorlog is bepaald, dat in de maand November a. s. te 's Gravenhage weder de vereischte examinas zullen worden gehouden van onder officieren des legers, dingende naar den rang van 2den luitenant bij het leger hier te lande. Het aantal daarvoor opengestelde plaatsen zijn: 25 voor het wapjn der infanterie 2 ii n r ir cavallerie en 3 r ii r ii artillerie. Gemelde examens zullen plaats hebben onder de navolgende commissie: luitenant-generaal Duijcker, inspecteur van het wapen der infanterie, voorzitter, en leden: de kolonel von Pestel, commanderende het lste regiment vesting artillerie, de majoors van der Schrieck en Junius van Hemert, respectievelijk van het regiment grenadiers en jagers en het 2de regiment dragonders; de kapiteins van Hopbergen en de Brauw, van het regiment grenadiers en jagers en het regiment veld-artilleri.; de ritmeester de Brnijn, van het 2de regiment dragonders, en als secretaris, de kapitein Pfeiffer, van den generalen staf, adjunct chef van den staf en waarnemend adjudant in de 3de militaire afdeelieg. Op de Zondag en Maandag te Dordrecht gehouden 26ste tentoonstelling van het genootschap voor tuin- en landbouw, Dordrechtsche Flora, hebben twee dames, Mevr. de Wed. Visser, te Dordrecht, en Mevr, de Wed. W. Storm, geb. van der Chijs, te Delft, de eer gehad van bekroond te worden. Aan de eerste werd eene zilveren medaille toegewezen voor eene verzameling rijpe tafelvruchten; aan de laatste eene der voornaams:e van de uitgeloofde zilver-vergulde medailles voor eene nieuwe verscheidenheid van tafelvrucht van uitmuntende hoedanigheid, benevens eene zilveren medaille voor Noord-Amerikaansche groenten en wortelgewassen en eene zilveren medaille voor Noord-Amerikaansche vruchten en tuinzaden.
---

