Engeland.
LONDEN, 15 Sept. Den 29sten dezer zal de verkiezing plaats hebben van den nieuwen lord-mayor van Londen, aangezien de diensttijd van den tegenwoordigen, den heer William Anderson Rosé, den Bsten November eindigt. Men gelooft dat de keuze op den alderman Lawrence zal vallen.
— Dekoningin en de koninklijke familie zijn gisteren avond van het slot Windsor naar Balmoral vertrokken.
— Er bestaat plan den prins van Wallis een prachtbijbel aan te bieden. Meer dan 6000 personen hebben ieder voor een schilling bijgedragen.
— De maatschappij tot bevordering der sociale wetenschappen heeft £ 500 beschikbaar .gesteld om de verslagen der laatste vergadering uit te geven. De Newcastle Daily Chronick heeft reeds zeer getrouwe en uitvoerige verslagen verspreid en van de tien nummers, waarin deze voorkomen, is een zoo groot aantal exemplaren aangevraagd, dat twee snelpersen van de grootste snelheid niet in staat waren daaraan te voldoen.
— Van April tot Junij zijn van Portsmouth 2090 personen als landverhuizers vertrokken, zijnde 995 meer dan in dezelfde tijdsruimte van het vorige jaar.
— De Times zegt, dat iedere vrees voor vijandelijkheden tusschen Duitschland en Denemarken gedurende dit jaar ten minste OP zijde kan worden gesteld. Bij de heerschende geschillen in Duitschland is het inrukken in Holstein ondenkbaar. Wanneer Pruissen zich te Frankfort had laten vertegenwoordigen, dan zou het misschien nog mogelijk zijn geweest.
— De Parijsche correspondent van den Morning Post herhaalt, dat aartshertog Eerdinand Max de Mexicaansche kroon heeft aangenomen en dat Erankrijkiu alle gestelde voorwaarden heeft toegestemd. Van d ,n lsten Januarij 1864 af zal Mexico verpligt zijn de kosten eener Eransche bezetting van 25,000 man te bestrijden. Overigens heeft Frankrijk geon protectoraat voor onbepaalien tijd op zich g.nötnen. Er zal onder toezigt van de Pransche regering eene leening van ongeveer £ 20,000,000 worden gesloten en verscheidene Fransche bankiers hebben zich reeds voor de overneming daarvan bereid verklaard.
— Do ZVmes bespreekt in een hoofdartikel den eisch van een groot gedeelte der Amerikaansche dagbladpers -trekkende om Canada bij de Vereenigde Staten in te lijven ; in dit artikel wordt getracht aan de bevolking van Canada te bewijzen, dat de losrnkking van het moederland hun toestand slechts zou verergeren.
---

Poolsche Opstand.
Opstand. Men verzekort, dat grootvorst Constantijn, ten gevolge van den geheimen raad, dien hij te St.Petersburg bijwoonde, zijna betrekking als stadhouder van Warschau ter beschikking van den czaar heeft gesteld.
— Uit Warschau wordt aan de Gen.-Corr. gemeld, dat generaal Berg vaat heeft besloten, het oude, strenge politie-systeem, dat onder keizer Nikolaas heerschte, geheel te herstellen. Voor eiken politieken moord, die voortaan te Warschau mogt plaats vinden, zal hij van deze stad eeno som van 45,000 roebels eischen. Voortdurend komen er nieuwe troepen aan, en dezer dagen nog eene divisie van 13,000 man uit Volhynië.
— Volgens den Czas, rigt de Russische regering hare geheime politie thans naar het voorbeeld der Poolsche in, namelijk zoodanig, dat elk beambte daarvan slechts zijn regtstreekschen superieur kent.
— De revolutionaire stads-chef te Warschau heeft aan de portiers, die door de Russische autoriteiten als spionnen in elk huis zijn geplaatst, eene proclamatie gerigt, waarin gezegd wordt: „Men wil u tot spionnen maken ; men wil, dat gij alles zult berigten, wat er in de huizen geschiedt, dat gij zult bespieden, wie er in- en uitgaat, wat iemand doet enz. Neen ! dat zult gij niet doen, daar het welzijn van het vaderland en onze heilige godsdienst dit verbieden. Denkt er aan, dat de Poolsche regering elke goede daad van u voor het welzijn des vaderlands rijkelijk zal beloonen, doch elke slechte, elk verraad streng en met den dood zal bestraffen".
— Het verkeer langs den Warschau-Weener spoorweg is sedert 12 Sept. hersteld.
— In het koningrijk Polen worden thans allerwege de belastingen door kozakken geïnd, ingevolge de laatste verordening, door grootvorst Constantijn vóór zijn vertrek uitgevaardigd. Behalve de belastingen, moeten de kozakken ook de kosten voor hun onderhoud invorderen.
— De beruchte generalen Murawieff en Annenkoff hebben bij gelegenheid van den naamdag des czaars, de orde van St. Andreas ontvangen met een zeer vleijend schrijven, waarin hunne diensten hoog worden geprezen.
— Als een bewijs, hoe ver zich d. magt der Poolsche nationale regering uitstrekt, verhaalt men het volgende. De heer Nowikoff, Russisch zaakgelastigde te Constantinopel, ontving dezer dagen een naamloozen brief, waarin men hem tegen eene belooning van 50,000 zilveren roebels aanbood eene lijst der leden van de Poolsche regering, met opgave van de plaats waar deze geheime regering haar zetel gevestigd heeft, van de middelen, waarover zij heeft te beschikken, enz. De heer Nowikoff, overtuigd dat er te midden dertalrijke Polen, die zich te Constantinopel bevinden, best een kon zijn, die voor zulk een som een zoo gewigtig geheim zou verraden, begaf zich, van het gevraagde bedrag voorzien, op den bepaalden avond naar de aangeduide plaats; aldaar stelde een onbekend persoon hem een bundel papieren ter hand, allen voorzien van het hoofdje: „ Nationale regering," ' met groote letters gedrukt, alsmede eene lijst, met namen bedekt, welke, zeide de onbekende, die der leden van do geheime regering waren. In het halfdonker kon de heer Nowikoff een en ander niet goed onderscheiden, doch hij haastte zich de som to betalen en met zijne belangrijke vondst naar huis terug te keeren, vreezende, dat de onbekende persoon soms rouwkoop mogt krijgen. Te huis gekomen, ontdekte hij eerst, wat hij zich in de handen i had laten stoppen. De bundel papieren hield namelijk niet anders in, dan eene reeks decreten, door de nationale regering openbaar' gemaakt, en de lijst bestond alleen in eene volledige opgave der! slagtoffers van den opstand. Er was intusschen eene met het zegel j der nationale regering voorziene quitantie voor den heer Nowikoff; bijgevoegd, voor de 50,000 zilveren roebels, welko hij, zonder het I te weten en veel minder te willen, ten behoeve der Poolsche be- j weging bad gegeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Sept. Grootvorst Constantijn van Rusland is ook te Pesth, waar hij den 11 dezer aankwam, door de autoriteiten aldaar feestelijk ontvangen en begroot. Hij vertoefde er slechts twee uren en zette per stoomboot zijne reis naar de Krim voort. Een vleugel-adjudant des keizers deed hem tot aan de Oostenrijksche grenzen uitgeleide. Gedurende zijne aanwezigheid alhier waren er eene menigte geheime agenten in de weer, om voor zijne persoonlijke veiligheid te zorgen, hetgeen bij de bevolking alhier tot vele spotternijen heeft aanleiding gegeven. — De minister van koophandel, graaf Wiekenburg, keert Donderdag terug, zoodat men verwacht, dat de vraag, of hij zijne portefeuille al dan niet zal behouden, spoedig beslist zal ziju. -— Het Maandag verschenen nommer der Glocke is in beslaggenomen wegens het opnemen van een uittreksel uit een te Londen uitg-geven werk over keizer Napoleon. — In het plaatsje Sachsenburg (Illyrië) heeft zich den 11 dezer het zeldzaam natuurverschijnsel eener aardzakking voorgedaan, waarvan dé afloop nog niet te voorzien is. Tweo meisjes, die nabij d 3 kerk bezig waren met bleeken, werden niet weinig verschrikt, toen zij op eenigen afstand e6n kersenbuom onder een naar donder gelijkend geraas in de diepten zagen wegzinken. Aanvankelijk had de openiDg eene doorsnede van 3 a 4 voer, doch reeds den volgenden avond was die tot 40 voet uitgebreid, terwijl de diepte van den afgrond op 126 voet is gepeild; op eeno hoogte van 24 voet onder den beganen grond ontmoette men reeds het water, door welks werking ongetwijfeld de aardzakkiug is ontstaan, welke volgens de jongste berigten nog altijd voortduurde.
BERLIJN, 16 Sept. De koning is gisteren uit Lebus hier teruggekeerd en heeft onmiddellijk daarna eene conferentie met den heer Bismarck gehad.
— De koningin zal waarschijnlijk eerst tegen het midden van October uit Baden-Baden hier terugkeeren. — Graaf Bernstorff, Pruissisch ambassadeur te Londen, is uit Karlsbad hier aangekomen en had gisteren eene conferentie met den heer Bismarck. Volgens de Kreuzzeitung zal hij slechts twee dagen hier vertoeven.
— De heer Schlözer is gisteren naar Kopenhagen vertrokken, om voorloopig den heer Balan als gezant aldaar te vervangen. — Kladderadatsch heeft eergisteren eene eerste waarschuwing ontvangen.
— Er is hier eene brochure verschenen onder den titel .Pruissen on het Oostenrijksche hervormings-ontwerp", waarin uitvoerig de gronden worden uiteengezet, waarom Pruissen bedoeld ontwerp niet kan aannemen. Deze gronden komen in de hoofdzaak op hetzelfde neder, als hetgeen door den koning in zijn antwoord aan dan keizer van Oostenrijk en in de circulaire van den heer Bismarck is aangevoerd. Men schrijft aan deze brochure een officieusen oorsprong toe. FRANKFORT, 15 Sept. De Deensche bondsgezant, baron Dirkinck-Holmfeld, vertrekt heden avond van hier. Volgens de Europe, heeft hij om gezondheidsredenen verlof gekregen. Gedurende zijne afwezigheid, die in elk geval in een zeer kritiek tijdstip plaats heeft, zal hij bij dan bond door een zaakgelastigde vervangen worden. — De hertog van Anhalt Dessau heeft thans officieel bekend gemaakt dat hij, ten gevolge van het overlijden van hertog Alexander Karl van Anhalt-Bernburg en de daardoor veroorzaakte vereeniging van diens grondgebied met dat des hertogs, voor zich en zijne nakomelingen den titel ,/hertog van Anhalt" heeft aangenomen. — Het geregtshof te Kassei heeft den bekenden oud kapitein Dijrr vrijgesproken van de beschuldiging van laster in zijne brochure «Staatsdienaren" enz., doch hem veroordeeld tot eene boete van 100 th. wegens beleediging van een staatsbeambte, den inmiddels overleden generaal Haynau.
— Te Munchen worden buitengewone toebereidselen gemaakt voor het muziekfeest, dat daar van 27 tot 29 dezer in het glazen paleis zal gegeven worden, en een der grootsten zal zijn, welke ooit in Duitschland hebben plaats gehad. Er zullen ongeveer 1200 zangers en zangeressen zyn, waaronder verschillende beroemde solisten. Het-orchist zal bestaan uit 100 violen, 40 alten, 60 bassen en violonoallen met viervoudige bezetting der blaasinstrumenten, en het programma bevat uitsluitend klassieke toonwerkon van Duitsche componisten. — Een Duitsch horologiomaker heeft een uurwerk uitgevonden dat op eon slot kan worden aangebragt, en waardoor dit slechts on een bepaald uur kan geopend worden. Na het slot toegedraaid te hebben, windt men het uurwerk zoo veel op, als noodig is voor het tijdsverloop, na hetwelk men de deur wil geopend hebben, Op het bepaalde uur, en geene minuut vroeger springt hot slot dan open, dat anders onmogelijk kan worden geopend.
---

België.
BRUSSEL, 16 Sept. Gisteren zijn de sectie-vergaderingen van hat congres der Association pour les sciences sociales te Gent voortgezet. In de eerste sectie, waar de quaestie der preventieve gevangenschap aan de orde was, voerden o. a. het woord de heeren Jolles, lid van den Hoogen Raad der Nederlanden, en professor Asser, uit Amsterdam. Eerstgenoemde deed voorlezing van een vergelijkend overzigt der bestaande wetgevingen op dit stuk en eindigde met het betoog, dat een der beste waarborgen bestondin de activiteit van den magistraat. De heer Asser verklaarde niet te gelooven, dat men kon afzien van de gevangenschap, welke belet, dat de schuldige vlugte en ongestraft blij ve. Het op vrije voeten laten tegen borgstelling is eeneonregtvaardigheid, welke men in de Nederlanden niet kent. Voorts bestreed spreker de onderscheiding ten deze tusschen misdaden en wanbedrijven, en wierp de vraag op, of de duur der voorloopige gevangenschap al dan niet van den straftijd moet worden afgetrokken, terwijl hij de cellulaire gevangenschap niet als eeno verzwaring beschouwde, maar slechts als het middel, om den beschuldigde van menschen af te houden, die hem zouden leeren, de justitie te misleiden. J
In de tweede sectie was de vraag aan de orde: ,Door welke methoden zou men, met behoud der tegenwoordige ontwikkeling van de studie der doode talen, het onderwijs in de levende kunnen uitbreiden? De heer Miaulet, uit 's Gravenhage, was de oenige spreker, die met bijzondere warmte de studie der oude talen verdedigde. Spreker achtte de zoogezegde natuurlijke methode onvoldoende voor de jengd. Do oude talen moesten om haar zelve. bestudeerd worden, ten einde den geest te ontwikkelen en om bilde lezing van de uitstekende werken der ouden iets van hunne geestkracht over te nemen. Door verschillende vorige sprekers was betoogd, dat aan de studie der oude talen gaen to ruim deel in het onderwijs moest worden toegekend, ten nadeele der lavende talen, terwijl de heer Barbier het denkbeeld verdedigde der oprigting van vrije internationale scholen, waar dit onderwijs moest worden gegeven op dien jaugdigen leeftijd, waarop de organen nog de noodige buigbaarheid bezitten, om zich zekere eigenaardige stembuigingenvoor verschillende idiomas eigen temaken, wat op rijperen leeftijd onmogelijk wordt. In elk dezer scholen wenschte spreker een gelijk aantal kinderen van onderscheidene natiën, terwijl het onderwijs bloot praktisch moest zijn en elke grammaire als een onnut werktuig, ter zijde moest worden gesteld Deze denkbeelden werden door den heer Albert Leroy nog nader ontwikkeld welke spreker vooral aan do vrouwen- het onderwijs in de beginselen der vreemde talen wilde hebben opgedragen, naardien dit onderwijs bovenal op genegenheid moet berusten. Ia de algemeene vergadering der eerste sectie werd gisteren de quaestie der doodstraf besproken. De heeren PascalDuprat Barv Garnier-Pagcs, Eug.ne Pelletan en Demitri-Olemine bestreden op verschillende gronden het behoud der doodstraf, terwijl alleen de heer Geelhand uit Antwerpen dat behoud verdedigde op gronden van noodzakelijkheid; ook de heer Alexander Weill zag die noodzakelijkheid in, doch was niettemin huiverachtig om de doodstraf to verdedigen, met het oog op het feit, dat de stem der openbare opinie zich al sterker en sterker daartegen verheft. ""Het jaarlijksche programma voor de September-feesten alhier van _. tot 27 dezer, is gisteren openbaar gemaakt.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 5 Sept. De berigten van Charleston loopende tot 1 Sept. melden, dat de gepantserde schepen der unievloot zich van voor fort Moultrie hebben teruggetrokken en dat het bombardement der stad niet was hernieuwd.
— De Zuidelijken in New-Orleans willen weten, dat de expeditie die men zeide tegen Mobile te zijn uitgerust, werkelijk togen den _vio Urande, de grensrivier tusschen Texas en Mexico is gerigt Men beweert zelfs dat het leger van generaal Grant dadelijk Mexico zal binnenrukken, wanneer keizer Napoleon niet in eenige eischen toestemt, welke de Bondsregering betrekkelijk de nieuwe operatien in Mexico heeft gesteld. J P "gemee^.lT"rNl^rr;bad ""„? Opdyke beeft de van 3.000,000 dollars to. 1,7 _. S? emd ln het beschikbaar stellen scriptie zijn gevallen. loskooP^S Tan -Ommigen, die in de conaaiTd?ïït New'YorkV°R ? *" heW ChaS°' heeH hem 50 millioen dolla stot ' *osto\ea voorgesteld schieten. OpTn^^^__^^^J PCt. rente voor ta lon. De banLTbTen dit a^nom.n" " SCh"M°™ **« beta— De consul van Frankrijk te Fernambuc heeft aan de vereeniging voor acclimatatie een aantal dieren gezonden rn ond.r anderen twee aras, eene soort van papegaay. Een dezer prachtige vogels had een doos met lucifers in de kamer van den consul gevonden en daarvan al de phosphor kopjes afgegeten. Toen de consul in de kamer trad, vond bij het arme dier aan hevige trekkingen lijden. Toen hij de oorzaak daarvan bemerkte, deed hij met geweld het dier een lepel met tegengift innemen. Dit scheen te helpen en het werd nog tweemaal dien dag en ook den volgenden en den derden dag herhaald. Den vierden dag kwam de papegaai op hetzelfde uur, waarop hij de vorige dagen had ingenomen, zelf zijn geneesmiddel halen.
Ook heeft de. acclimatatie tuin in het bosch van Bonlogne zes Chinesche rozenstruiken ontvangen, die driemaal daags van kleur veranderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 17 September.
Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder der orde van __ Eikenkan, den L. 3. Le.èbre, ontwerper van het Ï&bÏÏ mv!
het lebat3illon' Z.M. voor eenjaar op noïaSif ld°P •""«"* d°°' Heden zijn uit het kamp te Zeist naar hunne earnizoensnl*,. ¦on geretourneerd de officieren, onder-officieren ! ™ZZ van mtrTT' greDad cM _n J'agerB> en ™d° acht inf.nt.rie re^i Sdalr b.bvln K-Prakt,SC. 6 °^[^n van het bataillon m.neurc StLchtgTairSooll^ * **""• da' *»*
navïende6 SlS^^^^^^^ b—" sai __Pn.t stsr kapt- hS™ 8* • V°_ir R,otterdam. Catharina Jacoba Henriette kant P TT™ ÏÏ. gff-*88-* kapt- L0°" EdouarTT^X^Z
Voor Sehindam. CWwwi; kapt. A. van der Harst. De provinciale inspectenr van het lager onderwns in Noord-Holland brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, krachtens dé, be_n™ l™,?; ,EJo°- d6S Mini"'er van Binnenlandsche Zaken, van den 18 Ang. 1868 N». 122, Sdeafd., de examens voor het verkr j._n van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en huisonderw.js, voordo tweede maal in het loopende jaar, in deze provincie zullen gehouden worden te Haarlem den 8 October aanslaande en volgende
liifeon d.n.28 Znt« k • v,T _7enSCh6D aft*legg<>n. vóór of uiterlijk op den 23 Sept e. k. zich behooren aan te melden bü den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of van buiten 's lands?.-zTverWe7*7 e T Z'°h te Ve3tig6n' met opgave vandeacte, welke goed zeS eDn °veriegglDg van een of meer getuigschriften van hun wenschen af tp.g '? T™ h™ne geboorte-acte; en zij, die examen VBn toelatiDg
z^nn'f' T^.' eX&mln Van elk der candidaten zal plaats hebben, zal hun door den dictricts-schoolopziener worden bekend gemaakt.
Door directeuren der maatschappij tot bev. van nijverheid is een adres aan den koning gezonden, waarin de aandacht van ZM wort. gevestigd op den arbeid der kinderen in fabrieken,en voorziening wordt gevraagd tegen ergelijke misbruiken, die het geluk van vefen ver ;:dr_dtd%rnewelïaartonderm«neaend9toet--^
Naar men verneemt zulle-T^onderdag 1 October a.s. voor zakef vin: G°regtshof van Gelderland behandeld worden de hih^'.I.' Jw- 'T ' gefailleerd koopman, geboren en laatst gewoond hebbende te Nijmegen, thans voortvlugtig en 20. H T kooom.n geboren en wonende te Nijmegen, than, gedetineerd te Arnhem! beschuldigd: de eerste van bedriegelijke bankbreuk door lo he met houden van boeken, of verbergen derzelve, en 20. het'verduisteren van koopmanschappen, waren en roerende goederen tot zijnen boedel behoorende, en de tweede beschuldigde van medepligtighe.d aan voormelde bedriegelijke bankbreuk, door met den eersten beschuldigde zamen te spannen, om diens roerende goederen geheel of ten deele te verduisteren en aan den boedel te onttrekken. bes^huSeMorptrEedeSn:heidiUS * "" ™^ ™« II Marinus Derksen arbeider, geboren en wonende te Zalt- Bommel, thans in hechtenis te Arnhem, beschuldigd van poging tot diefstal, gepleegd b,j nacht door middelvan inklimming in de aanhoorigheid van een bewoond huis, welke poging door uiterlijk bedrijf gebleken en tot een begin van uitvoering overgeslagen, niet dan digheidTs £Vf.. 6a V.üdeS dadcrB wil onafhankeijkomstan Me^ptS.V°0r dM°Mi^ -IdeheerMr P^V.N. > {A. Ct.)
re J,Z,L ! V^a„ue betrekking van katonregter te Asten, is door de M. St de volgende lijst van aanbeveling ingezonden: Loix e_. Mr PW g _" 'n *"* kantoDgeregt te Asten; Mr. G. A. ¦i^oix en Mr. F. W, van der Dungen, advocaten te Eindhoven.
---

Officiële Berigten.
van "...£' .h. 6ft d 9. b.enoJeming van B. van Putten, burgemeester kiachtigd'. secretans dler gemeente met Zijne goedkeuring be-
_iT.. ¦•' heefc,aaQ de nagemalde officieren bij de rustende schutterijen eervol ontslag verleend, te weten: in de prov. Noord- Braband, lste afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan J W lan R°oCv' m ."1n; ," ie Pr°v- Utrecht,2debat. 4da comp.', aan R. van Meerlant, als kapitein; mede eervol ontsla- veriTi ?• Th- HoVdjn' ala 2do lnit- bü de 3de.comp Noor,!. Kte,bat-\dB. 2de afd- rust™da schutterij in de prov Noord-Braband uithoofde van verandering van woonplaats; bil de rus tende schutterijen benoemd: in de prov. Noord-Braband lste ald., lste bat., 4de comp., tot kapitein J. Quirijns, thans lste luit.; tot lsten luit. A. Verheyden/thans 2de luit.; o 2den it W. van der Hoeven, thans schutter; 2de afd., lste bat 3de comp., tot kapitein J. C. C. Middelaer; tot lsten luit M J Coopmans, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. J. van Tilburg thans schutter, 31e afd lste bat., staf, tot lsten luft -ad udaït' 9h' h. V°rsfterman van °Uen, thans sergeant; in de prov. Utrecht 2de bat., tot majoor-commandant J. L. Nepvue, thans kapitein bijde lste comp. van het bataillon.
! r._ ••' aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, eervol ontslag verleend, te weten: te Arnhem, aan C VV. graaf van Limburg Stirum, als lste luit.,- te Amsterdam, aan Mr. b. A. Vening-Meinesz, als lste luit.; benoemd: te Arnhem tot lsten luit. A. Bleckman, thans 2de luit.; tot 2den luit effectief Jhr.F.J.R. Tindal, thans 2deluit. ala suite; te Deventer tn. 2l«n luit.B. W. Verweij en W. F. Nering Bögel, thans schutters
Z.M. heeft benoemd tot directeur van het postkantoor t« a .-__._ ï ohrzJ- J-.tei^b ._h;_thacsddirrar van gen-op Zoom; ta Middelburg, den heer L. A. van der Marck thans directeur van het postkantoor te Venlo; te Bergen-op-Zoom den heer WH Muntendam thans commies der posterijen Iste klasse; Z Venlo, den heer J.T. Wakkers, thans commies der posterijen lste kl A rt0 rri-_o_T»,eroUen lßt° kla"6 d 6 heeren B- MeyLk en L H.' •¦ .?S_r?r,w 2de klasse; tot commies der posteryan 2de kl de h eren P. A. Ramaer en J. van den Brandef.r, than, comimesen 3de kl ; tot commies der posterijen 3de kl. de heeren A aTmSüeen W' * *- S™erai» "« bet-elfde^ vt too-'teMCu._n!v. Aa" de beer^~_. S. Buser, directeur van het postkante 3.8. *" ?. Var7enhorst' di™<eur van het postkantoor aanSnraal3_; _ • ntS'3g wt die betrekking verleend; behoudens aanspraak op pensioen; en voorts benoemd tot directeur van het postkantoor te Culemborg, den heer J. W. W. K. Termaat, thans geagreeerde klerk aan hetzelfde kantoor; en tot directeur van het postkan toor te Steenwijk, den heer J. Hoek Bent, thans geagreëerde klerk aan het postkantoor te Harlingen. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Wageningen, den heer H. Dijckmeester, thans ontvanger te Barneveld ca. Z. M. heeft de bronzen medaille, ingesteld bij Zijner Majesteits besluit van 22 September 1855, N°. 64, benevens een loffelijk getuig schrift verleend aan A. Versteeg, soldaat van het 4de regiment infanterie, en aan N. Wiegand, sergeant vau het 3de-_egiment infanterie, wegens het redden van drenkelingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853, omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van ƒ7oo's jaars, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat in de tweede helft van de maand October 1863 voor de benoeming vaa twee of meer surnnmerairen bij den waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben. (Zie voor nadere inlichtingen de Staats- Covrant van heden.) De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som vau ƒl4 95, door een onbekende, onder letter I (postmerk Amsterdam), tot voldoening van verschuldigde Rijksbelasting ingezonden. De audiëntie van den Minister van Tinnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den 19den September aanstaande, niet plaats hebben.
---


r^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan * Directie of Eed actie van het Blad.
---


Zij die voor het kwartaal, ingaande met *" October 1863, op dit blad abonneren, olltvangen het van heden af tot op dien datum 9**tis. Geabonneerden in de Provinciën gorden verzocht, zoowel liet vroe[ter bedrag?, als dar van liet loo» jjenile kwartaal, met uit*. Sept. eindigende, uiterlijk vóór 30 Sept. je voldoen, of per Postwissel, aan «He Postkantoren verkrijgbaar, ?>ver te maken, ten einde geene staking toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt.
N AMSTERDAM, Donderdag 17 September, gen iv, . antwooril van Rusland op de notas der Westersche mom is ingediend is de eenige vraag, welke overblijft, wat de 'oor."^eden zullenaoeQ- Sommige berigten uit het buitenlanden d- h if1" .ankri-k maken nog steeds melding van den oorlog, doch veH officiële Fransche dagbladen zijn van oordeel, dat er niet Word1" t6n opzigta van Rnsland, zelfs niet op diplomatieke wijze, zal «udd.611 gehandeld- Het beste in deze zal wel ziju de waarheid in het 2_l o _¦ i. zoekt;n en te gelooven dat keizer Napoleon, want deze "iets " We' weai)r bet initiatief nemen, gedurende den winter ij; "penlijks ter gunste van Polen in het werk stellen en na ÖOet naar tijdsomstandigheden handelen zal, zoo als hij steeds
rand3 tlon deelt de volgende bijzonderheden mede over een memo*ord_m' •<*at aan bet Russische antwoord is geannexeerd. Daarin leen Dlet .oVer de binnenlandsche organisatie van Rusland, doch al]e„ e ov°.r die van Polen gesproken. Er wordt daarin getracht uit te IVQ??n' m welken geest de verdragen van 1815 zijn vastgesteld ca er 'han °Pmerkzaaln gemaakt, dat men in 1815 niet hetzelfde als °s onder volkerenregt beeft verstaan. i_an° S dit memorandum is keizer Alexander I „de liberaalste verteVan het WeeQer congres:' geweest met uitzondering van den poolsgc..WOOrdiger van En_eland- Hem behoorde het initiatief in de werk r. qnaes'ie- De constitutie van 1815 was zijn persoonlijk dat _;; andere mogendheden hebben zelfs niet eens verlangd, bad I. °vn..werp aan baar werd overgelegd, hetgeen ten gevolge «ene twLi _ aangezien da eerste proefneming niet is gelukt, van ! , ,T maken. In de Weener tractaten was sprake w«en_lrH • ,'", "i ge° _?_" die Polen' welke de onderdanen **o£ X. „"^h r mogefbeden. Men trok daaruit ten onregte het Prov .'•• u 'e,b,epahnLg 00k 0p de vroegere Poolsche daar " bftr«kkm. bad, maar slechts het zevende gedeelte va„ de «aar wonende bevolkmg ziju Polen en de nationale instellingen Im_.„ ntps aUn7he ft .£! lt Bit™^k «S A-Heeft plaltsTh.T***^'** f memo™d<™ op, da/dez, '*cc jaar in Wa. ohfn ' °mdat me? heeft gewetoD' dat bet sedert "¦kern*™ Warschau aanwezige geheime comité van plan was een amh7 oPStand in het leven te roepen en aan de Russische ont. , .aren aldaar reedB vooraf hare voornaamste krachten te ""•ikken. nat.er«-"ing van czaar Alexander H verklaart zichbereidalle interkon on Bale verpligtingen te vervullen, doch gelooft niet, daaraan te Polen • bben gedaan. Zij zal onderscheidene hervormingen jb Aan'!iVOerAD' düch eerst na het herstel der orde. vat>3rin p d WOrdt uit St" Petersburg gemeld, dat de dépêche daarente Uortschak°ff a»n Frankrijk zeer kort, doch het memorandum b_la__ tX.V8" g 1S- La»tstgenoemd document is echter geene 4«lt ? ' °°ta' maar. afzonderlijk verzonden en behanwaarbil d_T«_. v "lts mtend «it een internationaal oogpunt, aa»gehaald om aan^tn8 '*?* het Weeßer «»-*« ™rd' tfac.atenKeb<Sdcni, VnnTD' "\.h°e ver Euslacd door de Weener *re df b;S- TSÏ' t'o—^ dat E»ropa afeeWd o! &.. e'°ften' d°°r Rusland t»*»»™ P'ovinciale veltenJo 1-DS 'S de Uit verkiezingen zamengestelde he Russischfin,7grenWOOrdlgmf,nog geen..™ hat laatste woord van heid eener d„nrPgramm^ De dépêche betoogt de noodzakelijk"itgebreido ?UUrzame Pao>ncer,ng van Polen, als voorwaarde voor koftelijk -H Iori.ingon- ?a Bassiscbe regering wil zich slechts rakter te S„ ' mï de debatten niet «en boosaardig ka is men het ™rremen' Wat d 9, ze! P»»ten betreft, daaromtrent U.a «, fc weds e ans en Rusland zal alles, wat van hem afdie een» k WeA St°llen' opdat deze q«aestie worde opgelost netten L* Ta. verdeeldheden tusschen de Europesche kabis seh or__l°r1en IS' Naardien de Nord bekend is als een Rusals de __£8.., ¦ fnuma_ eZ9 med,3deeling nopens Ruslands antwoord De p Nm,te beschouwen. ""«ie, dielll^.!2ll6 regïn. " druk in de weer Toor de tolconfeoffleieuse &Ï B£rlljn moet worden gehouden. Volgens de "ening van „fi ,T 9' ?n glsteren' ziet men daarbij de deel»« 1 nltl T T f tolTerbond te gemoet. Het behoeft de^e confeH. _« •W°v,rdeD' da' het boofddoel van Pruissen met bi«d te. hS™„;M ? bestaat'..om fochten op commercieel geronnen hermnnen' wat Oostenrijk het op politiek gebied heeft af§e-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
sondtf!.,8' 15/ept- De Russische nota is dadelijk naar Biarritz gemak "g daaTan ™ men do beslissing omtrent de openbaar-
ia reeden _." Eusland omtrent de Poolsche comités dersteunin ™T™ V°ldaan' dat mtn de °Prigting van een ons.comité .comité voor Polen te Versailles heeft verboden «n miniaworg,en ™ï' °nder voorzitterschap van den heer Baroche, __ "'sterraad worden gehouden. heropend0 zal het wetgevende ligchaam worden Tan toebereidselen Bourbon is men reeds bezig met het maken drcJ,w_TaJl.-Tenlandsche zaken beeft aan de prefecbonw n:nrtb._eSri..en™ t tanspor Ln dvand«er vereenigingen tot onderlingh^lnLr7 t. V°°r de bevordering *°g niet op de uitgebreide _eha_ P^l°°* De.e inrigtingen werken °o*<nige departementen, zoo X In '^T^n' °fSChOOQ er * voor den landbouw bestaan. In dë f_b..>. TdaDige iDlig' «en meermalen op tegenstand bij de ste^mttT*™ "'Jf' de op den voorgrond stellen! Öm ET'"?-' ™lU ¦" wL. r het besluit Tan 7 Sept- "MT.teeka?K ders,eWn°ndlb!paald' dat .de gemeeDten Terpligt ZU° geme^onvijst er eL zoodamga vereemgingen te geven. De minister v?4dat 'h Pref \Mj -b°BlUit J^ * Julij 1855' d" wanneer h ¦ a verkregen de ondersteuning van den staat in te roepen bet hier ,wi? stlchting van zoodanige vereenigingen betreft, zoodat de prefecten opwekk*" goedBn wil aankomt- goeden wil moeten regering nuiet*" gerucbt, dat de Annamietische gezanten van hunne "1 de provinciën"^ thebbeD' om aan Frankrijk voor te stellen, balve Saigon Frank •V'11'"1' die bet in Cocbin-China bezit, be¦nülioen francs ontvan-Vn ".1. daarvoor eene schadeloosstelling van 70 de<» aangenomen n golooft niot' dat dit voorstel zal wor\^!Z£S^iS^^ ETT Tur- heeft,alh!.r ïftUntßnH -. a f 8 6Dé Hij werd, hoewel zijn spel uitlatend was, uitgefloten, aneen oJmdat $ een E_gelJschmPn was. — Den 26üten zal er door de Académie een lid worden gekozen, in plaats van den heer Horace Vernet.
! — Men i. algemeen van oordeel, dat de Zuidelijke Stat.n van | Noord-Amerika spoedig door Frankrijk znllen worden erkend. Men ¦ put deze bewering voornamelijk daaruit, dat de heer Slidell met buitengewone welwillendheid door den keizer te Biarritz wordt ontvangen. De heer Slidell bevindt zich aldaar met zijne geheele familie Een onder bewijs is, dat de Corr. Havas en al ds half officiële dagbladen bijna alleen die berigten opnemen en bespreken, welke ongunstig voor du Noordelijke St-tnn luiden. — De heer Fonld weigert hardnekkig den waarborg voor de Mexicaansche leening. To Londen houdt de heer Hidalgo zich ernstig met het sluiten dezer leening bezig. Men zegt datde, achterstallige Mexicaansche schulden met 50pCt. zullen worden betaald. Er is sprake van eene volkomen verandering van het opperbevel van het Fransche expeditiecorps in Mexico. Behalve maarschalk Forey zal ook generaal Bazaino naar Frankrijk terugkeeren. Een generaal, adjudant des keizers, zou het opperbevel verkrijgen. Er zal •— naar men zegt -• een legercorps vau 25,000 Franschen in Mexico blijven. — Naar China znllen eenige versterkingen worden gezonden. — Er is sprake van eene nieuwe Spaansche leening, welke zou worden aangewend om zich van een gedeelte der vlottonde schuld te ontdoen of tot eenig ander doel.
— Prins.s Clotilde zal peet zijn over het kind, waarvan de koningin von Portugal, hare zuster, zwanger is,
---

