
jf*" Verzoelte aile brieven te adresseren aan _> Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 23 September. -De geheele Fransche half-oificiële drukpars noemt hat antwoord &a Rusland spottend, bijtend, droog, onbeschaamd en beleedi°6nd en is van oordeel, dat Frankrijk niet onverschillig mug blij'«• Ofschoon de half officiële dagbladen veel voor hebben boven 6 andere dagbladen, daar laatstgenoemden stellig reeds lang eene , aarschuwing zouden hebbon ontvangen, indien zij zich op zoo 6v]gen toon u;t]ate_( ca dns n;et Bi|fcS; wat de half-officiële dageden zeggen, als de meening der regering is te beschouwen, 00 mag men u;t deze overeenstemming van meening der offici?os6 bladen toch opmaken, dat do Fransche regering dia uitdruk*'ngen van ontevredenheid niet ongaarne ziet. Men zegt zelfs, «at de Moniteur een scherp artikel tegen Rusland zal bevatten. ¦^rankrj.k hetft te vergeefs beproefd zijne beide gea'lieerdan tot nieuwtn dinlomati2ken maatregel over te halen; Engeland en ~jus'eorijk hebban geweigerd op grond dat zij inzien, dat er thans 'echts van een ultimatum sprake zijn kan, en zij niet zoo ver wil - 60 gaan. De Pays verwondert zich, dat Rusland het memorandum juist '0 Frankrijk heeft gerigt, terwijl toch Engeland het eerst en met «a moesten nadruk op da verdragen van 1815 heeft gewezen. Dit , ad ziet daarin eene poging van Rusland, om Frankrijk van zijne u°ndgenooten af te rukken. .Aan da Parijsche beurs was eergisteren sprake van een vijandelijk a&delen tegen Rusland van Frankrijk en Oostenrijk. sohn *>resse ecluer is van oordeel, dat Oostenrijk, wegens zijne verliik ¦ 8 beisiltingen' g°en oorlog kan voeren, en dat Engeland, ge- J^uit de verklaringen van lord Palmerston en graaf Russell blijkt, B^n oorlog wil voeren; een oorlog van de drie mogenduedan is dus mogalijk, volgens Za Presse, en een oorlog van Frankrijk alleen zou geene heldhaftige dwaasheid (folie héroïque), zoo als la France «ch heeft uitgedrukt, maar eene volslagen dwaasheid zijn. De Palrie eischt yoorloopig de erkenning vau de Polen als eene oor! gvosrende mogendheid. Het schijnt zich te bevestigen, dat di Oostanrijksche regering *" Verzoenlijken geest jegens Rusland wil handelen. Althans neemt Jja officiële Wiener Zeitung eene correspondentie uit St. P_tersa g op, waarin, zeer vleijand over den persoon des czaars en over "B politieke en financiële gesteldheid van Rusland wordt geschreden. Er Wordt daarin baweerd.dat zelfs de invloedrijkste en voor°*anjs'te personen in Rusland nietß w sten van bet plan des czaars, om e"e constitutie te verleenen. Wal wist men sedert lang, dat de czaar Wanger ging van het denkbeeld, om aan de beraadslagende ligchamen -Rusland en diens dependentiën eene grootere bevoegdheid en meer vloed op de besluiten der regering te schenken, doch hat was evenzeer «end, dat hij zich volstrtkt niet zou laten dwingen om het tijdh P ,der concessiën te verhaasten of den omvang daarvan uit te y 'den, en een en ander slechts naar eigen inzigten wilde regelen. ra-8r beschrijft da correspondent de geestdrift, door de bevolg allerwe'ge aan den dag gelegd bij de reizen van den czaar, j. f Baat zoo vele triomftogten gele_eu", en waarbij telken- Zou* Wer<* herhaald, „dat de czaar toch om Godes wil niet Ye toegeven". Oude lieden verhaalden, dat het in 1812 ongedent eTen ï0° g'"g> "doch thans — vervolgt de correspon „,, is het nog veel beter gesteld, want Rusland heeft meer & > meer soldaten, dan destijds, en elke boer weet thans ook, De rVOJ?r nÜ moet strijden, wanneer de keizer hem slechts wil roeel ii zouier is alweder voorbij; binnen een halfjaar is er hï?. 8' 'en minste bij ons, aan geen oorlog te denken, en in een Jaar moeten de zaken toch wel eindelijk opgehelderd zijn", z- Dergelijke taal, door het Oostenrijksche officiële blad opgemen, bewijst genoegzaam dat, zoo er althans nader geen omeseer plaats grijpt, van de zijde van het Wconer kabinet geen 'achtdaüig optraden tegen Rusland is te wachten.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hof geschiedenis. (Slot.) Een herdersuurtje. XI.
De graaf van Königsmark doorliep, in een ruimen, geplooiden mantel gehuld, den corridor van den noordelijken vleugel, weke «eeds tegen dit uur reeds verlaten en eenzaam was. Zelfs da ¦oldaat, dia anders voor het kabinet der prinses op wacht stond, 'is heden niet op zijn post. Geena lamp verlichtte de gangen, | ant aan den hemel scheen de maan in hare volste helderheid en wierp haar zuiverste licht op de sluimerende aarde. Een heerlijke zomernacht liet zijne welriekendste geuren door de Bfiopende vensters binnendringen; een zacht suizend koeltje speelde in ?a bladeren der boomen, als de adem van den slapenden dag, en •n de vene, hoorda m6_ het ruischen en kletteren der sprine»onteinen en " s
Maar die geur fluisterde hem niet toe: Keerom ! en de nacht- TI"'" suiSde niet: Keerom! en de wateren murmelden niet ¦ üeerom!..
. Wind en water hebhen geene taal, die voor den mensch verstaanbaar is, en Philips hart was vol liefdsgloed en hoor-. Toen hij aan de deur klopte, welke naar de voorkamer der prinses leidde, riep geene stem ham toe, binnen te treden, noch kwam een t d hde hem de deur openan. Eindelijk drukte hij aan de klink en trad binnen. Da voorkamer was donker, en slechts een lichtstraal, welke uit de tegenovergelegen deur binnenviel, toonde hem, dat zy ook leeg was. Hij keek verwonderd om en liep aarzelend Verder.
Was dan het geheele paleis uitgestorven, of had de prinses hare Maatregelen zoo goed getroffen, dat zij al bare bedienden verwijderd »a« Het ware hem bijna Haver geweest, de eene of andere hindernis te ontmoeten. Deze zonderlinge eenzaamheid verontïtwtte hem.
Thans stond hij voor de deur van het binnenvertrek en opende ze. De roodachtige schijn van eenige kaarsen streed met het bleeka licht der maan en bragt in het vertrek een weifelend halfduister te weeg. Eene witte gestalte knielde daar diap nedergebogen voor een bidstoel en bad. De graaf sloot de deur, en onder het slaken van een kreet rees Sopbia Dorothea op. — Haer van Königsmark! riep zij, zich aan den bidstoel vastklemmende. Derhalve toch! Hare gelaatstrekken zagen er verwilderd uit, hare oogen waren wijd geopend en hare haren hingen verward over haar gelaat. Philip naderde. Wat is er gebeurd? stamelde hij.'Mijn God, wat is er gebeurd? Voort! fluisterde zij, terwijl zij beide armen tegen hem uitstrekte, als wilde zij hem beletten naderbij te treden. Voort, om der wille van Gods barmhartigheid! Gij stort n en mij in het verderf! Wat wilt gij hier? De graaf kwam nog naderbij. Ik moet heengaan? riep hij. Maar gij hebt mij immers zelve geroepen, prinses! Voort! herhaalde zij, terwijl zij angstig en dringend naar de deur wees. Verwijder u! Als wanhopig balde Königsmark de handen. Maar hebt gij mij dan niet deze regelen gezonden, waarin gij mij smeekt hier te komen, om u te redden? — Ja, ja! antwoordde Sophia Dorothea hijgende, terwyl zij zijne beida handen aanvatte. Ja, ik heb hot geschreven, maar hij heeft mij gedwongen..... hij heeft mij gedwongen, dezen rampzaligen brief te schrijven, om ons beiden in het verdarf te storten! Hij heeft u gedwongen! riep Königsmark, terwijl eene vreeselijka gedachte zich op zijne ontstelde gelaatstrekken afspiegelde. — Ja.... ja!.... Begrijpt gij dan niet, dat men u in een valstrik heeft gelokt.— dat men ons in het verderf wil storten? — Een valstrik? herhaalde Philip met een verachtelijken blik, terwijl hij de hand aan het gevest van zijn degen sloeg. En gij Het u dwingen?
Sophia viel voor hem op de kniën en wrong da handen. — Philip! Philip! Ik ben immers slechts eene vrouw.... ziel hier ... hij heeft mij mishandeld, hij heeft mij gepijnigd.... hij heeft mij gedwongen, zeg ik u! O Philip, ik heb mij immers ook zelve in het verderf gestort! Zij willen mij in eene gevangenis brengen. Vlugt! vlugt! — Vlugten! riep Philip wanhopend, vlugten! En gij zijt het, die mij te gronde rigt.... gij die ik aanbid.... O, het is schandelijk! — Philip! Philip! vergeef mij! vergeef mij! smeekte Sophia, terwijl zij hem met beide hare armen omvatte. Want uw dood is ook de mijne! Hij trilde onder de aanraking van hare armen en van haren zwoagendan boezem.... een felle gloed ontvlamde plotseling zijn hart, en hij drukte haar aan zijne borst. — Gij vreugde van mijn hart, geliefde mijner ziel, wat spreekt gij van dood en verderf? Uw hart klopt aan het mijne, uw gelaat rust aan het mijne. Wat beteekent de dood tegenover zulk een geluk? Sophia, Sophia, gij weent om'mij? — Vlugt! riep zij weder, als eansklaps uit een droom ontwakende. Vlugt ter wille van Gods barmhartigheid.... red uw leven. .. red mijne eer!.... Hal riep zij uit, terwijl zij hem als krankzinnig omarmde, — te laat! Hoort gij hen komen? Zij naderen door den gang Philip, Philip, dat is de dood, dat is de dood! philip, ik bemin u! Hij slaakte een kreet van zaligheid en wierp zich, door hare armen omstrengeld, op de kniëu. — Gij bemint mij? gij bemint mij? O, nu mogen zij komen... ik wil sterven, om deze woorden met mij in het graf meda te nemen! Nog een kus, den eersten en den laatsten. Vaarwtï, mijn alles, vaarwel ! Ha i En terwijl hij de in onmagt gevallen vrouw op den grond liet glijden, ijlde hij met ontblooten degen naar de deur der voorzaal, waarin een half dozijn cavaliers van het hof kwamen binnenstormen, die hem Imet de spitsen hunner degens ontvingen. De voorkamer werd slechts door den weerschijn verlioht, die nit de slaapkamer van Sophia binnendrong. Doch met den blik van een valk had Philip in het halfduister het schitterende gewaad van don kroonprins George ontdekt, die een der eersten was binnengedrongen.
In een oogwenk heeft hij den degen met. hem gekruist en vecht. Maar vier, vijf andera degenspitsen dringen op hem in.... hij vecht met alle krachten der wanhoop, en bloedt uit vele wonden. Thans springt hij achter eene breede tafel en wil adem halen; doch een der cavaliers werpt zich op de tafel en stoot zijn degen den ha'.fdoode in het hart, zoodat het bloed hoog opspuit tot op het gewaad van den prins, dat van onder tot boven bevlekt wordt. Nu wordt het na al het geraas en geschreeuw eensklaps doodstil ia het vertrek. Men hoort slechts het hijgende, zware ademhalen der mannen en het rogchelen der stervenden. George buigt zich over de tafel heen. — Is hij dood? vraagt hij, terwijl hij het bloed van zijn gewaad wisent. De schoone Hurtig buigt zich tot den graaf voorover en legt de hand op diens hart. — Dood! — Bien.' zegt George, terwyl hij zich omkeert. Thans znllen wij eens naar Doortje omzien. De schaduwen van den nacht wijken tegenstrevend voor het daglicht, en de stralen der zon dringen vrolijk door de ruiten van het venster het vertrjk binnen en beschijnen het lijk, dat daar op den grond lag van middernacht tot aan den ochtend, midden in het hart getroffen. Bn dezelfde stralen derzelfde zon beschenen nog lange, lange jaren daarna de muren van het uitgestorven slot, binnen welke gevangenismuren eene vrouw eenzaam verwelkte, op wier door hartzeer doorploegd gelaat nog altijd eene schaduw van dien langverloopen nacht scheen te rnsten.
---

Poolsche Opstand.
De berigten nop.ns den te Warschau gepleegdan aanslag op het leven van generaal Berg, luiden nog zeer tegenstrijdig. Terwijl sommigen van eenige bommen spreken, waardoor een of meerders personen uit het gevolg van den generaal zouden zijn gedood, verzekeren anderen, dat er slechts een bom onder het rijtuig is geworpen zonder iemand te raken. Het huis Zamoyski, waaruit de bom moet zijn geworpen, ligt in de Krakauer voorstad. In den namiddag van den 19den, kort vóór den aanslag, had er bij het transporteren van de opbrengst der geïnde belastingen van het stadhuis een volksoploop plaats, doch werd de menigte door kozakken niteengedreven. Des avonds zag men aan den kant van Praga een grooten vuurgloed, waarvan men den oorsprong nog niet kent — Den 20 Sapt. zijn prins Thaddeus Lubomirski en graaf Stanislaus Zamoyski, zoon van graaf Adam, te Warschau gearresteerd. Denzelfden dag, dus den dag na den aanslag op generaal Berg, plunderden de Rassen onderscheidene huizen aldaar. — Generaal Murawieff heeft in het officiële blad van Wilna eene reeks artikelen uit de voornaamste Europesche bladen, die ! allen tegen zijn persoon gerigt zijn, laten overnemen, ten einde zijne verachting jegens de algemeene opinie aan den dag te leggen.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Sept. De keizer heeft zich gisteren avond, vergezeld door den minister van oorlog, graaf Degenfeld, naar Ischl begeven en zal 10 of 12 dagen van hier afwezig blijven. — De nieuwbenoemde pauselijke nuncius, Mgr. Mariano Falcinelli-Actoniacci, heeft gisteren in een plegtig gehoor zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigd. — De Fransche ambassadeur, hertog de Gramont, is gisteren uit Parijs hier aangekomen. — Volgens de Presse is het als ganoegzaam zeker te beschouwen, dat het dtficitvan 50 millioen op het budget van 1 Nov. 1863 tot 31 Deo. 1864, niet door verhooging van belastingen, maar door eene crediet-operatie zal worden gedekt, en zou dit deficit ten slotte hat dubbele bedragen van de geraamde som, en wel door de aan Hongarïj 3 te verleenen hulp, waartoe ongeveer 30 millioen wordt gevorderd, en door de mindere opbrengst, welke uit dat kroonland van de belastingen wordt verwacht.
BERLIJN, 22 Sept. De Duitsche wetenschap heeft een schier onherstelbaar verlies geleden. De beroemde letterkundige Jakob Griinin, is eergisteren avond na eene kortstondige ziekte overleden. Een aanval van baroerte maakte een einde aan zijn zoo nuttig werkzaam leven. Jakob Grimm was den 4den Januarij 1785 geboran en heeft dus een leeftijd van ruim 78 jaren bereikt. Tot in zijne laatste dagen zette hij hêt werk voort, dat hij met zijn kortelings afge storveu broeder Wilhelm had begonnen en dat de kroon op hun welverworven roem zou zetten, namelijk het groote Duitsche woordenboek. Hij mogt dit echter niet ten einde brangen, doch vorderde slechts tot het woord Fromm (regtschapen), dat, treffend inderdaad, zoo zeer op 's mans karakter van toepassing .is. Behalve om zijne rijke kennis, was de overledene dan ook algemeen om zijn minzamen aard en liberale denk- en handelwijze geëerd en bemind. — Naar mea verneemt, zullen de vóórverkiezingen den 21 en de verkiezingen zelve den 29 Oct. plaats hebben, en zal de landdag in de eerste week van November worden bijeengeroepen. — Eens der kiesvereenigingen alhier heeft voor eenige dagen besloten tot herkiezing van den heer Twesten, «.ofschoon hij geneigd was, der regering concessiën te doen". In dezelfde kiesvereeniging werd voorts besloten, dat, indien de dag der verkiezingen lijdens de Leipziger mis mogt invallen, de kiezers, die deze mis zouden bezoeken, verpligt zijn, dien dag hier ter stembus op te komen. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat gisteren de opening van den rijksdag heeft plaats gehad. In het volksthing stelde de minister van binnenlandsche zaken eene verdaging tot 11 Jan. voor. Door den minister van oorlog zijn uitvoerige voorschriften bekend gemaakt, betreffende de noodiga maatregelen tot bespoediging van het brengen der armee op den voet van oorlog. — Onlangs is in Sleeswijk op den zoogenaamden Nydam een voor oudheidkundigen zeer belangrijke vond gedaan, namelijk een oud vaartuig, dat bedolven lag in een moeras, hetwelk vroeger eene kreek vormde. Het schip is ongeveer 80 voet lang, heeft op den voorsteven een ontzaggelijken draak en is geheel beladen met wapens. Dergelijke wapens, van Romeinschon oorsprong, maar sedert lang door da barbaren gebezigd, zija in andere moerassen van den omtrek in groote hoeveelheid gevonden. Men veronderstelt, dat het schip uit de dordo eeuw der Christelijke jaartelling dagteekent. FRANKFORT, 21 Sept. Heden is hier de 15de algemeene vergadering der katholieke vereenigingen van Duitschland geopend. Bij acclamatie werden bonoemd, tot president, baron Ketteler uit Sahkotten in Westphalen, en tot vice president de heer Bel inger, professor aan het gymnasium te Hadamar. De president opende do zitting met de vergadering ta verzoeken, een drievoudig ,Hoch!" ter eera »van den glorierijk regerenden pans Pms IX uit te brengen, waaraan de vergadering met geestdrift voldeed. Voorts werd in het Latyn en Duitsch voorlezing gedaan van een antwoord van den paus op de kennisgeving van het hier te houden congres. — Ta Pfullandorf (Baden) heeft eergisteren nacht een schrikkelijk voorval plaats gehad. Even na middernacht trad een der beambten van het postkantoor Voor de slaapkamer van den postdirecteur Bauer, roepende: »Er is brand!" De vrouw van den directeur vloog daarop de kamer uit en ontving van den beambn twee steken en toen Bauer was toegesneld en den razende wilde tegenhouden, nog een pistoolschot in den linkerarm. Bauar zelf ontving vijf, en zijn oude vadar, die op het gerucht was komen aanloopen, twee gestoken wonden, terwijl nog twee bedienden gekwetst werden. Toen da beambte eindelijk vastgebonden was, werd hij eensklaps badaard en verklaarde later, dat alles hem als een droom voorkwam. Hij is nog zeer jong en was steeds om zijne ijverige pligtsbetrachting zeer bemind. Men vermoedt dan ook, dat alleen een aanval vau krankzinnigheid hem tot die misdaad ge dreven heeft. Hij had bij het plegen daarvan nog twee geladen pistolen bij zich, terwijl op zijno slaapkamer nog vier pistolen, waarvan drie met dubbelen loop, geladen en mat gespannen haan werden gevonden. — Verleden week heeft op den Nassauschen spoorweg een koddig voorval plaats gehad. Op den oogenblik dat de posttrein het dorp Absthausen passeerde, zag men in plaats van den baanwachter eane vrouw met het seinvaantje op post staan. Daar het aan de baanwachters uitdrukkelijk verboden is, zich door vrouwen te doen vervangen, gaf de chef van den trein er aan de administra tic kennis van, doch weldra bleek, dat hier geene overtreding had plaats gevonden. De baanwachter, die daar met zijne vrouw woonde hield er e6ne geit op na, welke zich niet door hem, maar slechts door zijne vrouw wilde laten melken. Op bedoelden dag lag di vrouw ziek en op haar raad bad de baanwachter haro kleederer aangetrokken, waarop de geit zich gewillig door hem liet melken i Hij was hier nog mede bezig, toen eensklaps het gefluit van der
naderenden trein zich deed hooren, zoodat de maa geen tijd meer had om van kleedaren te wisselen, maar zich in vrouwenkleding naar zijn post moest spoeden.
---

Zwitserland.
BERN, 20 S-;pt. In de jongste zitting van den bondsraad heeft Dr. Kern uitvoerig rapport uitgebragt over den stand der onderhandelingen betreffende het handelsverdrag en de herziening der overige tractaten tusschen Zwitserland en Frankrijk. De bondsraad zal eerlang de eindinstructiëa omtrent de nog hangende vraagstukken vaststellen en de onderhandelingen te Parijs over het handelsverdrag zullen iv October hervat worden, even als die over de herziening van het postverdrag, waartoe de wederzpsche gavolmagtigden door deskundigen zullen worden bijgestaan. Aanstaanden Maandag geeft de bondsraad ter eere van Dr. Kern, vo'o'rdiens terugreis naar Frankrijk, een diner, waartoe ook da consul generaal te Madrid, do heer Chappuis, die zich met verlofhier bevindt, is nitgenoodigd.
— Uit Genève wordt gemeki, dat de*staatsraad de zittingen van den grooten raad heeft gesloten, wegens een afkeurend votum, tegen de speelbank u;tgebiagt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Sept. Men zegt, dat prins Napoleon zich naar Engeland zal begeven. ~~ Sedert dtie maanden verzoekt de heer Anatole Lemereier aan den raad van state, om den prefect van het depaitee?' Charente-luférieure, wegens misbruik van magt bij de laatste klezingen, te vervolgen. Tot nu toe heeft hij pean antwoord ontvangen en hij maakt thans eene memorie van klagten op. — Er liep een gerucht, dat de keizer heden alhier was teruggekeerd en dat er morgen een artikel tegen Rusland in den Moniteur zal worden opgenomen.
— De reis van den hertog de Momy naar Napels geeft tot < vele gissingen aanleiding. Men gist dat deze vertrouweling dfs ;( keizers niet slechts voor zijn vermaak reist, maar met een indus- j: tricel doel. Daartoe geeft vooral aanleiding, dat hij een bezoek heeft J] afgelegd bij den haer Delahaute, concessionnaris van de Napelsche spoorwegen. — Te Rome en te Weenen hebben geruchten geloopen, dat de Fransche bezetting Rome zou verlaten. Tot nu toe is dit als ongegrond te beschouwen. — Binnen zeer korten tijd zullen de plannen voor het graven van ean kanaal, dat Parijs met de zee in verbinding zal brengen, openbaar worden gemaakt. — Nubat-pacha is van plan eene memorie namens den vice-koning van Egypte openbaar temaken, waarin h_ de houding van de Egyptische regering ten opzigte vaa het Saezkanaal uitvoerig zal uiteenzetten. De Fransche regering doet stappen in China om 15,000 koelios te verkrijgen, welke de fellahs, dia gedwongen arbeid aan het Suez-kanaal verrigten, zullen vervangen. — De vertrouwdste commis voyageur van den keizer, de heer de la Roncière le Nourry, heeft, naar men zegt, in het begin dor vorige maand eenige dagen bij aartshertog Ferdinand Max te Miramare vertoefd en van dezen de verzekering bekomen, dat hij de Mexicaansehe kreon stellig zal aannemen. — Het schijnt zich ta bevestigen, dat de Mexicaarsche depu^ tatie, voordat zij aartshertog Maximiliaan zal bezoeken, eerst eene audiëntie bij keizer Napoleon te Biarritz zal hebben. — Er wordt gezegd, dat de keizer weigert op politieke wijze het bestaan der nieuwo Mexicaansehe monarchie te waarborgen, even als de heer Fould weigert in een fioanciëlen waarborg van Frankrijk voor de aanstaande Mexicaansehe leening toe te stemmen. — De revue, welke koning Victor Emmanuel ia tiombardije houdt, moet zeer prachtig zijn; meer dan 300 stukken geschut zuilen door de straten van Milaan defileren. Officieren van alle natiën en zelfs Oostenrijksche, doch deze incognito, wonen de revue bij. — Da vereeniging van de chefs der bankiershuizen Rothschild te Parijs, Londen, Weenen, Frankfort en Napels heeft tot verkeerde geruchten aanleiding gegeven. Er is namelijk gemeld, dat deze vereeniging was gehouden om over de liquidatie van hot huis te Napels to spreken. Volgens de Patrie zou dat huis niet worden geliquideerd, maar slechts eene wijziging ondergaan. Tot nn toe handelde dit huis onder de firma van C. M. Rothschild en Zoon; het zal thans echter door den heer Adolphe Rothschild voor eigen rekening en op eigen naam worden voortgezet. — Te Saint Pol de Léon, departement Fir.istère, is, bij het afbreken van een oud huis, een schat van 102 goudstukken ontdekt. Zij dateren van de 15de eeuw.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Sept. De Times wijdt een artikel aan den overledenen Edward Ellis en roemt diens onvermoeiden arbeid. Volgens de Times, heeft de heer Ellis., toen hij secretaris van de schatkist onder lord Grey was, meer dan iamand anders voor da Reform-bill gedaan. Bij de vorming van het tweede ministerie Melbourne, heeft hij eene groote rol gespaeld, ofschoon hij zelf voor zich geene portefeuille voorbehield. Juist in de laatste dartig jaren, toen hij geen staatsambt meer bekleedde, heeft hij grooten invloed uitgeoefend op hen, die het roer van den staat in handen hadden. Eenigen tijd was de heer Ellis koopman te Londen en hij was ook lid van de commissie, die met lord Byron het bestuur over Drury Lane-the»tre op zich nam.
— Dat generaal Marquez door keizer Napoleon met het legioen van eer is gedecoreerd eu de generaal Miramou tot bevelhebber der Mexicaansehe troepen is benoemd, maakt hier grooten indruk, daar meu deze heeren in Eogeland voor uitgemaakte schurken houdt. //Bij het ontvangen van eene zoodanige tijding — zegt d 6 Times — wenschen wij ons nog meer geluk, dat Engeland zich aan elke deelneming aan de interventie heeft onttrokken" .
— Hot berigt van de Engelsche dagbladen, dat er bij de Indische regering plan bestaat om de veelwijverij onder de Hindoes tegen te gaan en daarover eene wet uit te vaardigen, is ongegrond. De veelwijverij der Hindoes is op godsdienst gegrond. Vrijwillig en alleen om aan zijn zingenot te voldoen, mag geen Hindoe eene tweede vrouw nemen, maar aangezien hij ter helle vaart, wanneer hij geen zoon nalaat, die de voorgeschreven lijkplegtigheid bij zijne begrafenis kan doen plaats hebben, zoo mag hij eene tweede vrouw nemen, wanneer zijne eerste geen zoon baart, en zoo vervolgens eene derde, vierde enz. In den regel huwt de Hindoe slechts eene vrouw, doch het zou een waagstuk zijn, wanneer men do veelwijverij wilde ver-
bieden . De wst, waarvan sprake is, geldt alleen de Kulins, eene hoog geëerde kaste van Brahminen, daar da 'vaders hen zoo hoog vereeren, dat zij groote sommen betalen, indien een Kulin hunne dochter huwt. Een Kulin huwt dus uit speculatie zao veel vrouwen als hij slechts krijgen kan, mits zjj hem geld aanbrengen, en dit misbruik wil men tegengaan..
---

AMERIKA.
RIO JANEIRO, 23 Ang. De oorspronkelijke verkiezingen zijn bijna overal geëindigd en hebben, voor zoo ver bekend is, het verwachte resultaat gehad, namelijk dat de zoogenaamde Ligneiros. do liberaal-conservatieve partij, de zegepraal hebben behaald. Omtrent de provinciën Rio-Janeiro, Esperitu-Santo en Minos is dit zeker even als in de provinciën Bahia en Pernambuco. Tot nu toe weet men niets van de ongefégeldheden, die bij de verkiezingen zijn voorgevallen, ook ontbreken de berigten uit het binnenland van Pernambuco en Caara, waar de conservatieven zich tot grooten tegenstand tegen de ministeriële partij hebben toegerust. De koning van Portugal heeft zijne bemiddeling aangeboden in het geschil tusschen Engeland en Brazilië. Dit aanbod is met vreugde aangenomen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 22 September. In deze zitting, te 11 ure geopend, is in de eerste plaats mededeeling gedaan van het Koninklyk besluit van den 19den dezer, waarbij de heer Mr. J. A. Philipse wordt benoemd als voorzitter dezer Kamer, gedurende het zittingjaar 1863/64. De heer Mr. J. A. PHILIPSE vat daarop het woord en zeide het volgende: Mijne heeren! rln deze aanzienlijke vergadering weder als Voorzitter opgetreden, aanvaard ik deze mijne betrekking met een gevoel van diepe erkentelijkheid voor de bijzondere onderscheiding, waarmede ik op nieuw ben vereerd. //Zal ik, Mijne Heeren! kunnen voldoen aan de pligten, welko dien ten gevolge op mij zullen rusten, dan behoef ik zeker niet minder dan bevorens uwe krachtige ondersteuning. Die wederom van u in te roepen, na daarvan jaar op jaar de uieest ondubbelzinnig! blijken tfl hebben ontvangen zou welligt thans onbescheiden worden. ,/Liever wil ik dankbaar voor het genotene met een hoopvol vertrouwen op de voortduring uwer door mij steeds zoo hoog gewaardeerde welwillende medewerking de uitoefening der door mij opgedragen taak beginnen met het ernstige voornemen om alles wat in mijn vermogen zal zijn, aan te wenden om door eene doelmatige regeling van onze gezamenlijke bezigheden en dooreene geheel onpartijdige leiding der beraadslagingen uwe goedkeuring op nieuw te verdienen. * Vangen wij dan te zamen onze werkzaamheden, die in dit zittingjaar velen kunnen worden weder aan met moed, ijver en belangstelling. ,Wij allen, mijne heeren! zijn bezield met de beste bedoelingen tot bevordering van de algemeene Staatsbelangen, — niet het minst van die onzer koloniën. z/Wenden wij daartoe onze beste pogingen aan en trachten wij van onze zijde zoo veel mogelijk mede te werken, tot de bereiking van hetgeen daartoe dienstig zal worden bavonden. //Gods dierbare zegen ruste op alles wat in dit nn aangevan- Igen zittingjaar door ons verrigt en in vereeniging met den andaren tak der volksvertegenwoordiging zal worden tot stand gebragt. »Ik verklaar het voorzitterschap dezer Kamer te hebben aanvaar 1' . De VOORZITTER deelt verder mede, dat de heeren van Wessem, van Rheenen, van Meeuwen, van der Lec de Clercq, 't Hooft van Benthuizen, Rijsterborg, Hartsen en Blankenhsim verhinderd zijn de zitting bij te wonen. Voorts, dat zijn ingekomen 42 missives van den directeur van het kabinet des Konings, houdende bekrachtiging door Z. M. van even zoo vele ontwerpen van wet, een tal gedrukte «tukken, verslagen, petitiën en boekwerken. Da adressen worden verzonden naar de commissie voor de ver¦ zoekschriften, waartoe voor dit zittingjaar door den Voorzitter zijn \ benoemd de heeren 't Hooft van Benthuizen, van Sasse van IJsselt, Nubel, van Eysinga en Tonckens. i De Kamer heeft op voorstel des Voorzitters besloten: j I°. om de troonrede des Konings met een adres te beantwoorden ; I 2°. in de volgende zitting over te gaan tot benoeming van twee ( leden voor do huishoudelijke commissie. s De afdeelingen voor het loopanda tweemaandelijksch3 tijdvak 3 worden daarop hernieuwd; zij zijn door den Voorzitter nitgenooi digd, hare voorzitters en onder-voorzitters, benevens de leden der commissie van redactie voor het adres van antwoord, te benoemen. , De vergadering is daarna gescheiden.
---

