Poolsche Opstand.
In een leading-artikel van den Czas wordt (gelijk in ons vorig nommer kortelijk uit Krakau is gemeld) het volgende gezegd : „Bij den aanvang van een dreigendon winterveldtogt, gedurende welken de opstand zijne regten en die der beschaving zal moeten verdedigen, vraagt Polen met regt aan de mogendheden, als eene oorlogvoerende natie erkend te worden. De barbaarsche en wreede handelingen der Russen zijn eene voldoende reden voor deze erkenning. Door Polen niet te erkennen, zouden de mogendheden Rusland schijnen te magtigen om de Polen te behandelen als waren zij buiten de wet der mer.schelijkheid gesteld. De weigering van Rusland nopens een wapenstilstand, dien de Polen bereid waren aan te gaan, dwingt de mogendheden tot het doen der verklaring, welke men haar vraagt, en die haar overigens geen enkelen man, geen enkel stuk geld zou kosten. In naam der menschelijkheid en der regten van Europa verlangen wij dus 6f den wapenstilstand, of de erkenning der Polen als eene oorlogvoerende partij, tenzij de mogendheden Rusland in zijn vernielingswerk willen aanmoedigen en daardoor hare eigen notas en stappen logenstraffen. Deze erkenning zou overigens een einde maken aan alle pogingen en zamenzworingen buiten het Russische ksizerrijk en den nationalen opstand in Polen voor altijd van de Europesche revolutie afscheiden".
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Sept. In de financiële kringen alhier wordt als stellig verzekerd, dat er eerlang eene leeuing van 100 millioen met in zilver te betalen coupons zal worden aangegaan, welke leening zal moeten strekken tot dekking van het tekort op het budget ad 33 millioen, tot ondersteuning der noodlijdenden in Hongarije met 30 millioen en tot dekking der mindere opbrongst van de belastingen in hetzelfde kroonland, bedragende 15 millioen, alsmede om te voorzien in het zeer waarschijnlijke geval, dat de rijksraad de door den minister van financiën voorgestelde nieuwe belastingen welker opbrengst op 16 millioen wordt geraamd, niet mogt goedkeuren .
— Men wil hier weten, dat de Russische gezantschapspost alhier, die sedert het vertrek van den heer Balabine nog altijd onbezet is, eerlang niet alleen wedor vervuld, maar tot den ran» van ambassade zal worden verheven. Als toekomstig ambassadeur noemt men den heer Panin, vroeger minister van justitie. De heer Balabine, die tot gezant te Constantinopel zou worden benoemd, is, naar men uit St. Petersburg meldt, eensklaps door eene hersenziekte aangetast. BERLIJN, 18 Sept. Met zekerheid wordt gemeld, dat er geene proclamatie van den koning betreffende de aanstaande verkiezingen zal worden uitgevaardigd. — Naar men verneemt, heeft het comité der vooruitganspartij tot een programma voor de aanstaande verkiezingen besloten waarin voornamelijk de volgende punten op den voorgrond zijn gesteld: herstelling der vrijheid van dtukpors; ministeriële verant woordelijkheid; hervorming van het heerenhuis; erkenning van het regt der vertegenwoordiging tot vaststelling van het budget- reorganisatie van het leger op met den volksaard strookende wijze en! tweejarigen diensttijd; bijeenroeping van een Duitsch parlement! uit regtstreeksche verkiezingen. — Men schrijft uit Crefeld, dat de koning bij zijn jongst verblijf! aldaar, den burgemeester vroeg, of de heer Sybel kans had in het huis der afgovaardigden herkozen te worden, en op het bevestigende antwoord zeide: „Die man, die naauwelijks eenjaar weder in Pruissen is en dien ik zeker niet zou beroepen hebben, badda ik zoo iets van hem kunnen verwachten!" Men ziet hierin een nieuw bewijs, hoe het ministerie Bismarck eiken zijner tegenstanders bij den koning'als vijandon van den troon verdacht maakt. — Er is sprake van het oprigten eener vijfde militaire school en wel te Wohlau in Silezië, ' — Het Bielefelder Kreisblatt heeft eene eerste waarschuwing ontvangen. --De redactie der Düsseldorfer Zeitung verklaart, dat de geincrimineerde zinsnede, welke haar eene waarschuwing heeft op dan hals gehaald, door eene drukfout eene geheel andere dan de door den schrijver bedoelde strekking had, hetgeen zij dóór overlegging van het manuscript en de correctuur wil bewijzen. — Dr. Zabel, redacteur der NationalZeitung, is in laatste instantie tot 50 th. boete en eene maand gevangenisstraf veroordeeld wegens herhaalde beleediging van den minister van oorlog von Hoon en hoon jegens bevelen der overheid. Uit de pleidooijen bleek, dat in het protocol der tweede instantie door eene vreemde hand veranderingen waren gemaakt, welke echter door het hof als niet ter zake afdoende werden beschouwd, hetgeen oen zeer pijnlijken indruk maakte. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat het Hoogduitsche hoftheater aldaar dezer dagen zijne wintervoorstellingen zal openen met een personeel, onder hetwelk zich bevinden Frl. Lina Hofer, Friedense Gossmann en Frl. Jananscheck,
---

België.
BRUSSEL, 18 Sept. Het congres der Association internationale pour le progrès des sciences sociales te Gent heeft gisteren zijne sectie-zittingen voortgezet. In de eerste sectie werd gesproken over de uitvoering van in net buitenland gewezen vonnissen in, burgerlijke en handelsprocessen. Hierover voerde o. a. het woord prof. Asser, uit Amsterdam, die eenige bijzonderheden omtrent do Nederlandsche wetgeving op dit stuk mededeelde. Op voorstel van den heer Desmarets, uil Parijs, werd het bestuur belast met het zamenstellen van commissiön, die bij de regeringen zullen hebben aan te dringen op het uitvaardigen van wetten omtrent dit punt, en wel van zoodanigen aai¦¦!. dat de naburige landen daardoor zonden genoodzaakt worden, soortgelijke wetten uit te vaardigen.
De tweede sectie, vervolgde de discussiën over de tussehenkomst van den staat in het ondsrwijs, welke quaestie zij in hare algemeene vergadering van den vorigen dag begonnen was. In de derdd sectie worden verschillende op de kunsten betrekkelijke vraagstukken behandeld, o. a.: „Is de vooruitgang op stoffelijk gebied nadeelig voor de knust ten opzigte van de gedachte en het gevoel?" welke vraag door den heer TJrlin (wiens in het Engelsch gesproken rede door den heer Desmarets in het Fransen werd teruggegeven) in ontkennenden zin werd beantwoord. Hierna werden de discussiën vervolgd óVer het in de vorige zitting onafgedano vraagstuk van den heer Weil, betreffende het zedelijke karakter van den man van gerjie. De vierde sectie zetto de discussiën voort over de verpleging van krankzinnigen en besprak vervolgens de verbeteringen, die sedert eenige jaren zijn gebragt in de woningen der arbeidende klassen in de steden en te platten lande, en de middelen om die verbeteringen meer algemeen temaken.
In de vijfde sectie werden zeer belangwekkende discussiën gevoerd over da arbeiders-genootschappen, en beschouwingen geleverd over hetgeen^ in dit opzigt voorLamelijk in Engeland, Duitschland en Frankrijk geschiedt. De heer Garnier-Pagès verdedigde met kracht en onder leyendigen bijval het beginsel, dat aan den arbeid dezelfde vrijheid van associatie worde verleend, als aan het kapitaal — Het banket, dat gisteren door den burgemeester van Gent, de heer de Kerckhove, aan de drukpers werd aangeboden, was zeer geanimeerd en werd bijgewoond, op enkele nizonderingen na, door al de bij gelegenheid; van het congres aldaar aanwezige vertegenwoordigers der dagbladen. Verschillende toasten op den koning, de drukpers, het liberale beginsel enz. werden uitgebrast en daverend toegejuicht. Ouder de feestelijkheden, die overigens bij gelegenheid van het congres plaats hadden, onderscheidde zich bovenal het Venetiaansche feest, door de Société des Régattes gegeven, hetwelk een onbeschrijfelijk schoon schouwspel opleverde en gevolgd werd door eon vuurwerk, dat niet minder dan ruint twee uren duurde,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 September.
!Wij vernemen, dat de heer Jhr. Mr. F. L. W. de Koek, op zijn verzoek, eervol is ontslagen als particuliere secretaris van Z.M den Koning, onder dankbetuiging voor de vele door hem bewezen belangrijke diensten, en dat in zijne plaats als particulier secretaris van Z.M. is benoemd de majoor der infanterie, de hééf A. E. Mansfeldt, bibliothecaris en dienstdoende adjudant van Z. M.; eindelijk dat tot bibliothecaris is benoemd do heer Jhr. C. H. F. Damonccau, dienstdoende adjudant van '/.. M. den Koning. (_y. j) \ H. M. de Koningin heeft aan de vereeniging van St. Vincentins da Paulo, te Dokkum, twee prachtige moderateur lampen gezonden strekkende voor de verloting, die in de maand Dec. eerstk, aldaar zal worden gehouden. De kapitein P, du Puij, van het 3de regiment vesting-artillerie gedetacheerd bij den geweerwinkel te Delft, i 3 in rang en anciënniteit overgeplaatst bij hot Iste regiment vesting artillerie en met het bevel over do 10de compagnie van dat regiment, te Brielle gestationeerd, belast. Wij hebben voor een paar dagen den korten inhoud medegedeeld van een prospectus der op te rigten Maatschappij tot exploitatie van Staats-spoorwegen, waarvan da statuten zijn goedgekeurd bii Z M besluit van 7 Sept. 1863, No. 67. Wij hebben bij deze mededeeling slechts de financiële zijde op het oog gehad; wij willen echter thans met een enkel woord de aandacht onzer lezers op de morele zijde vestigen, om ook deze hier te doen uitkomen. Het is bekend, hoe men van zekere zijde ook met de gunning van de exploitatie der staats-spoorsvegen een bespottelijk wapen trachtt3 te smsden om er de loyauteit van den heer Thorbecke mede te kwetsen. Men heeft het willen doen voorkomen als of ook hier kwade trouw, nopotismo en begunstiging zich andermaal in den mantel van een autocratisch gezag hadden gehuld; alleen om den ijzeren wil, do eenige wet, die men erkent, door te drijven. Men. heeft het doen voorkomen, als werden andere mededingers opzettelijk benadeeld, als zijnde door allerlei intrigues opgehouden en eindelijk met het magtwoord te laat voor het hoofd gestoten. Zou men, na dit alles, niet oppervlakkig het oordeel hebben kunnen trekken dat zij, die zich zoo onregtvaardig uiten, er zeker kennis van moeten dragen, dat de heer Thorbecke alles wilde aanwenden om een bijzonderen vriend met het regt der exploitatie te begunstigen? En wat _ toont ons nu, tot geene geringe beschaming van al zoodanige insinuatiën, de zoo even besproken prospectus aan welke onderteekeningen draagt het en wio staat aan het hoofd' der beide vereenigingen, die zich voor deze exploitatie onderliae verstaan hadden? ° Aan hot hoofd daarvan staat de heer Dr. A. Vrolik, da oud- Minister van Financiën, en reeds deze naam is genoeg om den man te schetsen, die, hoe achtenswaardig overigens ook, op het politieke gebied als een der vurigste tegenstanders der beginselen van het liberale ministerie Thorbecke bekend staat. Voorts vinden wij daaroüder ook den naam van den even achtenswaardigen muntmeester, den heer van den Wall Bake, die niet minder tot de geprononceerd reactionnaire partij behoort . Ging het tegen de periodieke verkiezingen, de reactionnaire organen zouden thans meer dan ooit de trompet hebben opgestoken, om nit die daad eene politieke kansrekening van het ministerie te interpretaren. Wat echter zullen zij thans zeggen, wat kunnen zij zeggen ? Zullen zij, van hun standpunt uit, nog regtvaardigheid genoog bezitten, om het ten minste eene politieke feil te noemen, maar dan zij juist de billijkheid en regtvaardigheid van den heer Ihorbecke erkennen. Hij. die zijne meest verklaarde antagonisten geregtigheid doet wedervaren en hun een werk als de exploitatie van staats-spoorwegen toevertrouwt, zoo diep ingrijpende in alle raderen van het sociale en politieke leven, alleen omdat hunne voorwaarden de vereischto waarborgen voor het algemeen belang opleveren; hij, die dus niet schroomt, om uit kracht der geregtigheid en van dat al. gemeen belang, zelfs zijne tegenstanders zoo geduchte wapenen in handen to geven, die zij eenmaal tegen hem zelven zouden kunnen keeren; hij heeft met der daad getoond, dat da algemeene belangen bij hem boven alle consideratiën van personen, zelfs van zijne eigene persoonlijkheid, de voorkeur hebben. Wij vernemen dat, na langdurige onderhandeling, bepaald zou zijn dat voor het vprvolg de groote jaarlijksche tentoonstelling van schilderijen en kunstwerken beurtelings zal worden gehouden te's Gravenhage, Amsterdam en Rotterdam. Men zal zich herinneren dat tot nu toe, bij gebreke aan die overeenstemming, om de twee jaren twee tentoonstellingen in hetzelfde jaar gehouden werden, hetgeen alsnu,zoo in het belang der kunst als van de kunstenaren, zal zijn voorgekomen. ,% g(. j In verband met onze aanmerking op het üiTHardenberg meezonden stuk, ln ons blad van gi,teren, vernemen wij metgenoegfn, dat de kamer van koophandel en fabrieken te Zwolle bereids het, voornemen heeft, een adres töt den Minister van Binnenlandsche Zaken te ngten, betrekkelijk de belangrijke vertraging en het ongerief in het brieven-vervoer, sedert de inrigting der WinterdUnst op den Centraal-spoorweg.
Aem een brief uit Paramaribo dd. 20 Augustus, ontleonen wij o. a. het volgende:
De zaken in de kolonie staan zeer goed. Overal heerscht er kalmte. Daar, volgens de emancipatiewet, de geëmancipeerde drie maanden is toegestaan om do keus van een huurder to bepabn, zoo is de toestand nog nist voor goed geregeld en zijn nog niet overal vasto werkovereenkomstjn gesloten. Iv dien tusschemijd willen sommige planters niet meer dan 2/3 van het loon betalen; op andere plantages werk™ de geëmancipeerden slechts vier dagen per week. M.-t uliiino September moet die toestand een einde nemen. Dd West-Indiër begint reeds alarm te slaan, en stelt hare lezers allerlei schrikbeelden en verval en teruggang voor, doch de redelijke en welgezinde Surinamors blijven zeer gerust en vertrouwen dat degenen, die hun belang kennen, wel zorg zullen dragen dat zij, vóór het einde van September, het met hunne arbeiders ééns zijn en werkovereenkomsten sluiten; doen zij dit niet, dan is het hunne eibene schuld, want de gewezen slaven toonen zich over het algemeen zeer bereid, om tegen tHlijk loon geregelden arbeid te verrigten. Dingsdag 18 Augustus is te Paramaribo eene vergadering van belanghebbenden gehouden, om immigranten uit Demerary in dienst te nemen. Er is namelijk, door iemand (de heer Baera) een voorstel gedaan om een paar duizend koelies, wier diensttijd verstreken is, en die genegen zijn zich in Suriname te verhuren, aldaar in te voeren, tegen ƒ 75 per immigrant. Die som is betrekkelijk zeer gering, en nogtans waren voor geen vierde deel van het aangeboden getal liefhebbers aanwezig. Die heeren planters zijn toch niet anders dan stoute kinderen; zij schreeuwen om immigranten en als or gelegenheid aangeboden wordt om ze te erlangen, trekken zij terug. Kan de vermeerdering van het getal arbeiders gunstig voor de cultuur in Suriname zijn, een te grooto opdrijving van immigratie wenschen wij niet; moge de planters bedenken dat billijko behandeling der arbeiders een der eerste vereischteu is om goeden en geregelden arbeid te verkrijgen en wordt deze regel gevolgd dan zullen zij ondervinden, dat de arbeid der geëmancipeerder, voordeeliger dan die van immigranten is. Wil men zijne zaken uitbreiden, dan kan men langzamerhand bij zijne gewone arbeiders ook immigranten voegen; de eersten evenwel moeten de trein vormen; wil men het tegenovergestelde dan zal men het zich telaat beklagen. Dat de negerbevolking in Britsche koloniën zich hier en daar aan den geregelden arbeid op plantages onttrokken heeft, ligt voornamelijk aan de onbillijke en onstaatkundige wijze, waarop de planters zijn te werk gegaan en niet het minst aan eon dwaselijk te ver gedreven zucht om immigranten in plaats van de geëmancipeerden te stellen. Hoe goed de geest onder de negerbevolking is, blijkt o. a. uit het feit, dat van- jjet beruchte weglooperskamp achter de plantaadje Rac a Rac zevefr negers teruggekomen zijn. Met het drooge saizoen zullen waarschijnlijk meer volgen. De plantages Broederhoop en Montrésor, welke onder administratie van Mr. Colaco Belmonte waren, zijn, uithoofde van schulden, onder sequestratie gebragt. (Zie Surin. Courant en Gouvernements Advertentieblad N°. 100;. De heer J. Sander, benoemd predikant bij do Evangelisch Lu tersche gemeente te Paramaribo, is aldaar, per schip Albatros, kapitein Koch, den 19den Augustus aangekomen. Men berigt ons van St. Martin, dd. 26 Augustus 11.: Op den 21 Aug. 11. heeft hier eene plogtigheid plaats gehad, die do algemeene belangs telling opwekte, en door den gezaghebber en do voornaamste autoriteiten werd bijgewoond, namelijk de inwijding van het machinegebouw en het in werking brengen der machine van het stoomgemaal der Maatschappij tot zoutwinning op het eiland St. Martin, aan het zoutmeer van Philipsburg. De machine, hoewel nog slechts met één scheprad werkende, voldoet uitmuntend, en levert eenen sterken waterstraal. Alle aanwezenden, waaronder ook de gezaghebber, gaven hunne bijzondere tevredenheid te kennen, dat door den Hollandsehen ingenieur de twoe groote bezwaren, waarmede de maatschappij 'e worstelen had, en waartegen de vroegere Fransche ingenieur het hoofd had gestooten, in den tijd van slechts weinige maanden overwonnen waren; namelijk dat de hoofddijk geheel voltooid, en de machine geplaatst en in werking gebragt waren. Kunstmatige middelen, ter verkrijging eener zontoogst, behoeven dit jaar niet aangewend te worden, daar de natuur een overvloodigen oogst aanbiedt. Het water was, daar het wintersaisoen zich door buitengowone droogte en hitte kenmerkte, buitengewoon sterk verdampt, en was op 21 Aug. reeds op 26% pCt.; alzoo op hot punt van te kristalliseren, hetgeen bij voortdurend gunstig weder geen minderen oogst belooft dan dien van 1860, toen 270,00ü vaten zout werden verzameld.
Op het Fransche gedeelte der concessie waren reeds 12,000 vaten geoogst, waarvan een derde onmiddellijk was verkocht en ingescheept.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft P. P. Slegt, eervol ontslagen als burgemeester dar Gemeenten Grijpskerke en Meliskerke; benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen, J. J. Greidanus, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen, alsmede wethouder aldaar. Openbare vergaderingvan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 23sten September 1863, des voormiddags te elf ure. Aan het door het Departement van Financiën openbaar gemaakt overziet van de opbrengst der middelen, over >de maand Augustus 1863,-in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1862, ontleenen wij de volgende cijfers. 1863. 1862. Directe belastingen. . f 2,188,366.87% f 2,146,042.15 In- en uitg. regten en scheepvaartregten. . ? 364,575.04 „ 4G9 869 49 Aecijnsen. . , 1,885,179.74% , 1,805^04.65 Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken „ 24,607.70 , 22 543 68% Indirecte belasting . . „ 931,208.05% , 887 592 71 Posterijen , 200,651.43% „ 188,486 67 Staatsloterij . . . . „ 137,122 „ 137 032 Loodsgelden .... „ 71223.91 , 87,258.90 "ƒ"" 5,302,934.76 f 5,245,030.15% *'s GRAVENHAGE, 19 Sept. Z. M. de Koning heeft het etablissement van do heeren Sorel en Zoon alhier bezocht en aldaar belangrijke aankoopen gedaan. — Z. K. H. de Prins van Oranje wordt heden avond of morgen weder alhier terug verwacht. — Z. K. H. Prins Hendrik, zal heden weder alhier terugkeeren. — Maandag-avond zal door het schermcollegie Nut en vermaak, op krijgsmanswijze het 50jarig jubilé van Neêrlands onafhankelijkheid worden herdacht. Het feest zal met een souper worden besloten. — Woensdag a. s. zullen zich te troepen voor de laatste maal naar de vlakte van Waalsdorp begeven, tot het maken van groote manoeuvres in het vuur. — Naar men verneemt, wordt voor het Hollandsch tooceal alhier een stuk bearbeid, betrekking hebbende op de 50jarige onafhankelijkheid van ons land, met welk nationaal stak de reeks der voorstellingen in het nieuwe theater, door de Hollandsche directie te geven, zal worden geopend. — In de zitting van den Hoogen Raad van gisteren (burgerlijke |kamer) heeft de heer procureur-generaal conclusie genomen inde jzaak van W. A. Willing, handelende onder de firma van A. G. Wilh ling, ciseher, tegen den Staat 'der Nederlanden, gedaagde. Zoo als ; men weet, geldt het hier eene vordering van ƒ 2722, wegens door |J. Galman ter dienste van het Departement van Oorfejg gedane leverantien, welke vordering door Galman aan den eisene" is gecedeerd. De Staat beroept zich op compensatie, als hebbende tegen J Galman een vordering van veel hooger bedrag. D 9 conclnsie strekte tot ontzegging van den eisch, met veroordeeling van den eischer in &u kosten. De uitspraak is bepaald op 30 October.
— Ten paleize van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden l' onder voorzitting van Z.K.H, heeft Donderdag alhier de vijfde verg daling plaats gehad van de hoofdcommissie voor het op te rieten nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz. Een en twintig leden hebben aan de vergadering deelgenomen, welke van des namiddags één tot des avonds bij zeven ure onafgebroken heeft voortgeduurd. Afwezig waren uit verschillende hoofde de heeren Amiabel, van den Berg, van Berckel, Couperus, graaf van Heyden Reinestein, Kooy en baron de Vos van Steenwijk.
Z. K. H. de Prins voorzitter heeft de vergadering met eene rede geopend, waarin Z. K. H. de vergadering verwelkomde en na O. a. eenige punten uit het gedrukt verslag der 4de vergadering nader te hebben toegelicht, den secretaris verzocht een overzigt te geven van da ingekomen stukken, en een meer bepaald verslag van de adviezen der plaatselijke commissiën omtrent het aan hare beoordeeling onderworpen drieledig plan van gedenkteeken. Uit dit verslag bleek, dat het aantal geconstitueerde plaatselijke commissiën thans is 666 en dat in 787 van de 1138 gemeenten des Rijks vertakkingen der hoofdcommissie bestaan. Nog 352 gemeenten blijven onvertegenwoordigd. Aan de leden der hoofdcommissie was reeds onder dagteekening van 5 Sept. gezonden een overzigt van de bedoelde uitkomsten tot en met dien dag; sedert Waren nog van een zestigtal commissiën berigten ingekomen. Te zamen genomen hebben cagenoeg6oo commissiën eene bepaalde meeninguitgedrukt omtrent de deelen van het op te rigten gedenkteeken: a. naald te Scheveningen; b. monument te 's Gravenhage; c. nationale ambachtsschool. Omtrent a. hebben zich verklaard 577 commissiën, en daarvan 514 vóór; omtrent b. 576 commissiën en daarvan 522 vóór; omtrent c. 574 commissiën en daarvan 467 vóór. Verreweg de meerderheid der plaatselijke commissiën heeft zich dus met het drieledig voorstel van '/.. K. H. vereenigd, en die meerderheid is evenzeer aanwezig, als men het totaal der bevolking neemt in de respectieve gemeenten. 13 commissiën hebben het verlangen te kennen gegeven dat aan o. de eerste rang mogt worden toegekend, doch 159 commissiën hebben zich in dien zin verklaard voor c, of wel van de zekerheid, dat ook c. zou tot stand komen, hare medewerking afhankelijk gesteld. — Een aantal wijzigingen zijn in de verschillende voorstellen aanbevolen; en niet minder is het aantal tegenvoorstellen, waaraan enkele plaatselijke commissiën de voorkeur zouden geven. 48 hebben het denkbeeld van een invalidenhuis voorgestaan; 4 dat om de in te zamelen gelden geheel of gedeeltelijk te schenken aan het fonds tot ondersteuning der gewapende dienst. Afgescheiden van deze voorstellen, is door een aantal plaatselijke commissiën in overweging gegeven.om eene algemeene collecte aan te vragen voor de inzameling van gelden; elders, om in alle scholen des rijks eene collecte te doen houden, ten einde het onderwerp en het feit der feestviering in het aandanken van het opkomend geslacht te doen voortleven, met het bewustzijn van ook een penning daartoe te hebben bijgedragen, enz. enz. Daarna heeft de penningmeester verslag gedaan van de tot heden ingekomen gelden. De Prins voorzitter is vervolgens in eene beschouwing getreden der tegenvoorstellen en heeft zich, zoo als voorzitter der hoofdcommissie als in H. D. bijzondere verhouding tot de vloot en het leger,ten stelligste verklaard tegen de bovenvermelde tegenvoorstellen. Het lot van den oud-gediende, vooral van den gebrekkigen oud gediende,is hier te lande verre ybu onverzorgd, maar,zoo daaraan iets ontbreekt is het de Staat, op wien de verpligting rust om hierin te voorzien. De gebeurtenis van 1813 staat daarenboven niet regtstrteks in verband met eenig groot wapenfeit. Zij is de vrucht van omstandigheden, wier onverwachte ontknooping geenszins als het werk van menschelijk bestel is of mag worden aangemerkt. Ook do voorstellen van Mevr. de Wed. Storm werden besproken, doch welke verdiensten die mogten bezitten, de hoofdcommissie had zich te houden aan do adviezen der plaatselijke commissiën, en bij eene beslissende meerderheid hadden zich deze, tot des voorzitters groote voldoening, met zijn voorstel vereenigd.
Het voorstal, hierna in omvraag gebragt, of de vergadering alsnu kon goedvinden, het plan van gedenkteeken, zoo als het in de vergadering van 9 Julij door Z. K. H. was voorgedragen, in zijn geheel aan te nemen, is na breedvoerige wisseling van gedachten goedgekeurd. De commissie voor het ontwerpen eener prijsvraag heeft rapport nitgebragt; de vergadering heeft zich daarmede vereenigd. De prijsvraag zelve zal eerstdaags worden gepubliceerd. De commissie voor de feestviering heeft insgelijks rapport uitgebragt; met geringe wijzigingen is ook dat rapport aangenomen en nog staande da vergadering uitvoering gegeven aan eenige maatregelen van voorbereiding. Er is besloten tot eene algemeene godsdienstige nationale feestviering op 17 November in alle gemeenten des rijks en in de overzeesche bezittingen; tot het leggen van den eersten steenvoor het monument (4.) te 's Gravenhage in het Willemspark op 17 November, en het houden van eene feestreda enz. bij die gelegenheid. Wij hopen eerstdaags in de gelegenheid te zijn, hierover nadere bijzonderheden mede te deelen. — Eergisteren werd de Tentoonstelling van Metalen en daaruit ver- Taardigde voorwerpen vereard met een bezoek van Z M. den Koi.ing. Met de meeste belangstelling heeft Z. M. de ingezonden voorwerpen bezigtigd en bij herhaling Hoogstdeszelf's tevredenheid en hooge ingenomenheid te kennen gegeven met de vorderingen, die de Nationale nijverheid ia Nederland heeft gemaakt. — De Soiree Musicale, die het Zuólogisch Botanisch Genootschap van acclimatatie, Maandag aanstaande, ter gelegenheid van de sluiting der Tentoonstelling, aan de laden der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnij verheid zal aanbieden, belooft allergcnoegelijkst te zullen zijn. Da verlichting in den tuin aldaar zal, te oordcelen naar de toebereidselen, dia reeds worden gemaakt, van geheel nieuwen aard zijn. Het muziekcorps van het regiment grenadiers en jagers zal door een buitengewoon programma niet weinig toebrengen om het genot van dezen avond te verhöogen, terwijl na afloop van dien de Nationale Zangschool, bestaande uit een 70 tal werklieden, met begeleiding van koper-instrumenten, onder directie van den heer Marinus, verschillende ensemblestukken zal nitvoeren.
Het genootschap verdient allen lof voor de wijze waarop, het zijne belangstelling toont in de nationale nijverheid in het algemeen en in de vereeniging ter bevordering van fabriek- en haudwerknijverheid in Nederland in het bijzonder, en bewijst door deze handelwijze, dat het niet alleen voorstander is van de bevordering van wetenschap, maar dat de belangen der nijverheid, de groote bron van volkswelvaart, door het genootschap op hoogen prijs worden, gesteld. * NIEUWEDIEP,I7 Sept. Zr. Ms. stoomschip Zoutman wordt met ieder oogenblik van W.-Indië hierbinnen verwacht. Ook Zr. Ms. transportschip Heldin zal hier binnenkomen,
— De off. v. gezondh, 2e kl. M. .1. Cijfveer, aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, treedt met den 20sten dezer in non-activiteit. * ROTTERDAM, 18 Sapt. Uit 's Gravesande wordt gemeld, dat met de voorbereidende werkzaamheden aan den Rotterdamschen waterweg naar zee aldaar een aanvang is gemaakt. Terwijl reeds de eerste aanbestedingen voor het wegruimen van zand, hat oprigten van een paar gebouwen enz. zijn geschied, worden nog vele arbeiders verwacht, om de werkzaamheden met spoed voort te zetten.
?MAASTRICHT, 19 Sept. De wapencursus, die alhier van af den Isten Mei 11. is gehouden door den kapitein der artillerie Resther, hoofd der wapenkanrings-commissie te dezer stede, met ultimo dezer eindigende, zullen de tien officieren van de verschillende infanteriecorpsen, die gameiden cursus hebben bijgewoond, weder naar hunne respectieve corpsen «w garnizoensplaatsen terugkeeren. NIJMEGEN, 17 Sept. Heden morgen te 12 ure, is op da concertzaal alhier, ten overstaan van den notaris Aldus, de acte van vennootschap verleden der Nijmeegsche spoorweg maatschappij, waarvan de statuten onlangs door X. M. zijn goedgekeurd. De voorzitter berigte, dat zich slechts 4 inschrijvers hadden teruggetrokken, terwijl anderen hnnne inschrijving hadden verhoogd. — Verder werd medegedeeld, dat de voorwaarden voor de concessie door den Minister van Binnenlandsche Zaken waren overgezonden, waarvan eenige be trekking hadden op de exploiterende Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft, dia daaraan hare goedkeuring nog moest hechten. (Arnh. Ct.)
* ZWOLLE, 18 Sept. Dag bij dag gaan de werkzaamheden aan den spoorweg ook aan deze zijde van den IJssel, op Overijsselsen grondgebied, voort. Wanneer eenmaal de kapitale rivierbrug gereed is, zal het zekerlijk niet lang duren, of de trein, die nu tot het station Hattem loopt, zal zijnen weg vervolgen tot Zwolle. Is reeds nu de levendigheid, ten gevolge van aankomst en vertrok, groot, riet minder voorzeker zal dit het geval wezen, zoo dra het stationsgebouw te dezer stede is in gereedheid gebragt, en men alzoo onmiddellijk in de nab'jhaid der hoofdplaats zich in het frappant en statig gezigt van den trein verheugen mag.
* WIJHE, 18 Sept. Indien de spoorwegen zoo voortgaan met vooruitgang te brengen, dan protesteren wij tegen het afschaffen der posten. Wij hebben sedert de opening van den centraal spoor weg, de dagbladen en brieven nit Holland, ia plaats van eenige nren vroeger, zelfs een a twee dagen later, en Donderdag in het geheel geen Hollandscha courant ontvangen. Indien men op deze wijze voortgaat met de verzending der dagbladen, dan zullen wij waarschijnlijk in het vervolg de bladen ontvangen, wanneer deze 3 a 4 dag&n oud zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Sept. De aartsbisschop van Canterbury roept, als primas des rijks, de geheele geestelijkheid op tot het houden van een dankdag voor den gezegenden oogst. — Aan den president van de Union and Emancipation-Society is van wege het ministorie van buitenlandsche zaken het volgende schrijven toegezonden: „Graaf Russell heeft mij opgedragen U (in antwoord op de memorie van den lsten dezer) mele te deelen, dat de opmerkzaamheid van Harer Majesteits regering reeds sedert lang op de vraag van het bouwen en uitrusten van oorlogschepen voor do zoogenaamde geconfedereerde staten was gerigt en dat dit onderwerp ook steeds in het oog zal worden gehouden. E. Hammond". In dezen brief is volstrekt geene sprake van een verbod van graaf Russell tegen het vertrek der beide gepantserde schepen, die aan de Mersey wordon gebouwd, en toch schijnt dit verbod te bestaan. De Timet houdt dit ten minste voor zeker en vindt het zeer billijk en regtmotig. Opmerkelijk is het, dat, terwijl graaf Russell slechts van zoogenaamde geconfedereerde staten" spreekt, president Lincoln steeds melding maakt van „do regering der geconfedereerde staten" en dat de bondsgeneraals in hunne officiële rapporten aan hunne tegenstanders den titel van „generaals der geconfedereerde staten" geven. — In het arsenaal van Woolwich worden tegenwoordig proeven met onde gegoten kanonnen genomen, die naar het plan van kapitein Palliser zijn gemoderniseerd. De methode bestaat niet in, dat men een gedeelte van de binnenste huid van het metaal der oude stukken afneemt en die vervangt door eene andere taaijere metaalcompositie. Kapitein Palliser beweert namelijk, dat slechts een klein gedeelte der doorsnede van den loop aan do drukking van het ontvlammende buskruid behoeft te wederstaan on dat de geheele zware metaalmassa overvloedig zou zijn, wanneer zij niet tot vermindering van het terugdeinzen des geschuts diende. De eerste proeven moeten tot een zeer gunstig resultaat hebben geleid.
---


f^Verasoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het BladL
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Zaturdag 19 September.
' tll ,e -rays beantwoordt de vraag, wat de drie mogendheden thans, 0p 7?t ontvangen van Ruslands weigerend antwoord, zullen doen, •oe 1? 70lSendfl wijze: //Zij zullen voortgaan te doen, wat zij tot nu nebben gedaan, maar het schrijven van notaa achterwege laten", ejJ }f.ten het aan den Pays over om te verklaren, wat zij dan "iet zu,lleo doen; wij kunnen met den besten wil trr wereld Sezi raden' wat er dan nog voor haar te doen overblijft, aanya„en a er nog niets is geschied, dan nota» verzenden en ont- Va ader de rubriek „Poolsche opstand" deelen wij een leading-artikel Oom t 8 verschijnenden Czas mede, waarvan in ons vorig der °r mot een woord maldiog is gemaakt. Dit blad, dat als een drin Voornaamste organen van de Poolsche insurrectie bekend is, V*'' met het °°g °P den naderendeD winter, bij de mogendheid Qaan of ep een wapenstilstand, èf op de erkenning der Polen he[j 0rl°gvoerende partij. Het kan zijn, dat deze aandrang, inzonderdej. poor zo° ver hij een wapenstilstand betreft, als een noodkreet te b ?olsohe beweging moet beschouwd worden. Hoe dit zij, het staat T 6 02len> of ca welke notitie de mogendheden er van zullen nemen. PQ]e°^elen naar de wijze, waarop zij langs diplomatieken weg de Verw. üebben geholpen, is er ook in dit opzigt bitter weinig van haar te "achten. St. p't J komt, dat er tusschen de kabinetten van Weenon en *toh.aD»MS'>Ul's ccn'Se kans tot toenadering schijnt te bestaan, post alriW°rdt n" Weenen gemeld, dat da Russische gozantschapsverheve eerlang tot den rang van ambassade zou worden belcefdh 'a hetgeen in do diplomatieke wereld als eene bijzondere loom) i j- 6eldt' weike door Oostenrijk slecht zou worden be'"'nsa'ch j het da P°len als oo^ogvoerende partij erkende. Dat halve t orenbare opinie in Oostenrijk voortdurend alles betsleera."i gÏJn,ste van Rusland gestemd is, bewijst een gisteren par Wr Z -d geworden artikel der Weener Presse, welk blad Crntl a',geildfl hou,ling van het kabinet te Sc' PeteMurg «4wB, °P ,een« bezetting van Polen in naam van Europa aangaan ' a "-hoeft wel geeu betoog, dat, zoo als do zaken thans u, deze aandrang van het Weener blad niet meer dan een vrome '"«eb. zal moeten blijven. Koning George I van Griekenland is eergisteren uit Kopenha*ijn T^rtrokkon' om' na verschillende hoven bezocht te hebben, van be,; eiSen hof en troon te Athene bezit te nemen. De jongste geve8 Tan daar ~ zio onder da "laatste berigten" nit Triest — '"«tig cc.mBen grond tot de verwachting, dat de nieuwe koning er fieij<£er,m dat bezit zal verblijven, dan zijn voorganger uit de h.a<j<) .e dynastie. De vier Grieksche ministers, die hun ontslag zegt ? ingediend, hebben dit weder teruggetrokken en, wat meer te gaa° Da'ionale garde heeft beloofd, elke wanordelijkheid tegen «e v',h "'"^ Post< not orgaan van lord Palmerston, schrijft over °Pz'gte rg der :Fransche en Noord-Amerikaansche regering ten Plat, Va V?n. Mexico het volgende: „Hoe meer vorderingen het op Qea "Lke!zer Napoleon maakt, om aartshertog Ferdinand Max do Vr troon te plaatsen, des te meer wordt ook zeggen ag gesteld, wat de regering der Vereenigde Staten zal toD, ö'e f e Amerikaansehe gezant te Parijs, de heer Dayover dez zonder twijfel met den heer Drouyn de Lhuys treat de 6i "'"'ge'eg^nheid gesproken en alles, wat hij omaan het TO-Dnen des keiz9rs necft vernomen, reeds sedert lang is than„ Washingtonsche kabinet medegedeeld. Zijne regering reid, Ba °.?k volkomen op de aanstaande gebeurtenissen voorbebezit v mellJk dat de aartshertog in Mexico gekozen en in het gewaarb"1 ï"° troon Voor eeniSen tiJd door een Fransch leger Volgena<°rBd. Zal wordan' Frankrijk zon zich ongeveer op de ten.- rr wÜze ïan de Amerikaansche regering hebben uitgelahet /n?6., ljB' niet in het plan van Frankrijk, eenig deel van trachten aansche vasteland te bezetten of vast te honden. Wij en een ® slechts naar, om eene duurzame en behoorlijke regering Gereld z 1 t 0 organise):'8n» dat zuiver Mexicaansch is. De geheele k'ng van 7°°rdeel daarbij hebben en wij verzoeken om de medewer- Plan" 0 Amerika, Engeland en Spanje tot doorvoering van ons 'Ük d'e J wijza — zo° do Post — is waarschijn"eld Da' Tan zaken aan aUe buitenlandsche gezanten voorgezekert 8 "A-merikaansche regering denkt er echter — naar men verfaken yolBtrekt niet aan, daarover met de Fransche in strijd te ge- Z6gt: 'Wi-> willen niet.dat aan eenig volk op Amerikaansch V°or hße!. 6ene reff rinS met geweld of kuiperij worde opgedrongen. aanzieQ.. "ge Z° W'j da ontwikke"ng der zaken in Mexico kalm dan flerr men de Tribune mag gelooven (zie telegram Londen), bHek ¦ f"""-Sr vo°™alige president der Mexicaansche repu rentia ZIC t 0 WashlDgton bevinden en reeds onderscheidene confe-3ie coanfnet president Lincoln hsbben gehad. Is dit zoo, dan hebben Lineola v!mien natunrliJk betrekking op de hulp, die Juarez van der reDnKrC?Scht te nebb€D» ten einde zich weder aan het hoofd s===c£gt>|iek te stellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
HavrQ alh;'„>'-öept' rins Napoleon, die gisteren avond van vcnrokkenanSe ' " dadalijk naar het kasteel van SeWsti^8 f?niteur meldt> d«t de koningin vaa Spanie van San _ »an Sebastian met groote sympathie ontvangen is «Ptó! Van Caserte, broeder van den ex-konine van Nanels get^r rei 3 van »<*«**»* »™ Rome, iLslSle JS hebben aanTSt'gt zich dal da Annamietische [ambassadeurs in last C°ehin-Chi ankr!Jk den wederinkoop der provinciën van Beneden - Btellen. Dit ' k-° "an FrankrÜk biJ tractaat zijn afgestaan, voor"te ner reis t*" het eeDiS 9 of ten minste het voorname doel hundie Provinciënndo6FrankriJk ZÜ tot ëe&U P"jS afttand Ysn schappij zyn sn van den raad van administratie der Suez-maattrokken. Hunnn geze'.s°hap van eenige ingenieurs, naar Egypte ver De natiö'^^B" volstrekt niet officieel. ï'r'ns Czartoryski . scbe regering heeft een memorandum aan als oorlogvoerenden zulf' Waari" wordt aangedrongen, dat de Polen fangen, zoodat dan " ?™deD erkend en alle r«gten van dien titel 0en> ni*t meer kunnen worL • waPenen' die hun worden toegezon~~ Er is hier een H ln heslag genomen. laening van lnn mni^J?1!8^ aaDgekomen met de bedoeling om eene S van 100 m.lhoen te slniten m gemoetkoming in de ellende, die in Hongarije heerseht. De leening zou staan op den naam van Hort- ] garije, doch door Oostenrijk worden gewaarborgd. (Zie. onder Weenen.) — De met het Fransche Crédit Mobilier verbonden Engelsche maatschappijen. Compagnie internationale en crédit géoéral enz. hebben aan de Fransche regering vergunning gevraagfl in Mexico eene bank naar Engelsch model te mogen oprigten. — Er is aanvrage gedaan om verlof tot oprigting van een nieuw volks dagblad, getiteld U Peuple. Bij de administratie over de drnkpersaangelegonheden schijnt bezwaar te bestaan dit verlof te verleen.-n, vooral ten gevolge van don titel." . — De Phare de la Loire meldt, dat de Florida steeds zal zorg dragen een vrijmetselaar aan boord te hebbon, ten einde de gezagvoerders van Fransche schepen, die deze vrijmetselaar als zijne broeders zal erkennen, met kracht te kunnen uitnoodigen de equipage van de door do F/orida*gettöl%lm- schopen aan boord te nemen en ergens aan wal te zetten. — Er is eene geregtelijko vervolging ingesteld tegen den heer de Lavertujon, hoofdredacteur van la Gironde van Bordeaux, omdat hij, die bij de laatste verkiezing de zegepraal aan den regeringskandidaat moest overlaten, een brief aan den prefect van Bordeaux heeft openbaar gemaakt, waarin hij over de eigendunkelijkheid en het misbruik van het gezag der politie klaagt.
---

