
js*** Verzoelte alle brieven te adresseren »an ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
-PARIJS, 18 Sept. Er loopt een gerucht, dat de keizer morgen "en ministerraad zal komen presideren.
— Heden heeft de diplomatische receptie van den heer Drouyn 46 Lhuys niet pHats kunnen hebben, aangezien er ministerraad *«d gehouden.
Da heer Dronyn de Lhuys heeft heden de Annamietische Spanten ten gehoore ontvangen; zij werden hem door den heer *euillet de Conches voorgesteld, . /— Het gepantserde fregat la Provence zal eerst den 22stec Oo Der van stapel loopen, aangezien men wil wachten, totdat koning eorga I van Griekenland daarbij zal kunnen aanwezig zijn. j De alhier wonende Polen stellen zeer veel vertrouwen, dat . opstard zich niet alleen gedurende den winter zal staande hou"> maar ook tegen de lente aanmerkelijk zal zijn toegenomen, j ~~ Met de Tampico zijn 105 passagiers aangekomen, onder welke kro eputat'e' die aan aartshertog Ferdinand Max de Mexicaansche M' D,iZa' aa,lb'e|len. Deze bestaat uit de heeren generaal Woll, pater alh' " ' e'ils<laei! en Je Léon Aguilon; daarbij komen nog de reeds tic * aanvn;zi=e leden, de heeren Hidalgo, Escandon Landa en Gu-111 'Strada; laatstgenoemde is president, homï !ge aagbladen hebben gemeld, dat prins GMka had opga-0 n miniser van buitenlandsche vaken van vorst Kusa te zijn, dat hij had vernomen, dat er een offensief en defensief tracaat mot Servië zonder zij o medeweten was gesloten. Dit is geoeel onjuist, daar zelfs het tractaat niet bestaat. Prins Ghika heeft je portefeuille alleen nedergelegd wegens de oagunstiga gezondetdvan prinses Ghika, die hij naar Italië vergezelt. "p- ln^ verscheidene kerken ulhi-ir zijn heden missen gevierd ter "Wlrmeling der Overwonnenen bij Castelfidardo. Natuurlijk waren het legitimisten en pausgezinden, die daarbij aanwezig waren. — De ex koningin van Napels heeft 50 millioen, die zij bij het ""«is geliquideerde huis van den bankier Adolph3 Rothschild had ?taan enjdie afkomstig waren van de oude Napolitaansche rente, n Italiaansche rente geconverteerd. Dit feit toont aan dat zij /Muiga illusiën meer heeft, dat haar gemaal den Napelschen troon "«der zal bestijgen. . "— Baron Ricasoli is alhier geweest op zijne reis van Duitsch, »d naar Tuscane. . ~~ Adelina Patti heeft 3000 francs voor ielere voorstelling in opera gevorderd; men heeft met haar eene schikking aangej an> waarbij is bepaald, dat ds prijzen zullen worden verhoogd "at z\\ een aandeel in da winst zal krijgen. ~~ *n de Fransche kolonie van Nieuw Caledonië heeft men een | Mterrein ontdekt van 120 m'jlen lengte. leder uur arbeids brengt a ° francs op.
---

Stadsnieuws.
Gisteren namiddag is de op de landswerf werkzaam zijnde timmerman J. Geijzelaar, woonachtig in de Kleine Kattenburgerstraat, door een toeval, waaraan hij lijdende was, overvallen, in het water gestort en dood opgehaald.
Des avonds hebben twee kinderen,oud 5 en 9 jaren, van Maria van Sotst, staande met een mosselenwagen op da Botermarkt, welke kinderen ia dien wagen te slapen lagen, belangrijke brandwonden bekomen en zijn naar het gasthuis gebragt.
Na de voorstalling bij den heer van Lier in de Amstelstraat is de timmermaesknecht A. de Jong, wonende in de Jonkerstraat, uit de fiiesen op het tooneel gevallen en bJangrijk verwond naar het gasthuis gebragt.
---


's GRAVENHAGE, 19 Sopt. Heden morgen spoelden drie kin• deren aan den Noord wal alhier, met het ongelukkig gevolg dat het ' l%jarig zoontje van den persoon B. in het water is geraakt en kort daarna levenloos is opgehaald, zoodat spoedig aangebragte geneeskundige hulp te vergeefs was. I — Naar men verneemt is aan den heer Begeman, thans inspecteur : van politie, eervol ontslag verleend, en in diers piaats benoemd do heer Schoonhoven, klerk van het commissariaat van politie. — Met genoegen verneemt men, dat het Z. M. den koning van België behaagd heeft, onze geachte stadgenoot-n, de heeren F. J. Behr, commissaris van politie, en A. E. Maas, britsch consulair agent en plaatselijk bestuurder ta Scheveningen van de Zuid cD Noord- Hollandsche reddiDgoiaatschappij, de Medaille van verdiensten te verleenen, ter belooning van het door h?n gehouden gedrag gedurende en ni de stranding, op de kust van Scheveningen, op 5 . Augustus jl., van het Belgische schippersvaartuig Sidonie. waarvan de bemanting werd gered. i NIEUWEDIEP, 19" Sept. Heden middag is van Harderwijk per ! stoomb jot hier aangebragt het detachement snppl. troepan sterk ,] 100 onderofficieren en manschappen, hetwelk ondsr bevel van den kapitein N.Volkerts en van de 2de luitenants Schlencker en Neys.allea van het wapen der Infanterie, per het schip Java-packet, naar Oost- Indië zullen worden overgevoard. De collecte voor een nationaal gedenkteeken ter herinnering aan November 1813, hesft opgebragt ƒ 271.66; men verwacht nog ¦ meerdere giften. ROTTERDAM, 19 Sept. Heden werd alhier, ten aanhoore van i eene groote scha ir belangstellenden, ter teregtzitting der arrondis• sements-regtbat.k behandeld de zaak van het O. M. (waargenomen ; door den subst. offic. Mr. B C. da Jonge) teg^n den heer H. A M. Roelands, boekhandelaar en uitgever te Schiedam. Nadat het O.M i de besehuldiging wegens beweerden nadruk der uitgave van Vondels werken van Gebr. Binger te Amsterdam, door den beklaagde, had uiteengezet eu volgehouden, bekwam, de verdediger des beklaagden, . Mr. W S. van Reesema, procureur alhier, het woord, en heeft in ! eene uitvoerige rede de punten van beschuldiging wedersproken. Na . re- en dupliek werd de uitspraak door de regtbank bepaald op aan. stiiinden Zaturdag ' g's HERTOG ENBOSCH, 18 Rert TV abnormale toestand, waarin va regtbank sedert lang Trrkarrt. It JtOI X benoeming van den ¦ regter plaatsvervanger, , hr. van Alaenwd •, >otsubst.-oflicier vanjus¦ titic te Roermond, nog vers,.iuiiicru liumtrs de president lijdt aan eane slepende ziekte en is bui ca staat zijne betrekking waar te nemen. Een der regters wordt sedert een paar jaren in een krankzinnigen-gesticht verpleegd; deoudstereg er plaatsvervanger >indtd >or zijne be-1 trekking van burgemeester der siad te veel bezigheden, omiets aan het regtswezan te kunnen doen; ditzelfde valt te zeggen omtrent een anderen suppkantregter, welke de betrekking van adjunct-rijksadvocast bekleedt en mitsdien ook geene diensten bewijst; nu blijft er, behalve regters en een regier-commissaris, nog één plaatsvervanger over welke sedert ongeveer zes jaren geregeld inde correctionele, en bij tusshenpoozen in de civi.le kamer zitting neemt. Eene spoedige aar.- Vullingware mitsdien wetschelijk. (Arnh. Ct.)
* MAASTRICHT, 18 Sept. Z. M. de koning der Belgen heeft eene eervolle onderscheiding toegekend aan den heer W. J H. Groven, commissaris van politie alhier, die hem den 23 dezer te Brussel plegtig zal worden uitgereikt.
-- Gisteren heeft een sergeant der infanterie, die gedegradeerd was, zich uit schaamte meteen pistool door het hoofd geschoten. * WOUW, 18 Sapt. Gisterenavond omstreeks 11% ure ontdekte men in de Nieuwstraat alhier, binnen de woniag van den rietdtkker bouwman W. Suijkerbuijk, een hev gen brand, waardoor het huis met daarnevenstaand gebouw, beueyens het geheele huisraad, de ingezamelde oogst, eau koebeest en eene geit door ii vlammen vernield werd.-n; eerst in den morgen was men den brand meester on blctf dit fraaije dorp voor verdere onheilen gespaard. Zuo ver nun weet, zijn slechts de gebouwen geassureerd en is de oorzaak van den brand nog Onbekend.
* UTRECHT, 19 Sept. Op aanstaanden Woensdag den 23sten dezer, zal alhier in de civiele teregtzitting der arrondissements-regtbank plegtig geïnstalleerd worden Jhr. Mr. J. P. Strick van Linschoten, ni"uw benoemd kantonregter te Loenen. . LEEUWARDEN, 18 Sept. Gisteren is te Franeker in den ouderdom van 66 jaroa overleden de heer Mr. A. Telting, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, kantonregter in het kanton Harlingen, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Hg was een voorstander en ijverig beoefeuaar der Ut.erkunde, inzonlerheid der Friesche, en onderscheidene geleerde genootschappen hadden voor en na zijne verdiensten erkend, door hem onder hunne leden op te nemen.
---

Beroepingengen en Promotiën.
beßij de Hervormde gemeente te Serooskerke, classis Middelburg; roepen do heer- G. J. Gobius du Sart, predikant te Arnemuiden.
Beroepen tot predikant te Engwierum (Friesland) Ds. J. B. Nijhoff, hans te Dedemsvaart.
Aangenomen het beroep bij de Hervormde gemeente te Eist, bjj Amerongen, door den heer G. H. Bleeker, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht.
Bedankt voor het beroep naar Veen (cl. Heusden), door Ds. H. Bax, pred. aan de Vuursche.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 19 September.
La France zegt, dat Ruslands antwoord klaarblijkelijk in zoodanige bewoordingen is gesteld, dat iedere verzoenende poging onmogelijk is geworden. De thans geschorste onderhandelingen kunnen niet hervat worden, dan wanneer het kabinet van St. Petersburg daartoe het initiatief neemt, door vriendschappelijke voorstellen te doen.
— La France zegt over de Holsteinscha quaestie, dat het vermoeden bestaat, dat de Duitsche bond de bedreiging betreffende eene bondsexecutie niet ten uitvoer zal brengen, daar vele omstandigheden reeds zulk eene spanning tusschen de Europesche mogendheden hebben ta weeg gebragt. Het zou eene nieuwe en betreurenswaardige verwikkeling zijn, waarbij men bezwaarlijk kan veronderstellen, dat de Wostersche mogendheden kalm zullen blijven.
— - De Nation meent te weten, dat graaf Rechberg van oordeel is, dat er op de nota van Rusland niets moet geantwoord worden, en dat men de verdere handelingen van het Russische gouvernement moet afwachten.
— Yucatan heeft zich gevoegd bij de wenschen, door Mexico uitgedrukt. De Mtxicaansche deputatie zal aartshertog Maximiliaan met de wenschen der Mexicanen bekendmaken. Keizer Napoleon zal de deutatia ontvangen, wanneer deze van Triest terugkomt.
---

WARSCHAU, Heden 20 September.
Markies Wielopolski heeft een onbepaald buitenlandsch verlof gekregen en is te gelijker tijd van zijne functiën als burgerlijk gouverneur en vice-president van den staatsraad ontheven.
---

BERLIJN, 19 September ('s avonds).
Koning George I van Griekenland is gisteren ochtend nit Kopenhagen te Stettijn aangekomen, van waar hij 'a namiddag» de reis naar St. Petersburg h«eft voortgezet.
---

TURIJN, 19 September.
Prins Amadeus is alhier teruggekeerd. — De koning zal bij de revue te Somma door zjjne beide zoon» vergezeld worden. — Rente 73.90.
---

HAMBURG, 19 September.
Tarwe in loco onverauderd; van buiten fiaauw en nominaal. Rogge in loco met weinig handel; van de Pruissiscbe Oostzee min,,io^,Tas fTan K°uingsbergen 80 © per voorjaar tot 65 rtb te koop; 123/li4 67 Pommeren per Oct met 64 rth betaald. - Raapolie per Oct. vast 27 mb. a 27 mb. 2 sch ; per Mei fiaauw 26 mb. 4 sch. — üofpij. Ds markt is ouverauderd stil. — Zijsk zonder omzet.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 20 September.
De Moniteur dedt het antwoord van prins Gortschakoffaan den haer Drauyn de Lhuys mede; het is in denztlfden geest vervat, all dat aan EugelanH. Aargaande de herhaaldelijk door den heer Drouyn de Lhuys gedane toespeling omtrent de Westelijke protineiën van Rusland, als deel hebtiende in zekeren graad aan de internationale bepalingen, die in 1815 het lot van het h.rtogdom Wars-ban hebben geregeld, zegt prins Gonschakoff, dat bet kabinet van Rusland dit oogpunt ia geenon dede kan toelaten. De prins noodigt Jen ambassadeur te Parijs uit, de verklaring aan den he-r D.o.yn de Lhuys te her: ieuwen, dat de czaar st.erls gereed is naauwkeurig zijno verpli^üugen jegens alle mogendheden te vervullen, doch dat bij elke toespeling, zelfs eene miunelijka gedacbtenwisssling moet verwerpen omtrert gedeelten van zijn rijk, waarop geene internationale bepaling toepasselijk is. In het memorandum vaa Rusland wordt herinnerd, dat Rusland het hertogdom Warschau bezet door regt van overwinning, gedurende de gebeurtenissen van 1812. Keizer Alexand r, sidert dat jaar aankondigende dat hij Polen zou hervormen, zoodra htt werk der verlossiog van Europa zou voltooid zijn, en in 1815 het initiatief nemende tot hervorming van Polen, heeft aan Europa bet regt niet gageven, in de binnenlandsche aapgele:erjheden te interveniëren. Daarna worden de verschillende punten van de Fransche nota bediscussieerd tn wordt nogmaals aangetoond," dat een wapenstilstand onmogelijk is Da priDs wenscht ta wachten tot het herstel van de rust, eer er aau Palen hervormingen worden gegeven. Hij hoapt dat het verschil van gevoeld getn ernstig verschil tusschen de kabinetten zal doen ontslaan en den vrede van Europa verstoren. Dit kan alleen geschieden indien men toelaat dat de bewerkers der onlusten hun plan verder ontwikkelen. Men zou dit alleen kunnen verwachten van mogendheden, die onder den schijn van eene diplomatieke handeling besloten hebban da uiterste wenschen dur Poolsche omwenteling te verwezenlijken, zoo zelfs, dat dit zou leiden tot omverwerping der tractaten en verbreking van het Europesche evenwigt. Kabinetter: dia tot grondslag genomen hebben da naauwkeurige ten uitvoerlegging der tractaten van 1815, kunnen niet dullen dat dit geschiede. (2de depêche.) Het Mémorial diplom^tique meldt, dat aartshertog Maximiliaan de kroon van Mexico zal aannemen. Mexico heeft de hulp en medewerking van de Engelsche regering verkreuen. Aartshertog Maximiliaan hoeft da verzekering gegeven, dat zij, die kerkelijke goederen in Mexico hebben verkregen, in geenen deele in hun bezit zullen worden gestoord.
---

TEXEL, Heden 20 September.
Niets gepasseerd. Wiind Z. W
---

Engeland.
ct~°NDEN, 18 Sept. De Globe is van oordeel, dat de bondsexe-1 eln Holstein tot een oorlog lusschen Denemarken en Duitsch- z°n voeren. Dit blad herhaalt, dat het anders zoo rustige, s edaardige en beminnelijke Duitsche volk zich in de quaestie der rtogdommen door een nationalen hartstogt laat medesiepen, waar,** het spoedig berouw zal gevoelen, want Denemarken zal niet een door Denen worden verdedigd. ¦j-,"7"-De Times zegt aangaande da bondsexecutie hot volgende: /,De "itscha bond heeft er geeoe andera redelijke aanspraak op. in Sleas]Jk ti interveniëren, dan dat de bevolking voor da helft Duitsch is, eu antieer de thans bestaande verdeelingen van grondgebied in turopa 'nietigd moeten warden, om aan ieder nationaliteitsgevoel te vol°Ba, dan zou er misschien goen enkeiland zijn, dat da interventie tf. n een ander zou kunnen vermijden". z' ÏT B'heele bemanning van de Florida, 95 man sterk, bevindt ,-¦ , tnans te Liverpool; het verhaal van de groote sommen, die J bezitter^ ;s onwaar, want zij verkeeren zelfs in armoedige omandigheden. Gedurende 18 maanden hebben zij slechts 10 dollars *! no°fd ontvangen; er zyn hun wel aanzienlijke beloften gedaan, ocu deze zijn nooit vervuld Zij hebben wel iedet eene aanwij *ln-g van 100 tot 130 dollars op het huis Fraser & C°. Ta Liverr OL ontvangen, doch dit huis heeft geweigerd die te honoreren. . Eergisteren zijn met de Adventure regimenten infanterie en ar"letie naar Canada vertrokken. Ook zijn er afdeelingen van de Gold-1 «tr.^ams en de garde Schotscha grenadiers daarheen gezonden, bene-1 ?6ns een aantal wapens en ammunitie.
— Nubar-pacha heeft een brief in Baihj Nevis openbaar ge- Maakt, waarin hij opgeeft, welke h»t doel zijner zending naar Parijs is *M) zegt, dat zijne regering alle moaite doet, om den gedwongen arbeid 'e schaffen, ca juist wegens den gedwongen arbeid het plan as den heer Oliveira, om een spoorweg tusschen Opper-Egypte en osseir aan ta leggen, heeft van de hand gewezen. Het doel van zijne e's naar Parijs is, om middelen te beramen, om den gedwongen arbeid an het Suezkanaal af te schaffen. Zijne regering verlangt, dat er eiders uit Syrië of uit China worden aangevoerd, en hierover is cda eene overeenkomst met den heer de Lesseps gesloten. Deze 'et eindigt met da verklaring, dat zijae regering evenmin verlir.gt staan onder den invloed van Engeland, als onder dien van Frankrijk. . 'T Van New Vork wordt gemeld, dat het er den 31 Augustus he- Ylg heeft gevroren; al het stilstaande watarwas met ijs bedekt.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Sept. Sedert eenige dagen schijnt inde ragerings'nge,-i alhier een verzoenlijke geest jegens Rusland te heerschen. fcrschiUen(ie officiense bladen trachten het jongste Russische antwoord in eün gunstig daglicht te stellen, en de officiële Wiener Zeitung aat zich in een brief uit St. Petersburg zeer rooskleurige mededcelingen doen. Jjet spanniig verwacht men, wat Frankrijk thans zal voor- S'ellen naar aanleiding van het antwoord van Rusland. Mogt er eene erkenning Van Polen als oorlogvoerende partij worden voorgesteld, dan noudt men zich verzekerd, dat Oostenrijk zich daarmeda niet zal verenigen, ook met het oog op den invloed, dien bedoelde e:kenning op 2ijnPoolsch gebied zou kum en hebben. •iOO dt> Wiener Zeitung blijkt, dat grootvorst Constantijn niet ' * ,maar hechts 100 duca'en aan de armen hier ter stede heeft ge schonken.
De budget commissie van het huis der afgevaardigden heeft een Post van fl. 500,000 geschrapt, welke som moest strekken tot schadeooss-elhng van de nationale bank voor eenige financiële operatiën. voorta he>,fc de commissie den wensch to kennen gigeven, dat de i «rmt te Venetië zal worden opgeheven. BERLIJN, 19 Sept. De koning heeft gisteren aan damanoeu-1 «es der troepen deelgenomen, welke tusschen Buckow en Strauss- • berg plaats hadden. Dethans manoeuvrerende troepen zijn in eenooste- j lijk en een westelijk corps verdeeld. Het eerste telt 29% bataillon, 25 escadrons en 14 batterijen, waarvan 4% bataillon, 4 escadrons en 2 batterijen tot de Mecklenbur^sche troepen behooren. Het westelijke corps telt 21 bataillons, 32 escadrons, 48 batterijen, 1 pionier- en trein-bataillon — De voormalige burgerlijke gouverneur van Warschau, markies Wielopolski, zal den winter hier doorbrengen en heeft te dien einde reeds eene wonicg gehuurd. —In de nabijheid van AUenstein, provincie Pruissenj is voor eenige dagen een aanzienlijk transport wapens en amunitie, voor de Polen bestemd, aangehouden en in beslag genomen; de vier personen, die het transport vergezelden, waaronder zich twee studenten, do heeren Roszicki, uit Berlijn, en Kendrzeski, uit Koningsbergen, bevonden, werden gearresteerd. — De openbare behandeling van het proces der in Posen ontdekte zamenzwering zal waarschijnlijk eerst in April van hot aanstaande jaar plaats hebben. — De Russische regering onderhandelt met Perzie over de verlenging der telegraphische verbinding van Ti bris tot aan de grenzen van Georgië. De telegraaph tusschen St. Petersburg en de Perzische grenzen is reeds sedert eene maand in werking. — De keizer van Rusland heeft de concessie voor den spoorweg van Moskon naar, Sebastopol bekrachtigd, door welken aanleg eene vaste en snelle communicatie tusschen de twee Russische hoofdsteden en de Oostzee wordt gevestigd. FRANKFORT, 18 Sept. Het comité der Duitsche nationale vereeniging heeft eeno oproeping uitgevaardigd tot deelneming aan d« algemeene vergadering, welke den 16 en 17 October te Leipzig zal worden gehouden. — Uit Hannover wordt gemeld, dat prins George van Solms voor eenige dagen bij de aldaar gehouden exercitiën het ongeluk had, van zijn paard te vallen en in den stijgbeugel hangende een eind ver te worden voortgesleept. Hij is er echter met eene vrij ernstige kneuzing aan den linkerschouder afgekomen. — De inlijving van Anhalt-Bernburg bij Anhalt-Dessau Cöthen, ten gevolge van het uitsterven der linie Bfimburg, heeft dit goede opgeleverd, dat daardoor eene wijziging van het ministerie is noodig geworden, waarbij de minister-president Sebatzell, die om zijne reactionaire denkwijze en handelingen zeer impopulair was geworden, zijn ontslag heeft gekregen. — Het Zwitsersche turnfeest zal het volgende jaar te St. Gallen plaats hebben, te gelijk met eene vergadering der brandweercorpsen uit Oostelijk Zwitserland.
---

België.
BRUSSEL, 19 Sept. Da minister Rogier en van der Stichelen, alsmede de heeren Nothomb, gezant te Berlijn, Fassianx, directeurgeneraal der Belgische spoorwegen enz., en nog eenige Belgische ambtenaren, hebben van den koning van Pruisaen onderscheidene ridderorden ontvangen.
— De sectie-zittingen van het congres pour les sciences sociales te Gent zijn gisteren voortgezet. In de eerste sectie, waar quaestiën betreffende bet notariaat aan de orde waren, spraken o. a. de heeren Asser, uit Amsterdam, en Verduchène, uit Maastricht, terwijl in de tweede sectie da heer Miaulet, uit 's Gravenhage, de tusschenkomst van den staat in het onderwijs verdedigde en een overzigt gaf van hetgeen ten deze in Nederland bestaat. Spreker toonde aan, dat in Engeland, waar de staat zich niet met het onderwijs inlaat, het lager onderwijs bij dat in Nederland ten achteren staat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 September.
Op do adressen nopens de afschaffing van den accijns op do brandstoffen, dezer dagen uit Heerenveen en omstreken bij den Minister van Financiën ingediend, hepft de Minister o. a. te kennen gegeven : dat het ontwerp van wet tot afschaffing van de aecijnsen op de brandstoffan, door de Regering gedurende de loopende zitting der Staten- Generaal reeds ingediend, doch in de Tweede Kamer buiten behandeling gebleven, dadelijk bij den aanvang van het volgende zittingjaar andermaal zal ingediend worden, doch daar het bespoedigen der verdere behandeling niet uitsluitend van de Regering afhangt, de Mioisler onmogelijk eenige bepaalde toezegging kan doen omtrent het tijdstip waarop de afschaffing zal tot stand komen; voorts dat bij dit ontwerp reeds is voorgesteld om teruggaaf van accijns wegens voorhanden turf op het tijdstip dar afschaffing te verleenen, niet alleen aan da handelaren, maar ook aan de gedeeltelijken vrijdom g< nietende fabriekanten, waardoor dus voor de handelaren en fabriekanten geen enkel bezwaar bestaat, om zich van den baooodigden voorraad te voorzien, en alzoo van de zijde der Regering alles is gedaan, wat mogelijk is, om stagnntia in den onderwerpelijken tak van nijverheid en handel voor te komen; — eindelijk dat de Minister zich nii t kan vereenigen met de meening der rcquestranten, dat het tijdstip van 1 Januarij het gunstigste is voor de bovenbedoelde af schaffing, aangezien tegenover het voordeel, dat in Januarij weinig of geen turf wordt vervoerd, nadeelen bestaan van gewigüger aard, zoo als da veel grootero voorraden turf en steatikolen, welke op dat tijdstip voorhanden zijn, — en daar het onmogelijk is om aan ieder particulier teruggaaf van accijns wegens zijn voorraad ta verleenen, die stagnatie juist hierdoor in den handel zou worden gebragt, vermits dan het opdoen van de geheele winterprevisie, gelijk bij velen gebruikelijk is, zou worden tegengegaan. Met het oog hierop meetit de Minister, dat het wenschelijk zou zijn, den termijn van afschaffing op 1 April te doen ingaan. Door wijlen den heer P. Klein (Roomsch-katholiek), te Abcoud?, zijn aan da diaconie der Hervormde gemeente aldaar vermaakt 6 certificaten 3 pCt. Nat. Werkelijke Schuld, ieder groot ƒ 1000, vrij van succe<sieregt. IDe Hollandsche maatschappij van fraaija kunsten en wetenschappen, thans te Dordrecht vergaderd, heeft hare gouden medaille toegekend aan een ingekomen antwoord op eene prijsvraag betrekkelijk den wijsgeer Kiuker. Bij de opening van het naambriefja is gebleken de schrijver te zijn Jhr B. H. C. K. van der Wijck, thans hoogleeraar te Groningen. Ten bewijze, dat het jagtveld in Groningen goed van wild voorzien is, kan dienen, dat door twee te Groningen wonende jagers, op den eersten dag van de opening der jagt, zijn geschoten 10 hazen, 25 patrijzen en 1 kwartel en door den heer J. v. B. M., ta Winschoten, 8 hazen en 10 patrijzen. Da heer S., te Nieuwe Schans, schoot op dien dag 8 hazen en 6 patrijzen. Maandag, 21 dezer, zal de synodale vergadering van het Nederduitsch harvormde kerkgenootschap alhier, buitengewoon bijeenko. man, ten einde in hooger beroep uitspraak te doen over het door de bevoegde kerkelijke autoriteit aan Ds. van Leeuwen verleend ontslag als predikant. Het prov. geregtshof in Overijssel, in raidkamer vergaderd, heeft de zaak van dan rjksontvanger van Glanerbrugga d. J. v. A., beschuldigd van escroqutrie, verwezen naar de openbare teregtzitting van du arrond. regtbaük te Deventer en de voorloopige inhechtenisneming van den beklaagde bevolen. Eerstdaags zal deze zaak dus in behandeling worden genomen. Naar men aan de N. R. Ct. meldt, staat onze Zuid-Holl. koopvaardijvloot weer vermeerderd te worden met het groote Amerikaansche fragatschip Amos Lawrence, een der grootste schepen, die daar ooii aan de stad is geweest. Dit moet aangekocht zijn door eena reederij te Delftshaven, die dit schip onder Nederlandsche vlag zal brengen. Gisteren is van regeringswege, ten behoeve oer kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene opgaaf betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot Brittannie, gedurende de maand en de ze» maanden eindigende met den 3lsten Julij 1863.
---

Staten-Generaal. Vereenigde zitting der beide Kamers.
Op Zaturdag 19 September 1863. ERSiajIXINCr VAN BE GEWONE YERGrADEEINÖ: DER SXATEN-öfENERAAI. De heer PHILIPSE, Voorzitter der Eerste Kamer, bekleedt den ¦voo.zitterstoel. De VOORZITTER laat door den griffier der Eerste Kamer voor- ' lezen een besluit des Konings van den 10 September 1863, geteekend Baden-Baden, waarbij aan den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt opgedragen, om zich heden, des namiddags te 2 ure, te begeven naar de vergadering der Staten-Generaal, en aldaar in naam des KoniDgs de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te sluiten. Da VOORZITTER benoemt eeno commissie van acht leden der Eerste en der Tweede Kamer, om den Miuister vun Binnenlandscha Zaken uitgeleide te doen. Die commissie bestaat uit ds heeren van der Heim van Duijvendijke, van Mulken, Blankenheijm, Meijliok, 't Hooft van Beuthuizen, Cornelis, Harteveld en Kappeyne van de Coj>pello. Kort daarop wordt de Minister van Binnenlandsche Zaken, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der Staten-Generaal begeven heeft, de zaal Binnengeleid. De heer THORBECKE, MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN, plaatst zich voor den troon, en houdt de volgende aanspraak: „Mijne Heeren! //De Koning draagt mij op, aan de Staten-Generaal bij de sluiting hunner vergadering dank te zeggen voor de ijverige zorg, die zij wederom aan de publi. ke zaak hebb n gewijd. z/Uwe vele en velerl.i werkzaamheden hebben zich niet tot de eischen van den oogenblik bepaald. Uwe discussiën hebben een wijdertn kring beschreven en het is niet bij discussie gebleven. Wij zagen gewigtige maatregelen van duurzaam internationaal en finan tiëel belang tot stand brengen. Ik noem de verdragen met België, om gemeenschappelijke rivier-aangelegenheden, scheepvaart en han del op vasten grond te vestigen; de wetgeving omtrent het kroondomein; die omtrent een voornamen tak onzer aecijnsen, aflossing en andere vermindering van staatsschulden. groote maatregelen, met uwe medewerking genomen,, zijn bestemd om op de volkswelvaart en ontwikkeling regtstreeks beslissenden invloed uitoefenen. "Mildellijk werden door u de middelen verleend om stoute werken van algemeen nut, nieuwe waterwegen tot verbinding onzer eerste koopsteden met de zee en het net der Groningsch'i kanalen mogelijk te maken, om den aanleg van spoorlijnen hier te lande voort te zetten en dien op Java te beginnen. Gij hebt de dienst der staatsspoorwegen voor het verkeer geregeld en het middelbaar onderwijs ingerigt. »Een jaar van zulke uitkomsten tot voorziening in vele volgende jaren, mogen wij erkentelijk een goed jaar noemen. tNamens den Koning wordt deze vergadering der Staten-Generaal gesloten".
Daarna is den Minister met het gebruikelijke ceremonieel uitgeleide gedaan.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten- Generaal gedurende de zitting van 1863—1864 benoemd den heer Mr. J. A. Philipse.
Z. M heeft Jhr. Mr. J. Schuurbeque Boeije eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee.
Z. M. heeft den kapitein, directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht, G. Munters, op pensioen gesteld.
Z. M. heeft benoemd: tot lsten luitenant, directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht, den lsten luitenant-kwartiermeester H. Balk, van het Bste regiment infanterie; tot lsten luitenant-kwarliermeoster (naar ouderdum van rang), bij het 7de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester W. J. Lefêbre, van het corps; tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het Bste regemeut infanterie, den sergeant-titulair J. P. Lotichius, van het iustructiebataillon.
Z. M. heeft den gepensioneerden officier van gezondheid 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indië, W. Nieuwenhuisen, met ingang van den 15den October 1863, benoemd tot officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek.
Op den 18den September is alhier tusschen de Nederlandsche en Pruissische gevolmagtigden een nieuw postverdrag gesloten.
---

