
Jf*" Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Red actie van het Blad.
---

De Troonrede.
j. I'^nneer men da korte, doch zakelijke sluitingsrede van den Mi- Vo 6r .Van Binnenlandsche Zaken leest, dan gevoelt men zich, on si 'k 'S welke politieke rigiing men is toegedaan, wanneer men onts het aangeboren gevoel voor regt en geregtigheid in zijn 2j nenste niet geheel versmoord en zoodoende al het menschelijko in «verstikt heeft, als onwillekeurig gedwongen, aan dit Ministerie getuigenis te geven, dat deze sluitingsrede zeer verschillend is » die der kabinetten van het'laatstverloopen decennium. . «Uwe discussiën — sprak de Minister — hebben eenen wijden ? ng beschreven; maar.... het is niat bij dit discussiëren ge Weven t
*Wij zagen gewigtige maatregelen van duurzaam internationaal financieel belang tot stand brengen. Ik noem de verdragen *' België, om gemeenschappelijke rivieraangeleganheden, scheepart eu handel op vasten grond te vestigen; de wetgeving om, ' kroondomein; die,'omtrent eenen voornamen tak onzer accijii> aflossing en andere vermindering van staatsschulden, beót ere groote maatregelen, met uwe medewerking genomen, zijn ser,^md 0m °P do volkswelvaart en ontwikkeling regtstreeks beslis- M mvl.oed uit te oefenen. vat[ 'ldell'Jk werden door ude middelen verleend om stoute werken koon meen nut< nieuwe waterwegen tot verbinding onzer eerste te rak •" me' de Zee en net net der Gr°ningsche kanalen mogelijk en dien"' °Tm den aanleSvan spoorlijnen hier te lande voort te zetten, Vonr h»f °P i Ta te be8'Dnen. Gij hebt de dienst der staatsspoorwegen oor nat verkeer geregeld, en het middelbaar onderwijs ingerigt. iarerT Jaar Van Zulke "'komsten tot voorziening in vele volgende J«en mogen wU erkentelijk een goed jaar noemen", moeit i mefr„waarde' dan somtijds troonredenen hebben, als waariu ter» m ,beloften worden gedaan, die men zelden vervullen ziet, ir, Z dringendste, noodzakelijkste handelingen veelal slechts n het verschiet worden gesteld, veel meer waarde dan deze profeten Van eene niets beduidende etiquette, heeft zulk eene sluitingsreae als retrospectief, op hetgeen er feitelijk is verrigt; cD, Ministerie vi„ rlmeru m°gfcn ditmaal dan oük met zelfvoldoening op de «chi baarheid der afgesloten zittings-periode terugzien. Wen moge nu behooren tot welke politieke rigting men wil, on over hetgeen er fa tot stand gebragt denken, zoo als men wil; dit taat vast: men zal moeten erkennen, dat die woorden geene Jdalo grootspraak, maar volle waarheid zijn. Trouwens, het wordt dan ook, zelfs door de hevigste bestrijders r beginselen van het kabinet, ja door de meest persoonlijke alth6£lStanders van d'ens k°°fd' erkend, dat wij in dit kabinet flans een Ministerie van handeling va.afdoening bezitten, waardoor * doodenden sleur en stilstand een afdoend einde is gemaakt, he f da°' aangenomen eens, dat ook dit Ministerie zijne gebreken niet Z°° kan men bot; tocb de Sroote verdienste van afdoening das onlkennen 5 er wordt niet gesproken, er wordt gehandeld, en en "dT heSft Nederland behoefte. Aan die behoefte wordt voldaan, srl,„ .moe* SenoeS wezen; want waar, waar wil men men_ t lmdln" •-' ZOuder Seb'eken! der»1* kal>met Thorbecke zelfs op zijne verklaardste tegenstan«W Td°r Z°° Verre Zi^ teTeDtl poü'ieke eerlijkheid en karakter bemen"^ D lndra'i maakt, moge, onder anderen, blijken uit hetgeen »n deswege in vHet Volksblad" van den 17 September jl. leest:
hebh a* oscb- Kernper, na, als naar gewoonte, verklaard te het ..' geen vriend is van het teganwoordige Ministerie — he 't* 6ena Partij"regering noemt —en veel minder van den 0 . -1-horbecke en diens beginselen; dat hij zich dien ten gevolge K> met al da kracht, die in hem is, steeds zal blijven verzetten in*30 diens Btelsel van centralisatie — een onderwerp, waarop wij een volgend nommer meer bijzonder terugkomen; de beer Kernper kan zich — en dit strekt zijn probiteits-gevoel tot zelfs na deze weinig vleijende inleiding niet onthouden, den heer Thorbecke, voor wiens persoonlijken tegenstanr hij zich onbewimpeld verklaart, de volgende, gehaltvolle wooruen ta spreken: som- r het ZOU part'Jd'S Z'JQ' wanneer de antipathie, die men voor ~,m'S9 hoedanigheden van iamand beeft, ons de goede en groote dia hij bezit, deed over het hoofd zien. De tegenoordige Minister van Binnenlandsche Zaken is een man van kracht, een VasUu wili 'n bet algemeen heeft hij orde en regelmaat lief, en hei,i gr°el Tav regt en bllliJkhei<3> wanneer geene stijf hoofdig«mi hem doet volharden in hetgeen hij eeimaal heeft besloton. ve"l ,goede hoedanigheden van den heer Thorbecke hebban reeds «, dat op eene beslissing wachtte, tot eene beslissing gebragt. 'J verwachten vaa hem meer dan van iemand anders het tot stand «reugen van eene wet op het hooger onderwijs en op de geneeskunde staatsregeling, en zijne aftreding, vóórdat die ontwerpen ingevend en behandeld zijn, zou het goede, dat wij wenschen, niet bevorderen, maar vertragen!" _____ace.r da handelingen van een Ministerie zelfs de verklaard sle tegenstanders tot zulk eene getuigenis dwingen, dan ziet de onpartijdige er genoegzaam uit, wat al het geschreeuw, getier en de bombast van het beruchte hoofdorgaan der reactie waard zijn niet alleen, maar ook, wat het rijk in zulk een kabinet bezit, en wat het daarvan te wachten heeft. Geheel in verband, met deze sluitings-rede, waarin het devies: ,/wacht op onze daden", zijne volkomen regtvaardiging vindt, is dan ook ditmaal de troonrede. In den regel toch, bevatten zoodanige staatsstukken, bij eene opsomming van situatiën en omstandigheden, die ieder reeds weet, de voorspiegeling, om zoo te zeggen, van oen land van beloften! Hier is het omgekeerd. Overeenkomstig met de sluitingsrede, bevat de troonrede ditmaal een detail van retroacta, bij toezegging van hetgeen niet eerst zal worden gedaan, maar van hetgeen reeds is voorbereid, en in deze zitting bepaaldelijk zal worden afgedaan. Na deze voorbeschouwingen, kunnen wij over de troonrede zelve ook kort wezen. De verzekering, dat onze vriendschappelijke betrekkingen met do andere mogendheden ongestoord bleven, heeft ditmaal eenige meerdere beteekenis, omdat daardoor de valsche alarmkreten der reactie, als zou de nota aan het Petersburgsch6 kabinet, omtrent Polen, Rusland geërgerd, en onze betrekkingen tot dit rijk benadeeld hebben, op officiële icijze naar verdiensten worden gelogenstraft. Dat de weerbaarheid des lands zal worden verhoogd door eene nienwe regeling dor schutterijen, constateren wij met genoegen, omdat wij daarin het beginsel zien, om eenmaal van het noodlottig geschenk der Fransche overheersching, de onmenschelijke, onregtvaardige militie-wet — niet tin onregte door sommi gen de bloedwel genaamd — te zullen en te kunnen bevrijd worden. Met genoegen vernamen wij ook de officiële bevestiging van het geen wij, krachtens eene particuliere correspondentie uit Suriname, iv onderscheidene van onza Nommers, aangaande de gunstige werking der door de reactie zoo gevreesde emancipatie-wet, van tijd tot tijd, hebben medegedeeld. Aangenaam was het ons dus te vernemen, dat de Regering de laatste hand aan dit humane werk zal leggen, door het vaststellen van een* nieuw reglement op het beleid van West-Indië, zóó onvermijdelijk om deze door de natuur zoo mild gezegende gewesten tot een tweede Java te herscheppen. Dat er, nog in deze zitting, eene eindelijke afdoening zal komen aan de, reeds door den heer Rochnssen, beloofde comptabiliteitswet voor Oost Indië, hebben wij mat niet minder genoegen vernomen; en, men weet, dat men op de toezeggingen van dit Ministerie kan rekenen. Maar juist daarom ook betreuren wij het, dat er met geen enkel woord van een nieuw wetsontwerp tot regeling der gouvernements- en particuliere cultures is gesproken.
Wij weten wel, dat men niet alles te gelijk kan doen, en houden ons verzekerd, ook deze regeling van dit Ministerie te mogen verwachten; evenwel hadden wij dit gaarne, met een enkel woord, bij dezo gelegenheid vermeld gezien.
Moge de Minister van Koloniën dan ook in dit opzigt zelfstandig handelen, zonder om te zien of de reactie te duchten; hij kan zich overtuigd houden, in den goast te handelen van hetgeen onze tijd vordert en de overgroote meerderheid der natie, die achter hem staat, verlangt. Geene persoonlijke considerutiën meer, maar beginselen, moeten de kus van den Minister blijven !
Wij gaan ondsrwerpen van meer ondergeschikt belang, als welke men in de troonrede zelve kan lezen, en waaromtrent niets ta zeggen valt, dan dat hunne vermelding ons met een gevoel van dankbaarheid aan do Voorzienigheid over genoten zegeningen vervult, met stilzwijgen voorbij. Wij rekenen daartoe do kennisgeving der volks-vermeerdering, waaruit de behoefte voortvloeit, om aan art. 77 der Grondwet gevolg te geven; alsmede de voorbereidingen omtrent de öprigting van instellingen voor middelbaar onderwijs; voorts de gunstige berigten omtrent den landbouw, de visscherijen, de uitbreiding der werken van algemeen nut, de vorderingen der staatsspoorwegen, en eindelijk den gunstigen toestand van 's lands financiën, welke het toelaat, andermaal groote sommen aan de krachtige voortzetting der staatsspoorwegen ten koste te leggen, zonder toevlugt te nemen tot buitengewono maatregelen, en zonder het amortiseren van schuld te staken, enz. enz. Meer bijzonder willen wij hier doen uitkomen, dat wij met genoegen vernamen, dat er reeds wetsvoordragten in behandeling zijn,primo: ter voorziening in de opleiiing van hen, die zich voor Indië bestem men, en wijders tot afdoening der ontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt — waarop wij later uitvoerig zullen terugkomen; secundo: de wetsontwerpen, welke strekken moeten om de wet op de regterlijke inrigting te kunnen in werking brangen; en tertio: de onderscheidene wetsontwerpen, betrekking hebbende tot het plan eener geleidelijke herziening van ons belastingwezen, en waarbij wij eindelijk de afschaffing van de gehate zegelwet, die belasting op den geest, en dien kluister voor ware verlichting en vooruitgang, verbeiden. Te lang is het liberale kabinet daarin reeds achterlijk gebleven; te lang gedoogde het, dat eene quasi-vrije drukpers, tot hooi. voor den tijdgeest, feitelijk, en wel dermate onder kluisters gekromd bleef, dat zij zich niet kon verheffen! Ziedaar den hoofdinhoud der troonrede! Wel weten wij nu, dat zij sommigen niet zal bevredigen, omdat... . zij geene gonden bergen voorspiegelt, geene serie «an schitterende beloften geeft; maar kort, eenvoudig, en zelfs groot door hare eenvoudigheid is! Zij echter, die het beseffen, dat men haar niet op zich zelve, maar in verband met de sluitings-rede moet beschouwen, zij zullen erkennen, dat ook hier het spreekwoord: //Het eenvoudige is het zegtl der waarheid", zijne volledige toepassing vindt!
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis. X. (Dertiende vervolg.) TWEE GOEDE KAMERADEN.
*>&V? go£Z6nd sêwöéTclpTÏÏÏE^erdTinliêvK >-r. De zor. omgaf met hare laatste roode stralen de tinnen i„ dflLr?l topPun der boomen' als met «n heiligen krans, ¦ in da hoeken van het vertrek ontstonden blaauwachtigo scha- T\,° eerStB Vo°ri,oden ,Va,n den nade«nden nacht S Nacht?.... voor den gelukkige bestaat er geen nacht En te*wijl da graaf van Konigsmark in zimo .i^L" ", ' M en nis. 1 . . ••! i.-- - r J S'aapkamer rusteloos op drukt °°P ' ""$ J z,Ja"IIP.Pe° °P «en klein blaadje papier Van in Z™ 'k fM n,e' >>«»«*' hij noch het naderen u Qen nacht, noch de ondergaande schijf der zon WaiThw' bemiüt m'J! Z'j r°ept mÜ! Maar is het dan mogelijk, kan -Terkeer in een groot gevaar. Alleen een verknocht vriend tesa m-n redd2n- "Wanueer gö mijn vriend zijt, komt dan heden te r) •> nre 'n müue vertrekken. Het is om leven of dood zee b?efde. en vreesde voor haar, en gevoelde zich niettemin zoo van fr hS' H^ vroeg zicll öntsteld af' wat toch de geliefde groote 'Ja vh' lcon bedre'gsln, en evenwel was het hem eene zoo offer bre"'8 *^° blocd> ziJn lliven TOor baar te-kunnen ten
En zij zelve riep hem! eenflJ T! haar 6-niga vritnd °P de verre, uitgestrekte wereld, de eer en k i™!" Z'J "ch koerde. de eenige, aan wiens handen zij hare »w en haar lot toevertrouwde. . *Bs verkeer in een groot gevaar" u»t was derhalve de reden, waarom zij gisteren van de afgesproken zamenkomst in het park was afwezig gebleven? Het was eerst 9 ure. De graaf had zijne bedienden uitgezordenl en de deuren gesloten, opdat hij door niemand zou kunnen gestoord worden. Donkerder en langer werden de schaduwen in de hoeken van het vertrek, en de schemering bedekte de muren met een rouwsluijer. Königsmark had de koorts en kon het niet langer in het donker uithouden. Er was iets in hem of er was iets rondom hem, dat hem ter neer drukte en als het voorgevoel van iats verschrikkelijks hem op het gemoed lag. Hij plaatste da lamp op tafel en ontstak licht. Wat was dat? Wat was dat voor eea geluid in de kamer? De tapijten waren zoo zacht, dat men geen voetstap kon hooren, maar het eigenaardig geluid van een zijden japon had zich laten hooren. De deur was gesloten, en niemand was daardoor binnengetreden. Maar zoodra de graaf zich had omgekeerd, zag hij aan de kleine deur, welke in het park uitkwam, eene vrouwelijke gestalte staan. Thans wierp zij haar wijden mantel neer, en bekende gelaatstrekken lachten den graaf te gemoet. — Gij, gravin ? riep hij ; gij hier ? — Och ja! antwoordde vrouwe van Platen, met een ongedwongen lachje, terwijl zij hem naderde. Och ja!.... Wat is daar bijzonders aan? Heb ik u niet beloofd, u eens te komen opzoeken, Philip? Niet als mevrouw de gravin, maar als een goed kameraad.... gij weet immers wel! Om een weinig met u te keuvelen .... De graaf had zich spoedig hersteld. Zijn blik scheen in de ziel dar gravin te willen dringen, om uit te vorschen, of zij misschien iets wist vaa de bijeenkomst, waartoe hij geroepen werd, en dus gekomen was, om die te verhinderen. Doch neen. Haar donker oog zag hem zoo onbeschroomd aan, en hara blanke, zachte hand streek zoo bedaard de plooijen van haar japon glad, dat hij weder ademhaalde. Het was er thans om te doen, door geen het minste teeken of gebaar zijne gemoedsaandoening te verraden. In een ommezien stond de vrolijke, ligtzinnige cavalier van vroeger weder daar. Hij wierp zich lagchende op eene causeuse. — Hoe edel, gravin, dat gij een kluizenaar komt bezoeken! Neem plaats, wij zullen een weinig keuvelen. Welk gelukkig toeval heeft mijn niets-beduidenden persoon in uw geheugen teruegeroepen? 6 Zij schoof een laag bankje bij de sopha en zotte zich daarop neder, zoodat hare armen op zijne kniën kwamen te rusten en haar gelaat bijna het zijne aanraakte, wanneer hij zich voorover boog.
_— Ik heb u sedert eene eeuwigheid niet gezien, Philip, en gij zijt mij bijna vreemd geworden. Ook achtte ikhetnoodig, eens weder het vijandelijk terrein te verkennen, om niet eens op de eene of andere onvoorziene wijze overvallen te worden. En hare witte tanden schitterden tusschen hare lippen door, terwijl zij sprak. J
— Het vijandelijk terrein? vroeg Kónigmark, met zijn flaanwsten glimlach en zijne meest geaffecteerde stem. Ba ! ben ik dan uw vijand gravin ? J ' Zij lachte. — Hebt gij dan soms de oorlogsverklaring vergeten, die 'gij tegen mij hebt uitgevaardigd? — Eene oorlogsverklaring? — Niet? En dan die roos, die gij mij gezonden hebt?... De half slaperige oogen van den graaf schenen met moeite in het boek van zijn geheugen te lezen, terwijl zij" 0p het glimlagchende gelaat der gravin rustten. — Ha! Thans herinner ik er mij iets van! Maar,lieve hemel' denkt gy nog aan die grap) gravin! Ik bewonder uw geheugen. | Ziet gij, ik kom er met de meeste opregtheid voor nit, dat ik mij zelf de oorzaak van die grap niet meer herinner. — Gij liegt! riep da gravin uit. Zij had deze twee woorden op een zonderlingen, als ware het onbedachten toon uitgesproken, op een toon, die zeer met hare vrolijke manieren in tweestrijd stond, en hare wenkbraauwen hadden zich schier onmerkbaar zamengetrokken. — Gij liegt! herhaalde zij. De graaf hield den vorschenden blik, dien zij op hem wierp, bijzonder goed uit, en bedaard streek hij met zijne hand over de puntan van zijn kneveltje. Er lag zoo voel naïve verwondering in zijn blik, dat de gravin zelve door den toon harer stem verschrikt was, lang nadat deze reeds had opgehouden te weergalmen. — Gij hebt gelijk, graaf, ik ben kinderachtig, zeide zij met haar vroeger glimlachje. Indien gij ooit mijn vijand zijt geweest, dan moet de aanleiding daartoe in elk geval al zeer onbeduidend geweest zijn, naardien wij elkander van weerszijden niet hebben aangevallan. A propos, Philip, zijt gij gedurende uw verblijf alhier reeds verliefd geraakt? Zij had deze laatste vraag op denzelfden zachten toon gedaan, als de daaraan voorafgegane woorden, ja zij had de beide zinsneden bijna in één ad :m uitgesproken. '¦ En toch deden deze weinige woorden de lippen van den graaf trillen, en hij sloeg haar met zijne scherpe oogan gade, even als zij hem met de hare gadesloeg. Zij vertoonden daar volkomen het beeld van twee tegenstanders, die I-er op uit zijn, elkanders krachten te meten. Doch dit stilzwijgende gadeslaan duurde te naauwernood twee minuten, en het antwoord op de vraag volgde reeds, toen nog de toon | dezer laatste de lucht deed trillen. — Verliefd geraakt? Parbleu! Op zijn minst wel reeds een dozfin imaal, antwoordde de graaf lagchcnde, terwijl hij zijn vrolijk, onbe- Ischroomd gelaat naar het volle licht der lamp wendde. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 21 September. Het antwoord van Rusland wordt nog steeds door de buitenlandsche dagbladen besproken, doch de vraag, wat de mogendheden thans zullen doen, blijft onbeslist. La France zegt dat, zoo kort en bondig de Fransche nota was, zoo uitgebreid en ingewikkeld het Russische antwoord is. Slechts dan — zegt dit blad — kunnen de onderhandelingen weder worden hervat, wanneer het Petersburgsche kabinet met vriendschappelijke voorstellen voor den dag komt. Dit wil even veel zeggen als dat de onderhandelingen nimmer zullen worden hervat, want de Russische regering zal — zij heeft dit zelve verklaard — niets doen voordat de rust in Polen is hersteld; aan vriendschappelijke voorstellen van dien kant valt dus niet te denken.
La France zegt, dat //de uitgebreidheid van het Russische antwoord genoegzaam bewijst, welke moeite de Russische kanselarij zich heeft moeten geven, om hare beweringen vast te stellen. Men behoeft niet zoo lang te spreken, wanneer men goeda gronden heeft. Het beste zou zijn' om door een congres tusschen do uitlegging van Rusland en van het overige Europa te doen beslissen. Wanneer ieder het regt hi-eft een tractaat op zijne wijto uit te leggen, waar.,oi dianen dan de tractaten?"
Baily Telegraph zegt aangaande het antwoord van Rusland aan Engeland het volgende : //Wanneer wij den inhoud der drie voor ons liggende supplementaire dépêches met het Russische ultimatum vergelijken, dan is dit laatste eene impertinentie. Op dezelfde wijze als nu, handelde het Moscovische hof vóór den aanvang van den Krimoorlog. Toen, even als thans, las Rusland tusschen de regels onzer diplomaten, doch met minder goed gevolg dan thans ; het zocht naar het woordje nkrijg" en vond het nergens in da terughoudende taal van lord Abardeen. Rusland trok over den Pruth. om op zijne kosten de ontdekking te maken, dat da beet van het Westen nog erger was dan zijn geblaf. Wij moeten afwachten, of Rusland weder zulk eene ontdekking zal doen".
In Engeland heeft de nota van dan Ftüuschen Moniteur over de Florida groote sensatie gemaakt. Men houdt het er voor, dat dit een voorbode is van de erkenning der Zuidelijke Staten van Noord- Amerika. Moa gelooft, dat keizer Napoleon do Engelsche regerieg zal uitnoodigen om gezamenlijk dien stap te doen. Ten aanzien der Deensch-Duitsche aangelegenheid begint het er weder oorlogzuchtiger uit ta zien. Bij de bondsvergadering te Frankfort is eergisteren het rapport dar commissie voor deze quaestie ingediend, strekkende om de Docnsche regering nog eens te waarschuwen en, wanneer dit niet mogt helpen, na ongeveer drie weken tot de bonds-executie over to gaan, waartoe Saksische en Hannoversche troepen zouden moeten dianen, terwijl Oostenrijk en Prnissen de achterhoede zouden leveren; voorts zou Holstein van wege den Duitschen bond in beslag genomen en geadministreerd worden. De stemming over dit rapport is op 1 October bepaald, zoodat der vergadering nog een paar weken is overgelaten, om zich te bedenken. Merkwaardig is het intusschen, dat onderscheidene feodale bladen in Pruissen, die thans kunnen beschouwd worden als door de regering geïnspireerd te zijn, zich zeer minzaam ten opzigte van Denemarken betoonen.
Het is schier zaker, dat grootvorst Constantijn niet meer als stadhouder naar Warschau zal terugkeeren; ook markies Wielopolski is thans voor goed van zijne functiën aldaar ontheven en heeft een onbepaald buitenlandsch verlof gekregen. Het hoofd van het bewind aldaar is thans generaal Berg, de bewonderaar en volgeling van den beruchten Murawieff, welke laatste, volgens het oordeel zijner bloedverwanten zelven, nog niet wreed genoeg is. Misschien wil generaal Berg hem daarin overtreffen. Eergisteren is er ten minste reeds een aanslag op zijn leven gepleegd, welke echter mislukte en waarbij een zijner bedienden het leven verloor.
In Pruissen houden de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden de algemeene aandacht bezig. De feodale bladen, overtuigd dat zij, de lievelingen van Bismarck c. s. niet behoeven te vreezen voor de drukpers-verordening en andere arbitraire maatregelen, waaronder do liberale partij zucht, slingeren dagelijks tegen deze de hatelijkste insinuatiën uit. Da liberale bladen, van hunne innerlijke kracht bewust, beantwoorden die uitvallen metstal met een waardig stilzwijgen. Thans echter toont de National-Zeitung in een fiksch gesteld artikel het ongerijmde aan van eene der beweringen van de feodale bladen, als zoudan de herkiezingen der liberale leden eene trotsering tegenover den koning daarstellen. Het blad bewijst uitvoerig, dat deze verkiezingsleus evenmin te beduiden heeft, als die bij de vorige verkiezingen gebezigd, toen het ,M het koningschap, of het parlementair bewind" door de feodalen als dilemma werd verkondigd. Het blad toont aan, dat èn regering èn vertegenwoordiging moeten zamenwerkan, zoodat dit dilemma volstrekt niet te pas kan komen, waarom dan ook evenmin kan worden gezegd, dat de vertegenwoordiging eene inbreuk heeft gemaakt op do regten der regering, alleen omdat zij met de laatstgenoemde in meening verschilt. Wat de //trotserende" herkiezingen betreft, betoogt het blad zeer te regt, dat de ontbinding eener volksvertegenwoordiging slechts als eene vraag kan gelden, door de regering aan het volk gerigt, of dit laatste nog zijn vertrouwen stelt in zijne vertegenwoordigers, en dat er niets trotserends in is gelegen, wanneer het volk, naar zijne overtuiging, deze vraag door de herkiezing dier vertegenwoordigers toestemmend beantwoordt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Sept. Te Compiègne worden reeds toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van het hof.
— De Pays deelt mede, dat de keizer den 3den October van Biarritz zal terugkeeren
— Gisteren zijn de Annamietlsche ambassadeurs met drie mandarijnen van den tweeden rang door den heer Drouyn de Lhuys ontvangen. Da heeren Aubauret, kapitein ter zee, Harmaud en Rieunier, luitenants ter zee, vergezelden hen en dienden als voorstellers en tolken. Aangezien de minister in de oogen van de ambassadeurs den keizer vertegenwoordigde hadden zij hunne prachtigste costumes aangetrokken. Zij waren sterk geparfumeerd en kaneel was een der hoofdbestanddelen daarvan. Hunne lange en glanzige haren waren met hoeden van gevlochten paardenhaar bedekt, die aan beide zijden worden opgenomen, zij droegen wijde mantels met lange mouwen; op de borst was de keizerlijke draak van zijde en goud geborduurd. De kleur dezer mantels was naar den rang verschillend die van den eersten ambassadeur Phan-TaDg-Geang was violet die van den tweeden licht groen en die van derden hemelsblaauw! Ij Annam duiden vuurrood en kersenrood de hoogste ringen aan. Zwart is de gewone klenr bij ceremoniën. Deze man•tels waren om het ligch'aam vastgehecht met een gordel : van rood laken, yersierd met edelgesteenten van groote waarde en met ornamenten, waarvan de waarde naar den rang verschilde; die van den eersten ambassadeur waren van zilver, van den tweeden van paerlemoer en van den derdan van ebbenhout. Het vreemdste van dit costunm is een paar vleugels, die aan den gordel zijn vastgehecht en langs den rug tot op da hoogte der schouders opstijgen. De schoenen zijn even als da Chinesche; de zolen zijn vijf il zes duim hoog. Toen zij binnenkwamen hielden zij in hunne zaamgevonwen handen een gebeeldhouwd stuk ivoor, waarop zij steeds da oogen gevestigd hielden, aangezien in het oosten niemand den souverein mag aanzien.
Toen zij in de voorzaal de portretten van den keizer en de keizerin zagen en vernamen wie zij voorstelden, bogen zij met grooteu eerbied daarvoor.
De plegtigheid bepaalde zich tot eenige welwillende woorden van den minister, waarop Phan-Tang Ghiang kort antwoodde. — Da Covrrier du Dimanche verklaart, dat het berigt, als zou de heer von Budberg met verlof vertrekken, onjuist is. — Er zullan te Tonlon weder drie gepantserde fregatten op stapel worden gezet.
— De commandant van het gestrande schip Montezuma zal voor een krijgsraad teregt staan.
— In verscheidene departementen worden petitiën geteekend, waarin op de afschaffing der makelaars wordt aangedrongen. — Het Mémorial Diplomatique wil weten, dat aartshertog Ludwig Victor van Oostenrijk, broeder van den keizer vac Oostenrijk, met Donna Isabella Christina van Brazilië (geboren 28 Julij 1846) zal huwen. Er zouden onderhandelingen daarover plaats hebben tusschen de kabinetten van Eio-Janeiro en Weenen.
— Da berigten nit Mexico zijn niet gunstig; de rooverijen duren vooral in den omtrek van de hoofdstad steeds voort. Er zijn krachtige maatregelen daartegen genomen. Ingeval aartshertog Ferdinand Max den troon mogt weigeren, zal het rijk onder bescherming van Frankrijk wordan gesteld, totdat er een Mexicaan is gevonden, die geschikt is als souverein op te treden.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Sept. In den geschiedkundig merkwaardigen York-Tower van het kasteel van Windsor worden voor den prins van Wallis en zijne gemalin een aantal kamers in orde gebragt. — De besluiten van de laatste te Dnblijn gehouden katholieke bisschoppen-synode zijn thans bekend geworden. Het voornaamste is dat, waarbij aan de katholieke geestelijken in,Groot-Brittannië en lerland wordt bevolen zich te verzetten tegen het plan der regering om het onderwijs in de godsdienst van het gewone schoolonderrigt af te scheiden. Dit is volgens de synode tegenstrijdig met de belaDgen der katholieke godsdienst en gevaarlijk voor het katholieke geloof. — De vrienden en tegenstanders der Vereenigde Staten geven den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken ontzaggelijk veel te doen. Terwijl earstgenoemdcn ham met p-tiüën bestormen, waarin wordt verzocht het uüloopen van de schepen, die.aan de Mersey worden gebouwd, te verhinderen, rigt thans de Southern Club van Manchester een adres aan graaf Russell, waarin wordt verzocht, dat hij door den gezant te Washington aan de regaring aldaar klage over de wreedheid der Noordelijke generaals en haar in naam der beschaafde wereld uitnoodige aao die wreedheid een einde te maken. Zij halen ali voorbeeld van de vele gruwelen aan het in brand steken vanPensacola, Darien, Jacksonville enz. — De Courrier des Etats-Unis meldt, dat de kapers Florida, Alabama en Sumter meer dan 200 schepen hebben genomen, waarvan de waarde tusschen de 12 en 15 millioen dollars beloopt. De Alabama is de gelukkigste geweest, want dit schip heeft 21 driemasters, 15 barkschepen, 10 galjoten, 1 kanonneerboot en 1 stoomboot genomen. Da maanden Junij en Julij waren het gunstigst. Van de genomen schepen zijn de meeste beneden de 500 ton; 14 zijn grooter dan 1000 ton. — Te Brighton heeft eene meeting plaats gahad ten voordeele van de Polen. Majoor Coningbam presideerde; kolonel White en Fawsett, leden van het parlement, waren aanwezig. Er is besloten een adres van sympathie aan de Poolsche nationale regering te zenden; het zal aan prins Czartoryski worden toegezonden. — De markies van Huntly is in Oxton-Hall bij Peterborongh in 71jarigen ouderdom overleden. — De Cotton Supply Assodation, welke maatschappij ten doel heeft nieuwe bronnen te zoeken en aan te leggen tot verkrijging van katoen, werkt zonder gerucht, doch met kra*eht voort. Voor eenige dagen zijn hier proeven van katoen nit Barbarfje aangekomen, waarheen de maatschappij zaad had gezonden. Dit zaad was in April gezaaid en tegen het einde van Augustns kon men oogsten. Het product is door deskundigen op 25 p, per fi? geschat en de eerste proef is als wel geslaagd te beschouwen, ofschoon de inboorlingen wat te digt op elkander hadden gezaaid. Uit Gambia schrijft de gouverneur aan de maatschappij, dat hij tegen het einde van Junij het zaad had uitgedeeld en dat het district Cambo zeer geschikt voor de katoen cultuur is. Van Batavia wordt gemeld, dat vele planters verklaard hebben, gaarne proeven te willen nemen, doch dat zij niet hadden geweten van waar zij zaad hadden moeten krijgen. Zoodra het zaad op Java was aangekomen was de agent der maatschappij met aanvragen als overstroomd. In Paraguay heeft de regering alles gedaan om de katoencultaur te bevorderen, doch ook daar ontbrak zaad, thans is er echter zaad ontvangen en men vermoedt, dat er in het volgende jaar 50,000 centenaars katoen zullen worden geoogst. Corrientes en Entre Rios in de Argentijnsche republiek beloven ook zeer veel; in laatstgenoamde provincie is eene kleine maatschappij voor de katoenteelt opgerigt. Bij Las Canchas zijn reeds proeven genomen. Uit Anatolië wordt berigt, dat de oogst, niettegenstaande de sprinkhanen groote schade hebben aangerigt, nog vrjj goed zal zijn; de berigten uit de provincie Magnesia zijn vooral zeer gUDStig. De regaring bevordert de zaak en zal de noodige machines doen overkomen.
Van Venezuela wordt gemeld, dat de Delta van de Orinoco riviar even schoone producten oplevert als Georgië of Carolina en dat de concurrentie gemakkelijk zal kunnen worden volgehouden.
Uit Ecuador wordt over den daar voorkómenden katoenheester (Gossypium arboreum) veel goeds gemeld. Deze altijd bloeijende heester levert 40 pCt. zuivere katoen en 10 a 15 pCt. meer dan New- Orleans en Sea-Islacd.
Voorts heeft men van Natal, Jamaica, Demerary en Porto Rico oti zaad gevraagd. Van de meeste plaatsen zijn de berigten gunstig en het laat zich aanzien dat, indien de slavernij in de Zuidelijke staten van Noord-Amerika opgeheven zal zijn, de katoenmonopolie ook ten einde zal zijn.
— In Australië is een nieuwe bisschopszetel opgerigt, onder den titel van bisdom van Grafton en Arundale. De benoeming van den bisschop geschiedt, op aanbeveling van den aartsbisschop van Canterbury, door den ministar van koloniën. — De bladen uit Britsch-Indië klagen bij herhaling over eene schrikbarende toenama der tijgers Menschen en dieren vallen hun ten prooi; zij halen kinderen uit de straten der dorpen en slepende ossen voor den wagen weg. De Pundsjab en de omstreken van Delhi en Agra worden door sprinkhanen geteisterd, die zich als dikke stofwolken over honderden morgen lands uitstrekken. Uit de gevonden eijeren (klompen van 60 100 stuks) heeft iemand berekend, dat zich 20 millioen op eiken morgen (acru) bevinden.
— De vóór weinige maanden door Jen gouverneur van het presidentschap Bombay ingewijde Bhore Ghat spoorweg tusschen Bombay en Madras loopt van de vlakte op eene hoogte van 195 voet en klimt tot 2027 voet. Hij is mitsdien de hoogst gelegen en meest grootsche spoorweg ter weield en overtreft in dit opzigt zelfs den Semmerirjgweg (grens van Stiermarken en Oostenrijk). De kosten van aanleg bedroegen 68,750 p. st. per mijl.
---

