BINNENLAND. AMSTERDAM, 22 September.
Het doet ons waarlijk leed, dat het reactionnaire blad der hoofdstad zoo weinig, en vooral in onze provinciën, wordt gelezen. Dit doet ons leed om da waarheid, dit doet ons leed om de regtvaardigheid. Grooter lofspraak toch op de voor het Vaderland weldadige handelingen van het ministerie Thorbecke had er voor den onpartijdigen en kalmen donker nimmer kunnen worden geschreven, dan de ongerijmde en kennelijk gezochte insinuatiëD, waarmede dit blad in een hoofdartikel, getiteld: de sluitingsrede, waant het ministerie Thorbecke te kunnen kwetsen. Wij beklagen de partij, die zich van zoodanige wapenen en van zoo onhandige woordvoerdors moet bedienen om, zoo mogelijk, hare drogredenen nog eenigen ingang bij de natie te doen vinden. Wij bevelen daarom ook met warmte de lezing van dit artikel aan alle denkenden aan. Zij zullen daaruit het cnrieuse eener oppositie quand même leeren kenaenl Wij vernemen dat Z. M. de Koning heeft deelgenomen voor twee honderd aandeelen in het kapitaal der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, waarvan de inschrijving bij de Algemeene Maatschappij voor Handel en Nijverheid geopend is. Z. M. de KoDing heeft aan den heer B. H. Polak, te Helder, eene missive van dankzegging met eene som van ƒ4O doen toekomen, en dit voor een door dezen heer aan Z. K. H. Prins Alexander aangeboden werkje //Orerhet dansen". Het Pruissische tijdschrift voor Berg. en Hüttenwesen deelt de volgende voor de praktijk zeer nuttige resultaten mede, die door chemische onderzoekingen, ten aanzien van de verweering van steenkolen, zijn verkregen: I°. Het specifiek gewigt veranderde na eene ligging van 9 maanden niet, en ook het opgenomen water was zeer gering. 2°. Bij gruiskolen was na dien lijd het aschgehalte toegenomen en 58 procent aan gewigt
door verwêering verloren; er ontwijkt daarbij meer koolstof en zuurstof dan waterstof. Door oxydatie van de zwavelkies kan er eene gewigtsvermeerdering plaats grijpen, maar deze wordt ver overtroffen door het verlies aan organische bestanddeelen. Verhooging van den warmtegraad bij groote hoopen kolen verhaast de verweerirg, er-, ook vooral da inwerking van uit de lucht neergeslagen vochten. Stukkolen verwseren minder dan grniskolen. 3". Indien men in de praktijk met tarr.elijk verwe-rdc kolen in het algemeen dezelfde verbrandingswaard* verkiijgt als met versche, dan ontstaat dit daardoor, dut van de eersten, die rijker aan asch zijn, in den regel minder onverbrande stof door den rooster valt dan van die, welke arm aan aseh zijn, terwijl de laatsten ook door de oigenschap van aan elkander te bakken de opmerkzaamheid van den stoker meer vorderen dan verweerde. 4°. Tot het zooveel mogelijk voorkomen van verlies door verweering wordt in da praktijk aanbtvolea de kolen luchtdroog op hoopen te werpen, die van binnen met luchttrtkkings- of tochtkanalen voorzien zijn en deze hoopen dooreen dak tegen regen te beveiligen. Men schrijft ons uit Met/pel: Drenthe was langen tijd het eldorado der jagers en mer.ig echten zoon van wijlen vader Nimrod bragt hier, op veld en akker gelukkige dagen door, terwijl de bewoners dagelijks te gast kouden gaan aan een malschen haas of fijn patrijsje. Dit was dan ook waarlijk niet te veel voor d.i gastvrijheid welke het viervoetig en gevederd htir hitr 9 maanden van het jaar genoot. En hoe goedkoop was het wild toen! Men kocht een flinken haas voor 50 cents en een paar patrijzen voor een paar dubbeltjes. En nu? De present hazen en patrijzen, die van hier in grooten getale naar Holland gaan, worden gekocht, de haas voor 15 a 16 stuivers en de patrijs voor 8 a 9 stuivers. Eu dit in de i erste dagen derjagt! Het jagtveld is slecht en dat is hoofdzakelijk te wijten aan '¦ do heeren vossen, waarvan een sterk corps in het landschap gelegerd is en dat zich aan de jonge patrijzen regt te goed heeft g< daan, terwijl ook de centraal-spoorweg welligt bijdraagt tot de prijsverhooging. Hij ontvoert ons het wild spoediger, en bij deverzending van wild is vooral van toepassing spoed is geld. Men schrijft ons uit Drenthe, dat hi-t dagwerk lange turf, waarvoor in het afgeloopen jaar rnim ƒSO werd besteed, in dit najaar zal te koop zin voor ruim ƒ3O.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Sept, De keizer heeft gisteren gehoor verleend' aan baron Eötvös uit Pestb, die in korte en krachtige trekken den in Beneden-Hongarije heerschenden nood schetste en namens de Alfüld spoorwegmaatschappij verzoekt om een voorschot van f 1.750,000.750,000 waarvan fl. 10,000 dadelijk tot aankoop van werktuigen. Do keizer besprak de zaak uitvoerig en beloofde onmiddellijk dé noodige bevelen tot vervulling van het verzoek to geven, .baron Eötvös keerdo hoogst voldaan naar Pesth terug, Om heden de vergadering van Hongaarschegeneesheeren en natuurvorschers, waarvan hij president is, te openen.
-— De commissie van het huis der afgevaardigden, benoemd voor de aangelegenheid van den heer Rogawski, heeft heden besloten tot afwijzing der aanvrage van het geregtshof te Lemberg, om verlof tot het arresteren van genoemden afgevaardigde op grond der beschuldiging van hoogverraad. Alleen eene geregtelijke instructie tegen hem op vrije voeten wilde dë commissie toegestaan hebben. — Het Fremdenblatt schrijft: *Alle kans, om het lot van Polen eenigzins te verbeteren, schijnt verloren; de Bergs en Mnrawiefi's zullen daar gedurende den winter voortgaan, met op hunne ijzingwekkende wijze te pacificeren; voor Europa spruit daaruit alleen dit voordeel voort, dat een zoo met bloed bevlekt Rusland onmogelijk de bondgenoot van Framtrijk en nog minder van Oostenrijk kan worden, van welk laatste het buitendien nog afgescheiden wordt, zoowel door de contrasten, tusschen beidan uit het oogpunt der beschaving bestaande, als door Kiden lijnregt tegenover elkander indruischende belangen. Mogt er in Oostenrijk werkelijk eene Russisch-gezinde partij bestaan, dan zal zij zich met het oog op de schriktafereelen; welke Rusland dagelijks aanbiedt, wel hoeden, openlijk te voorschijn te treden", — De Presse zagt, dat het systeem van Rusland bestaat in het ruiaeren der Foolsche landeigenaren en in het heffen van ontzaggelijke belastingen, zelfs van de bewoners van Galicië, Oostenrijksche onderdanen, die bezittingen in het koningrijk Polen en in andere aan deu czaar onderworpen provinciën hebben. Op grond daarvan betoogt het blad, dat de mogendheden niet' alleen geregtigd, maar zelfs verpligt zijn, om een einde aan die grnweien te maken.
BERLIJN, 21 Sept. Prof. Möller, ta Koningsbergen, heeft van de universiteit te Heidelberg een advies gevraagd betreffende de drukpers-verordening van 1 Junij. D.t advies is voor eenige dagen ingekomen en komt, op grond van uitvoerige staatsregtelijke beschouwingen, tot het resultaat, dat genoemde verordening in strijd is met de Pruissische constitutie. De regtsgeleerde faculteit te Heidelberg telt onder haro leden de heoren Mittermaier, Zöpfl en Renaud, en het advies moet door den heer Zopfl, die als zeer conservatief bekend staat, zijn opgesteld. Prof. Muller is voornemens, na afloop der tegen hem ingestelde instrnctie, onder andera daarop betrekkelijke handelingen en documenten, ook dit advies openbaar te maken.
— Da feodale Zeidl. Corr. geeft de hoop te kennen.dat de regering er haar werk van zal makon, om da drukpers-verordening nog strenger, dan tot nu toe, te doen toepassen.
— Het eerste vlugschrift, door de vereeniging van voorstanders der constitutie te Insterburg uitgegeven en betrekking hebbende op de aanstaande verkiezingen, is door de politie in beslag genomen nog vóórdat het verspreid werd.
— Verschillende middelen worden in het werk gesteld, om de verkiezingen voor het huis der afgevaardigden ter gunste van het ministerie te doen uitvallen. Zoo werden de onderteekenaars van eene door de Kreuzzeitung openbaar gemaakte oproeping aan de kiezers voor eenige dagen hier tot een diner uitgenoodigd, waarbij ook de minister van binnenlandsche zaken, graaf Eulenberg, tegenwoordig was. Oader bedoeldo onderteekenaars bevonden zich verschillende ambtenaren van zijn departement. —- De op verscheidene plaatsen in het werk gestelde proefnemingen met Japansche zijdewormen hebben een goed resultaat opgeleverd. De poppen van deze soort zijn iets kleiner, dan de gewone, doch leveren even veel zijde op en worden daarom zeer gezocht, terwijl zij, en dit is de hoofdzaak, tot dusver niet door de ziekte zijn aangetast. Het bestuur der vereeniging voor de zijdeteelt te Breslau neemt tot het einda van dit jaar bestellingen aan voor het leveren van eijeren, tegen 2 thaler per lood.
---

Griekenland.
Door de Grieksche regering is aan hare agenten een algemeen overzigt gezonden betreffende de gesteldheid der financiën, welke er treurig genoeg uitziet. Bij den val van koning Otto was er een deficit van 6 millioen drachmas; da schuldeischers waren ten deele de drie beschermende mogenheden, die twee betalingstermijnen van de leening vaa 60 millioen hadden te eischen, deels de bank, deels eindelijk particulieren. Da revolutie heeft intusscheu de gesteldheid nog aanmerkelijk verergerd en eene leening van 6 millioen drachmas onvermijdelijk gemaakt, waarvan echter slechts 3,500,000 konden bijeengebragt worden. Ondanks alle spaarzaamheid, heeft de staat thans nog de volgende schulden te voldoen; drie annuïteiten voor de beschermende mogendheden 3,000,000; leening bij da bank, uit den tijd vóór de revolutie, 2,500,000; dito na de revolutie 1,000,000; aan de stoomvaart maatschappij' 700,000; restitutiën aan particulieren 1,000,000; onbetaalde kosten tot ultimo Julij 2,500,000, zoodat derhalve het deficit op ultimo Julij bedroeg 10,700,000, terwijl het waarschijnlijk tegen ultimo September tot 12,000,000 zal gerezen zijn. Om dit te dekken, zal eene loening van 14 millioen noodig zijn, waardoor op het budget van 1864 eene meerdere uitgave van 1 millioen zal moeten voorkomen. Het overzigt geeft voorts de middelen aan tot dekking dezer meerdere onkosten.
---


j^" Verzoeüö aüe orieven te adresseren aan *6 Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 22 September. h» r mededeeling door den Moniteur van het Russische antwoord, it l' Daar hoogstwaarschijnlijk was> do Fransche dagbladen volrekt niet bevredigd. De Pays zegt, dat het bekend was, dat Rusland t«l w.e'Berea8erea en dat, ofschoon de toon van het antwoord wat bruver 's> dan men kon verwachten, het echter niets nieuws be¦ De Pays troost zich met er op te wyzen, welk eene eenagt er tusschen de drie Westersche mogendheden bestaat. De fanbaar gemaakte documenten bewijzen het officiële karakter en , ' gawigt van do overeenstemming der drie mogendheden. Daar °or bl ij fr, zoo als de Pays zegt en reeds meermalen heeft ge'gd, Europa met de regeling dar Poolsche quaestie vertrouwd, le ulieen door de drie mogendheden kan worden beslist. *>a France is in den laatsten tijd met kracht opgetreden en toont Bet' t'lans zeer vÜandelijk tegen Rusland. Dit blad bevat een artikel, ? "*"!•¦ .«La guerre a trois" en is van oordeel, dat Frankrijk, waner het tot een oorlog komt, wel dezelfde energie zal toonen als bij diplomatieke handel ing, doch het blad wil niet, dat Frankrijk zonder ¦ andere mogendheden oorlog zal voeren. Dit zon eene efolie **r<*qué" zijn. p **e Opinion Nationale ziet in het plan van Rusland, om de vroegere °elsche provinciën buiten sprake te brengen, eene nieuwe beleedis'ng voor Frankrijk. nient ?emps ls van oordeel, dat nog nimmer een dergelijk doen- Wen >!' gek°men nit de kanselarij eener regering, dia den vrede 'sss'h terwiJ.' de jPa'ne beweert, dat er nieuwe onderhandelingen no» nde dra m°gBndheden zijn te verwachten met het doel om Smaals eene nota aan Rusland te rigten. wieff FatTle is woedeud, dat de czaar de Andreasorde aan Mura-0 °eeft geschonken als een bewijs van tevredenheid over zijne steierm°6ldfl werkzaamheid en krachtdadige maatregelen tot herenig.. Tan °rde. Die onderscheiding is niet aan een dapperen soldaat gegeven _z..gt de ,„_..„_ aan eon beul. hem -E.eer men de onderscheiding aan dien beul, want men mag In n " ul^8 noemen' in verband beschouwt met eene zinsnede Uortschakoffs antwoord, waarin deze spreekt van de goedertierenheid en zachtheid, die 2ijn vorst jegens de Polen gebruikt, dan "^g men die woorden voor bitteren spot houden, daar zij juist °P denzelfden oogenblik zijn geschreven, waarop de handelingen an der Polen beul door den czaar worden beloond. De hemel "tware de Polen voor de goedertierenheid van zulk een vorst! , Ook de Engelsche dagbladen zijn ontevreden. De Spectator zegt ." de diplomatie nog nimmer een zoodanig fiasco heeft gemaakt (j 8 bij de Poolsche quaestie. r Sedert zes maanden matten zich _ eerste diplomaten onzer eeuw, met lord Palmerston en zi°v?'S ar°'eoa aan het hoofd, af, om eene mogendheid, die « beschaafd noemt, de eene of andere concessie voor Polen een dwinBen- Deze mogendheid haeft nog niet lang geleden ei»8 &roote militaire nederlaag ondervonden en heeft in haar diß)0 boezem met allerlei groote moeijelijkheden te kampen. De zjjjomaten hebben toevallig ook regt en regtvaardigheid op hunne Df ,e.en toch! Graaf Russells slotdépêche kon naauwelijks beter 0o; "'delijker zijn; zij is misschien van al de staatsstukken, die hij plom -^ °P&esteld, degene, die zijn scherp verstand en zijne diges atll:lce kalmte het meest eer aandoet. En toch, wat is 6r' st ,led? Rusland biedt het Westen met de grootste kalmte tegen ga ' -*-er de lente aanbreekt, zal eene natie ten onder zijn ge- Ee ; Europa zal zich spoedig weder gedwongen zien, iedfre zijte ,„ We£ingen naar den stap eener half-Aziatische mogendheid af meten", de Intrent het jongste antwoord van Rusland aan Oostenrijk zijn defV- genda bijzonderheden bekend geworden. Na een overzigt leed '°Dgste Oostenrijksche dépêche wordt in het antwoord het rijk WLZen der Russische regering betuigd, dat zij met do Oosten het*!} bepaaldelijk van meeniog moet verschillen. Hoe meer echter Ver s'clle kabinet de belangen van Oostenrijk en Rusland als CUs pDïelvigd beschouwt, des te minder kan het wenschen, eene diste™ le Voort te zetten, welke slechts zou leiden tot eene nog scherpere Punt Ste"'D 8 der meeningen. Het is dus raadzamer nog slechts één niel't6 d°en ni,komen, waarin beide kabinetten overeenstemmen, na- Eur de wenscheu voor de herstelling der rust in Polen, der rust in nett«pa Bn der onTerstoOrDare zekerheid in het verkeer onder de kabira s°' Het bevorderen der welvaart van zijne onderdanen van alle Qoden .^n godsdiensten is eene verpligting, welke de czaar tegenover meest *'n geweten en z'Jne volkeren heeft aanvaard en die hij met de lijk. e sorgvuldigheid tracht te volbrengen. Wat de verantwoorde*iin a ooireffende de internationale betrokkingen aangaat, deze Br ii het volkeQregt geregeld, en slechts de krenking der Brondbegirstlen van dat regt zou zulk eene verantwoordelijkheid en gevolge kunnen hebben. D» czaar heeft steeds deze beginse,en tegeuover andere staten geëerbiedigd, en is derhalve geregtigd etzelfje 00^ van da au(jere mogendheden te verwachten en te verlangen, dcii Cdß .pnblieko °PiDl9 'n Oostenrijk nopens de fraaije woor-1 .„Tan dit antwoord denkt, kan o. a. nit de onder ,Duitschd. ? medegedeelde uitingen van de Weener Presse en het Fremaenblatt blijkea.
De nieuwe koning van Griekenland ia gisteren te St. Petersburg aangekomen, om den czaar, den souverein van eene der drie beschermende mogendheden, ta bezoeken, en vervolgens zijne reis naar zijn niauw koningrijk voort te zetten. Wat de politieke gesteldheid aldaar betreft, wezen wij onlangs op de berigten, die deze gunstiger voorstellen, doch de financiële zal nog veel moeten verbeteren, hetgeen blijkt uit het daaromtrent door de Grieksche regering geleverde overzigt, waarvan hierachter onder //Griekenland" wordt melding gemaakt. Men moet dan ook van de aanstaande regering des nieuwen konings eene bijzonder gunstige verwachting hebben, om, niettegenstaande zoodanige financiële gestoldheid, de jongste rijzingen der Grieksche fondsen te kunnen verklaren.
---

SOPHIA DOROTHEA. Eene hofgeschiedenis
(Veertiende vervolg) De gravin beet zich op de lippen. PaTf hf°Aei fie'verl!efd' geliJk gü gewoon zot verliefd te geraken, Gij lï lk bed?.e •of gIJ leTrd bemint- ••• «U liefde bemint;Philip. 'J verstaat mij immers wel? r laat dirok Vrülijk Zijn,e wenkburaa™en in de hoogte, zoodat het gehem h! graviD' zo° als ZIJ z aar half knielend, half zittende voor ___ "oft-d, in zijne oogen gelijk in een spiegel weerkaatste. Beminn!^6"1 rieP h« uit- ° graviD' wilt g« mÖ belee'digen?... om 's h„»'i "graaf van Köaigsmark beminnen!... Eu wie dan toch, gedok f * wil? Mariette of Nanettef Of eene der stijve, in halskragen ]; en. dames van dit hof, uit welke halskragen een geblanket heiden tei"et Voor den da? komt' als eene half af^ebrande waskaars uit willen nde'aar? 0f zondt giJ m'J misschien de dochter van uw portier Zij ™C1ol?lna,l.deren, gravin? In dat geval... pen legde in de red'' terwÖ' ziJ hem hare hlanke hand op de lip. - Neen6"0'11' derhalve ni«t. PhiliP? zeker niet? epluo, erwlJ *U »oh tot haar vooroverboog, bragt zij haar lagchend gemat zoo d.gt bij het zijne, dat dit door haar ademtogt gestreeld Phi?av i3vhet ?°cd! flaist<*de zy, half voor zich heen. ¦rnuip keek eemgzms onrustig op - Goed? herhaalde hij. Ohimei zooals mijnheerMazarinzegt; ik geloof graag, dat het goed is! Maar waarom ? — Zeg mij eens, Philip! hernam de gravin, terwijl zij de lippen telkenmale zoodanig zamenperste, dat het scheen, als wilde zij elk harer woorden kussen; zeg mij eens, is uw geheugen in het algemeen zoo zwak, als dit ten aanzien onzer vijandschap in het bijzonder het geval is ? — Dat geloof ik niet. — Dan zult gij n zekerlijk ook wel ons laatste gesprek herinneren, niet waar ? — Volkomen. Zij scheen bijna eene geheel andere vrouw te zijn geworden, zoo als zij daar voor hem neerknielde, zijne beide handen omvat hield en schier in één adem voortsprak: — Welnu, sedert dat gesprek zyn nwe fraaije oogen geen oogenblik meer uit mijne gedachte.... en ik denk zoo dikwijls aan dion dwazen tijd onzer eerste liefde, dat ik hartkloppingen krijg, zoo dikwijls ik den prins kussen moet! Gij begrijpt wel, Philip, wanneer eene vrouw als ik zóó spreek, moet zij waarachtig beminnen.... en ik bemin u, Philip! — Gravin! Zij was opgestaan, en bevond zich thans in eene fiere, schier dreigende houding voor hem. Hare zwarte oogen fonkelden, hare handen woelden in de stof van haar kleed, en het was alsof een trotsige vloek op hare lippen zweefde. — Ik bemin u, Philip, of ik haat u. Ik weet zelve niet, hoe ik het noemen moet, wat mij zoo kwelt en wat mij zulk een onzin doet spreken. Ik haat u, omdat ik mij voor u moet buigen, Philip ik haat u, omdat gij de eenige man zijt, die mij tot eene zwakke vrouw maakt.... jk haat u, omdat ik u aanbid, Philip! O, alles, alles heb ik in het werk gesteld, om deze waanzinnige liefde te onderdrukken, doch te vergeefs. Men acht zich sterk, men acht zich verheven boven de bespottelijkheden der wereld, maar er komt steeds een oogenblik, ziet gij, waarin de vrouw eene vrouw wordt, en dan houdt alla trots op. dan is alles vergeten en kan men nog alleen zeggen: Ik bemin u wilt gij mij? Philip, Philip, maar antwoord mij dan toch! Terwijl zij sprak, was Königsmark opgestaan. Een woest genot van trots deed zijne borst zwellen, en met luider stem sprak hij : — Op deze vraag kan ik aan de gravin van Platen geen antwoord geven! Haar gelaat werd meteen gloeijend rood van schaamte overdekt. Krampachtig drukte zij de tanden op eikanderen sloot de oogen. Het scheen, als wilde een doordringende kreet uit hare borst oprijzen, doch als verzette er zich haar trots tegen, om dien kreet lucht te geven. Eindelijk opende zij weder de oogen en glimlachte. Maar h°t was een ijselijks glimlach. —Wie spreekt hier van eene gravin van Platen? fluisterde zij, en hare stem was ZOo heesch geworden, als hadde die kreet zich werkelijk aan hare borst ontweldigd. Het is slechts een vrolijke, goede kameraad die u om antwoord vraagt, Philip! Kunt gij de gravin niet beminnen? Wilt gij haar niet beminnen, wanneer zij zich met geheel hare ziel aaD n overgeeft aan u alleen ? Philip rigtte zich op. Er lag iets wreeds in zijne gelaatstrekken uitgedrukt. Er was weder iets van den ouden Königsmark aan h-im, van don geblaseerden woesteling, dien hij voor aliijd van zich afgeworpen meende te hebben; en hij juichte in het binnenste van zijn han en in zijne heilige liefde voorSophia, nn hij de vrouw bedwongen had, die hare vijandin was. — Neen ! antwoordde hij met luidklinkende stem. Neen, kameraad! De gravin van Platen is de geliefde van prins George en ik ben niet rijk genoeg, om een hoogeren prijs te bieden, dan een vorstelijk persoon. Op die woorden scheen een bliksemstraal door geheel de gestalte der gravin te schieten, en een hoog roodbedekte h*ar woedend gelaat. Doch spoedig werd die gloed door eeue doodsbleekc kleur vervangen, en zij keerde zich om en liep ijlings naar de deur. Op den drempel bleef zy echter staan en keerde zich weder om. Vóórdat Philip het had kunnen vermoeden, stond zij weder vlak voor hem.... en hare bevende stem klonk als eene stem uit zijn eigen binnenste, zoo digt bevond zich haar gelaat bij het zijne. — Philip! sprak zij hijgende, Philip, neem deze laaghartige woorden terug. Ik bid, ik smeek u, spreek slechts één enkel vriendelijk woord tot mij, schenk mij slechts één enkelen vriendelijken blik! Ik bemm u, en daarom zal ik u vergeven. gij weet niet, boe ernstig deze oogenblik i 5.... één woord, Philip, één enkel vriendelijk woord van verzoening.... Philip, ter wille van u zelven, laat mij niet zóó van u gaan! Maar bij bleef het stilzwijgen bewaren en luisterde Daar da slagen der nabij gelegen poortklok, welke dreunend elf nre verkondigde. Zij slaakte eeD diepen zucht en liet hare armen neerzinken. Het was alsof er iets in haar gestorven was. _ Vervolgens snelde zij, zonder een woord te spreken of om te zien, de deur uit. {Slot volgt)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Sept. Prins Napoleon maakt zich gereed voor eene nieuwe reis ; men gelooft nog steeds dat hij naar Xissabon zal vertrekken.
— De heer Thiers heeft eene reeks van documenten over de Poolscho quaestie, dia hij meestal te Londen heeft gevonden, bijeenverzameld; hij zal zich daarvan in het wetgevende ligchaam bedienen.
— Do Mexicaansehe deputatie, die zich thans alhiar bevindt, zal eerst Donderdag of Zaturdag de stad verlaten.
— Gisteren hoeft de heer Drouyn de Lhuys de Mexicaansehe deputatie ten gehoore ontvangen. Zij heeft den wensch geuit, dat de keizer, wanneer Ferdinand Max de kroon mogt van de hand wijzen, een Franschen prins tot keizerlijk stadhouder zal benoemen.
— De laatste berigten van Mexico zijn gedagteekend Mexico 10 en VeraCruz 17 Aug. Do toestand is niet merkelijk veranderd. De militaire operatiën hadden voornamelijk ten doel, de in de omstreken van Mexico rondzwervende bandieten te vervolgen en eenige gewigtige militaire punten, zoo als Apam, Teotihuacan en Tlalpan, te bezetten. Don 16den Julij is koloael Hennique met zijn regiment marine-infanterie van Puebla naar VeraCruz vertrokken. Hij kwam daar den 6den Augustus aan en werd dadelijk naar Tampico ingescheept. Den Bsten werd da batterij, welke den ingang van de haven verdedigde, door het vuur der schepen vernield; den 9den landden de troepen en bezetten, zonder een schot te dotn, de stad. Den 28sten Julij was generaal Miramon in Mexico aangekomen en werd hij door maarschalk Forey ontvangen; hij heeft de Fransche interventie erkend. Van de kust luiden de berigten zeer goed. In Carmen, Tabasco en Minatitlan is de monarchie erkend en men behoeft daar slechts een gering aantal Mexicaansehe hulptroepen om de orde te bewaren. Te Vera- Cruz is de Napoleonsdag met groote plegtigheid gevierd. Al de consuls hebben den commandant der stad geluk gewenscht.
De spoorwegwerkzaamheden worden zoo spoedig voortgezet als de regentijd toelaat. De locomotieven gaan nog niet tot Soledad, maar slechts tot een op twee a drie mijlen daarvan verwijderd punt. De gezondheidstoestand der troepen is niet veel veranderd, doch in de Tierras calentes is de toestand verbeterd. Bij het geheele Egyptische bataillon is geen enkel geval van gele koorts voorgekomen. De in de stad Mexico heerschende ziekten z\jn niet gevaarlijk en de sterfte is er niet groot. Levensmiddelen zijn er in overvload. De vier hospitalen in de siad zijn ruim voldoende om de zieken op te nemen.
— Het Mémorial diplomatique meldt, dat do aartshertogin Cbarlotte, gemaliu van Ferdinand Max, persoonlijk te Brussel de toestemming haars vaders, koning Leopold, voor de aanneming van de Mexicaansehe kroon door haar gemaal heeftafgehaald.KoniDgLeopold zou niet slechts zijne toestemming hebben gegeven, maar ook zijn invloed in Engeland hebben doen gelden ter gunste van de nieuwe monarchie. — Niet lang geleden heeft Juarez zijne dochter uitgehuwelijkt aan een man, dien hij voor rijk en eerlijk hield. De ex-president had zijn schoonzoon raet eene zending naar Peru gezonden. Het is gebleken, dat deze persoon reeds in Havanna was gehuwd en zijne vrouw had verlaten. Deze schreef hem brieven, die in de handen van de dochter van Juarez zijn gevallen. Dezo ontdekking is daarom des te smartelijker voor haar, omdat zij in zwangere omstandigheden verkeert. De schoonzoon van Juarez heeft 40,000 piasters medegenomen en zal daarmede wel niet terugkeeien. — De Annamietisehe ambassadeurs hebben de voorstelling in het Hippodiöme bijgewoond. Het paardrijden beviel hun zeer, doch voor de gymnastische oefeningen hadden zij weinig aandacht. Men vraagde aan den eersten ambassadeur of er in Hua zoodanig iets bestond; hy antwoordde met een glimlach, dat dit hot geval niet was, doch dat hij er ook volstrekt de noodzakelijkheid niot van inzag. Te Marseille had bij hunne aankomst een vreemd geval plaats. Toen het rijtuig van den eersten ambassadeur vóór het hotel stil hield, sprong een zijner bedienden met een vervaarlijk grooten parasol van het rijtuig. De menigte begon te lagchen en tejuichen, waardoor de Annamietisehe bediende verschrikte, meenende, dat men hot op zijn leven had gemunt, en met zijn parasol zóó hard wegliep als hij slechts kon, terwijl de menigte hem schreeuwende vervolgde, hetgeen hem nog harder deed voortsnellen. Aan twee politieagenten gelukte het, hem op te vangen en bevende van angst naar het hotel terug te brengen, waar hij door eene hevige koorts werd aangetast. — Men zegt, dat Frankrijk en Engeland aan de Deensche regering geruststellende verzekeringen hebben gedaan. — Mw. Bourée, echtgenoot van den Franschen gezant te Athene, is alhier aangekomen. Men gelooft dat de gezant zelf naar Parijs zal terugkeeren, zoodra de belangrijke omstandigheden in Griekenland dit veroorloven. — La France meldt, dat te Brest, waar de stoomboot Florida van de Zuidelijke Amerikaansche staten ligt, thans ook een korvet van de Noordelijke staten om te repareren is aangekomen. Dit schip komt van Madera, waar het een ander oorlogschip heeft achtergelaten, met hetwelk het vereenigd op de Florida jagt zal maken. Laatstgenoemd schip zal Woensdag weder zee kiezen, om bedoeld tweede schip, dat thans de haven van Lissabon is binnengeloopen, aan te grijpen, voordat het korvet to Brest is gerepareerd. — Gisteren is het lijk van Alfred de Vigny ter aarde besteld.
Maarschalk Magnes en een aantal letteikuodigen woonden do treu"ge plegtighcid bij.
— Er is sprjke van de oprigtirg eener nieuwe opera, waarvan ac entré-prijzen zoo laag zullen zijn, dat iedereen er gebruik van zal kunnen maken.
---

Engeland.
LONDEN, .20 Sept. De Economist tracht te bewijzen, dat de regering, in een procps met do heeren Laird over de aanhoudirg der gepantserde schepen in de Mersey, stellig het onderspit zal moeten delven.
— De benoeming van den heer George Elliot tot pezant te Turijn wordt hedon officieel medegedeeld. . — Er loopt een gerucht, dat er alhier een zeer hooggeplaatst diplomaat zou zijn aangekomen met het doel om de ondersteuning voor een Mexicaansou keizerrijk onder bestuur van Ferdinand Max van Engeland in te roepen. De eene beweert, dat bij een Fransche diplomaat is; de andere spreekt van een gezant van konitg Laopold, doch niemand weit het regte. Zeker is het dat die diplomaat thans weinig zal kunnen uitrigttn, aangezien graaf Russell zich in Schotland en lord Palmerston zich op Broadland bevindt.
---

Poolsche Opstand.
Men meldt uit Warschau, dat de grondcrodietbank aldaar voor eenige dagen aan een persoon, zich noemende Morgensoho, handelaar uit Dantzig, heeft uitbetaald een bedrag van ruim 1% millioen gulden voor vereallen coupons van pacdbrieven. Eerst na zijn vertrek ontdekta men, dat dia coupoDS behoorden tot de onlaDgs aan 's rijks schatkist aldaar ontvreemde pandbrieven. Onmiddellijk werd de politie verwittigd, doch alle pogingen, om bedoelden persoon op het spoor te komen, zijn tot dus ver vruchteloos gebleven.
— Luidens een aan de Poolsche grenzen uit Warschau ontvangen berigt, zou het der Russische regering eindelijk gelukt zijn, den zetel van het Poolsche centrale comité op het spoor te komen. Dit barigt wordt echter tot dus ver door niets bevestigd. — De verordening betreffende het sluiten der deuren te Warschau werd den 17den Sept., don dag der invoering, niet nagekomen. Dien tenx gevolge wendde de politie aldaar strenge maatregelen aan; onderscheidene huisknechten ontvingen 50 a 100 sla gen en eenige huisheeren moesten eene boate van 100 roebels per deur betalen.
— Aangaande het berigt, dat 48 Russische reserve-bataillons in de Ukraine zijn geconcentreerd, om tegen de in opstand gekomen boeren te vechten, geeft de Gen. Corr. de volgende ophelderingen. HetParijsche Poolsche comité moet berigten uit Podoliëontvangen hebben, volgens welke de opstand der kozakken in de Ukraine bevestigd wordt. Deze beweging moet echter de Poolsche revolutie slechts ten deele ondersteunen, naardien de hoofden dor kozakken, ingeval de opstaad geluk', hunne onafhankelijkheid van Polen en de herstelling hunner oude republiek verlangen. De Poolsche natïonale regering moet dit voorstel slechts na eenige aarzeling hebben aangenomen, en den Zoporogers hebben beloofd, binnen drie maanden 60,000 ruiters te leveren ca de Moscovieten uit Klein-Kusland te verjagen, terwijl in het gouvernement Kiew bij Machanowka, Sovenigorodka en Therkassi, reeds 25,000 insurgenten moeten bijeen zijn, allen goed gewapend en bereden.
— Te Lutomirsk, in bet palatinaat Kalisch, heeft den 13 Sept. een hevig gevecht plaats gehad. De Russen telden eenige compagniën infanterie, twee escadrons cavallerie en twee kanonnen. De Polen hadden eene gelijke sterkte en stonden onder bevel van Schumleinski. Het gevecht duurde eenige uren en eindigde met de nederlasg der Russen, die eenige honderden mannen verloren. Onder het terugtrekken verbrandden zij drie dorpen en kerk en werd een geestelijke door hen gefusilleerd. Ook te Laska js een bloedig gevecht voorgevallen, en in het palatinaat Krakau heeft Chmielinski den 17 en 18 Sept. eenige schermutselingen gehad. — Ecu koopman uit Gallicië werd voor ongeveer zes weken ofschoon hij van een regelmatigcn pas voorzien was, door de Russische gendarmerie aan de grenzen in hechtenis genomen en naar Piotrkow overgebragt. Nadat hij vijf weken in den kerker vertoefd had en op de strengste wijze behandeld was, werd hij eindelijk voor de commissie van instructie gebragt, en thans bleek het, dat men zich in deD persoon vergist had. Op zijne vertoogen tegen de pijnigende gevangenschap, dia hij had moeten doorstaan, antwoordde de voorzittende generaal slechts: <,In plaats van mij voor uwe bevrijding te danken, moet ik nog verwijtingen hooren? Schaam u I"
— Te Lodz heeft bij de jongste Israëlietischo feestdagen het volgende ongeluk plaats gehad. Terwijl de Israëlieten aldaar in de synagoge zaten, werden zij eensklaps gestoord door den kreet: *De Polen komen 1" Allen wilden daarop nit het kerkgebouw vlugten, en er ontstond een hevig gedrang, waardoor 4 vrouwen en 2 kinderen werden doodgedrukt, terwijl nog een groot aantal personen ernstig ziek liggen.
---

