
PF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Sli>irectie of Redactie van het Blad.
---


Zij die voor het kwartaal, ingaande met *• October 1863, op dit blad abonneren, °utvangen bet van_heden af tot op dien datum Qratës. Geabonneerden fn de Provinciën gorden verzocht, zoowel liet vrc&e-»er bedrag', als dat van liet 100- Pende Kwartaal, met nit0. Sept. eindigende, uiterlQk vóór 3© Sept. J® voldoen, of per Postwissel, aan dï»e Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking _jjje verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 18 September.
«u het antwoord van Rusland op de jongste dépêches der drie ia ?endnaden is ingekomen, zijn dezo dépêches zelven thans stiil gebeel openbaar gemaakt. Behalve eenig onderscheid in J en vorm, komen zij geheel en al op hetzelfde neder, wat in 0VeV_°eS?ere dépêches dezer mogendheden was vervat, zoodat het ondtb°dig is, er bij stil te staan. De slotsom der diplomatieke h.bh ndelingen 'S derha,ve' dat zi- hare volkomen nutteloosheid «elfd D aaU den dag gelegd' en dat men zich ten slotte °P üet" dat _? standPunt bevindt, als zeven of acht maanden geleden, vóórsch eerste diplomatieke woord in' deze aangelegenheid was ge- Wo Je,° of gesproken, dit namelijk, dat aan Rusland de verant- jatoïa3|Ükheid voor het bevredigen der Polen zal worden overge- Arm' t Rusland zicü daarvan kwijt, kunnen Murawieff, Berg, vred8n- en derSeli-ken _etui_eD> en het zal in zijn stelsel van be<li_l gm? wel Diet verderen, wanneer het zelfs niet eens meer door l' omatieke documenten zal worden lastig gevallen. tto_._!_.^ortscllakoff beeft in zijn antwoord op de drie notas de wiiz!_ a' 0m het zo° uit te drukkeD> OP do allerbeleefdste .__...• gemzen. Men kan bijna zeggen, dat er geene Poolsche handt. 8 m6er bestaat' nu Susland alle verantwoordelijkheid voor zijne der flilnge ...°P Zlch genomen en verklaard heeft, dat de voortzetting de PoiT""? overbodi- i«- De Times is van oordeel, dat, wanneer den RuS.fndU-en<_J den winter hnnna omwenteling kunnen volhouwoordelijkheid 7_l ki • 6 miSSChlen niet zo° gebeelbij die verant- D« __i • _, Jven volharden, ter tondUSI/ade. ?elden' dat de hert°g de Montebello nog «id^èrd .an fl verlof van St. Petersburg^l vertrekken. Ind«,r- Van den h rf °g den 13den eene telegrafische dépêche St P„t v ¦Uronyn de Lhuys gezonden om zijn vertrek van eene -rg "°g ï"8 te vertragen. De optimisten geven daaraan hot _ ëurstige verklaring, do pessimisten daarentegen zien daarin den _7'J v * d.en hert°S verleende en bij uitzondering door <ien Moniteur vermelde verlof toch andere oorzaken moet hebben, -dan de gezondheidstoestand der hertogin" m-_k_ Deensch-Duitsche quaestie geeft weder stof tot veel pole- OrganeA n\ .° w een der offleieuse Mé„ r W-r* WeeDer kabineteeen het uweren van het "nortal Diplomatique op, volgens hetwelk graaf Rechberg onhthK* nieuwe onderhandalingen met de Deensche regering zou t be° geopend met het voorstel tot conferentiën tusschen Oosdat • Pruissen en Denemarken. Het officieuse blad voegt er bij, _ii(l ",n bet tegenwoordig standpunt dezer aangelegenheid van de .^e van Duitschland bezwaarlijk eene bemiddeling tot afwending 2ou e_.D]maa'1 beslottn bonds executie kan verwacht worden". Men eenQ e .hter vergissen, wanneer men op grond dezer verklaring Daar Bpoed'Se tenuitvoerlegging der bonds-executie verwachtte. dat p_worden m elk geval nog zoo vele formaliteiten vereischt, *oo Jth °f Tge maa.cdenkwnen verloopen, gesteld - wat nog het W *£" Dlet "-dat de bondsvergadering op grond van ve dere ll^r'r6 "'T* een b^luit neemt, waardoor alle veloom is het -cht.B^o^' afge3nedoa- Gedurende bedoeld tijdsd« Duitsche dinlon.^;.0 " sPreekwoordeliJk geworden traagheid «dent de hP,. _ ? _ ' Zee . hgt mogeliJk' dat een of ande* *»¦ *• ge chtd nn d lS Weder' geliJk reed' zo° vele jaren sesctiied, op de lange baan schuift. Tnriin tl!?"'? tusschen de pauselijke regering en het hof van wij £ *orde°"7d«-endag meer gespannen. Per telegram deelden kardin_7. f ' .a.' aan den Italiaanschen consitl te Rome door Mn ma_;i.tonell is ontnomen, ten gev.lge van te nT._i _ ¦ Va°J B ?uriJnBClle «gering, waarbij de pauselijke consul over a\ medepligtig was aan eenige revolutionaire handelingen « hint .J*"*"1 ' . gf2et- De réPrésai"e van de pauselijke regering rinelZBder zfer slecht tOO-ePast. aangezien de Italiaansche rege ren 7.momen m baar regt was, een persoon uit het land te verwijdete R„ mcdeP 1,_t>_ was aan oproer, terwijl den Italiaanschen consul n-issch-6 DletS te yerwiJten was- Slechts ééne onvoorzigtigheid is ZÖ beter". *. ° d!ltallaansche «gering te verwijten, namelijk deze, dat stellen „rt, g n een proces t9gen den Pan»elijken consul in te Biin' ii °P gr°nd daarvan tot de uitzetting over te gaan. de Florif dagbladen zien 'n de nota van den Moniteur, waarin directe «7. V°°r eeQ gewoon oorlogschip wordt verklaard, eene in«chouwen T 1" ."n d! Zuide,iJke Amerikaansche staten en beÏwnk-S t. _ _ • T '^V d-9 met het 00g °P da stellinS van t==^=-____-_._o_-.'ët?__v_^_;Mexico van het hoogste belang ïs.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Sept. In den morgen te houden ministerraad die aan het ministerie van justitie zal worden gehouden, zal noch over slaa7_° ' nOCh oVer de Mexioaa™he quaestie worden beraad_a, maar alleen over administratieve aangelegenheden de7nelr,a„-Ci°^miSSie' belaS met het vergelijkende onderzoek naar weder n nl gePantserde schepen, zal eerst den lsten October tin- houden. Wg yertrekken- Tot dien liJd zal ziJ 'e Parijs zitaatTd-rf .. Terneemt' dat de heer F°nld zijne financiële ontwerpen hndget vn ft 9 Biarritz heeft mede_edeeld. Het deficit op het gesteld In • _et volgende jaar wordt op ongeveer 170 millioen ri_ de «oï "'et_ZOnder bitterheid schuiven de ministers wederkee- Bii het __fi . :T °PdriJ'inS van uitgaven elkander op den hals. het te wt '- fl' staatfbeI.rooting b<^aagt, naar men verzekert, d<*e omstanZw ClV'ele''Jst _?eer dan 82 millioen. Dat onder Mh. rborgfnhgdd.r MehxTcraals°cUhe f^.nad-kk^k v-zet tegen "atuurlijker d'aaf, 1^ * Aansehe leening toch wel het ei,dresuhaa. ™_t)f"' 9ene MBWe ~~ Men zegt, dat generaal Leboeuf, adin_„_. _L. _ . °Pvolger van maarschalk Forey zal zijn. J deS keizers' de Melicfa"^6"^ FerdiDuDiMafl Z°U aaD d 6 Wer nog vertoevende haar den 25, ie dePutatle-bebben *»» ««<**«. dat hij bereid is __ p «Ssten dezer te Miramare te ontvangen. z_nt Czartoryski heeft zijne lastgeving als diplomatiek eere™ 00' °len in frankrijk in handen d«r Poolsche nationale ber'ng teruggegeven. Hij treedt dus van het politieke terrein af. rib liV v?n brief nit ,nr-n meldt dat een der vrienden van Ga- W..W.- volgende toevoegde: //Generaal, gij zyt een van de u het !eD' waarvan de Voorzienigheid zich bedient. God hoeft te towlpn6*TM, Elet bergeven om boonen en erwten op Caprera te P_l,._ ?.- . • ?." kant gö te Paard stiJgen Welaan dan te paard! een 1 ' t*mbaldi antwoordde hierop; ,/Ik heb geen lust om voo. aT\ aan .PmiS Ci!artoryski te schenken; het is reeds te b. V. v _* „\ aan Victor-Emmanuel heb geschonken. Ik °<*oor tot het volk Voor wat vechten de Polen? Ik zal met hen w_._ wanneer de d,pl?n>ati„ zich terugtrekt. Moge God hen be«en -» vooral voor hunne vrienden van Rome en Parijs!"
I — Personen, die uit het Zuiden van Frankrijk komen, verze- j [keren, dat de stierengevechten aldaar zoowel in menigte als in bei langrijkheid toenemen; vooral in de omstreken van Nitnes hebben i verscheidene ongelukken plaats gehad.
— De beiigten van Palestina zijn slecht. Een brief van Jeruzalem i meldt, dat het geheele land in een volkomen staat van wanorde verkeert. In Galilea heeft een gevecht met de Turken plaats gehad. De Arabieren van den Haouran wenschen niets liever dan met de geregelde Turksche troepen handgemeen te worden. Deze hebben echter een uitval uit Saint-Jean-dAcre gedaan en de Arabieren teruggeslagen, maar men vreest, dat deze in grooten getale'zullen terugkeeron en verschrikkelijke wraak nemen. De wegen zijn niet veilig en zonder behoorlijke begeleiding kunnen de reizigers niet naar het binnenland vertrekken.
De koepel van het heilige graf is nog niet hersteld; men is er zelfs nog niet aan begonnen. Deze koepel is sedert twintig jaar zoo verrot, dat men iederen oogenblik de instorting en daardoor den dood en de verwonding van een aantal personen verwacht, benevens de vernieling van het kleine monument, waarin nog een overblijfsel is van het graf van Christus.
Niettegenstaande deze slechte berigten zal er evenwel binnen kort van hier eene wetenschappelijke expeditie naar Jerusalem vertrekken. Men zegt, dat de keizerin aan den heer Saulcy, een der leden dezer expeditie, heeft opgedragen, aan de bevolking van Jerusalem bekend te maken, dat zij in de maand October van het volgende jaar daarheen zal komen.
— In weerwil van alle pogingen, die de Italiaansche regering bij baron Adolph de Rothschild heeft in het werk gesteld om hem te bewegen, het Napelsche huis bf te Napels zelf bf te Genua bf te Turijn wed6r te heropenen, was deze niet te bewegen van zijne liquidatie af te zien. Inderdaad is dit bankiershuis dezer dagen dan ook opgeheven en mitsdien het aantal huizen der wereldberoemde firma van 5 op 4 verminderd.
Baron Adolph zal zich als privaat burger met een vermogen dat men op 150 millioen schat, op zijne bezitting aan het meer van Genève vestigen.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Sept. De koningin is gisteren avond, na 6 nre, in goeden welstand te Balmoral aangekomen.
— De Times zegt aangaande de Russische nota, dat er geen grond meer bestaat om er aan te twijfelen, dat de Bussische regering ten opzigte van de Poolsche quaestie tot hare vroegere houding is teruggekeerd. »De diplomatieke antwoorden — zegt de Times — op de notas der Westersche mogendheden zijn zoo even bij uittreksels tot ons gekomen; de kern daarvan schijnt daarin te bestaan, dat Kusland datgene, wat het in handen heeft, wil vasthouden en de geheele verantwoordelijkheid voor zijne handelingen op zich wil nemen. Wij hebben te dikwijls gezegd, dat het zoo zou gebeuren, dan dat wij er verwonderd over kunnen ziju. Welke welwillende gevoelens de czar ook moge koesteren, hij is van raadslieden omringd, die openlijke tegenstanders zijn van hervormingen in Rusland en in iedere schikking met Polen niets anders dan een teeken van zwakheid zien. Zulke mannen zouden ongeschikt zijn voor gematigdheid, zelfs wanneer gematigdheid de eenige weg was tot bereiking van hun doel. Wij weten echter dat er ook lieden in den raad van den czar zijn, wier blik verder ziet dan na den winter en die de waarheid kennen van Palmerstons stelling, dat een erfdeel van zegepralend onregt de grootste vloek is, die voor eene natie kan bestaart. Wanneer de lente nadert zullen de czar en zijne raadslieden misschien niet meer zoo geheel de verantwoordelijkheid voor hunne handelingen op zich willen nemen".
— Do van Brest komende paketboot Cardiff, die Zaturdag te Cardiff aankwam, had 80 matrozen aan boord van de stoomboot Florida. Zij zijn naar Liverpool vertrokken, waar eene andere stoomboot op hen wachtende is.
— De Atlantische telegraaph-maatschappij heeft het geheele kapitaal bijeengebragt. De heeren GlassElliot & Co. zijn tot aannemers aangesteld. De kabel moet in 1864 kunnen worden gebruikt.
In de laatste week zijn alhier 1257 sterfgevallen aangegeven; aan scharlaken koorts stierven zeer vele personen. De geboorten beliepen 1923, zijnde 985 meisjes on 938 jongens.
— De bevolking op aarde beloopt thans 1,283,000,000, waarvan in Europa 272 millioen; in Azië 720 millioen; in Afrika 89 millioen; in Amerika 200 millioen en in Australië 2 millioen. Aangezien in plaatsen, waar men naauwkeurig het getal gestorvenen heeft berekend, de gemiddelde jaarlijksche sterfte 1 van de 40 is, zoo kan men het aantal dooden jaarlijks op 32 millioen schatten, hetwelk is per dag 87,761, per nur 3653, per minuut 61, zoodat er iedere seconde een persoon sterft. Sedert de schepping der aarde zijn 36,627,843,275,075,855 menschen gestorven.
— Uit Japan wordt gemeld, dat de Japanezen bij Kanagawa op een Engelsch en een Amerikaansch schip hebben geschoten en drie matrozen gewond. Een Amerikaansch en een Engelsch schip zijn daarop naar de plaats, waar dit is gebeurd vertrokken en hebben daar eene aanzienlijke vernieling gepleegd.
---

Poolsche Opstand.
Men meldt nit Warschau, dat graaf August Ostrowski, zoon van den minister van binnenlandsche zaken, is gearresteerd en naar Siherië zal worden overgebragt.
— De Russische politiemagt te Warschau is in den laatsten tijd dermate uitgebreid geworden, dat daarvoor een meerder bedrag van 285,723 roebels wordt gevorderd. Er bestaat plan om daze buitengewone onkosten door nieuwe belastingen op binnen- en buitenlandsche passen en op het verblijf van vreemdelingen te dekken; voor eiken buitenlandsche pas zou 100, en voor eiken binnenlandsche 10 roebels moeten worden opgebragt.
— Een schrijven uit Warschau meldt het volgende, ten bewijze dat het nieuwe stelsel van da portiers spionnen in alle huizen niet meer baat, dan het vroegere der vrouwelijke spionnen. In de Dienas-straat bewoonden twee jongelingen eene kamsr, en werden door den portier ten strengste bespied; het gelukte hem evenwel niet, iets te ontdekken. Eindelijk kwam een onbekende knecht een brief voor hen brengen, bevattende oen volledig plan om te ontsnappen en in het kamp der insurgeuten te komen. De portier haastte zich den brief naar de politie te brengen, en spoedig werd bevel gegeven, de twee schuldigen te arresteren. Toen de politio-agenten echter waren gekomen en de deur der kamer hadden opengebroken, waren dal twee jeugdige Polen reeds verdwenen en vond men alleen een brief: aaa generaal Berg, waarin zij hem meldden, dat zij slechts een list hadden bedacht, om den spion to verwijderen, en van zijne afwezig-1 heid hadden gebruik gemaakt, om zijne paskaart, die hij in de haast] had achtergelaten, weg te nemen en met behulp daarvan de stad te' verlaten. Ten gevolge van dit voorval zijn thans de paskaarten der! spionnen-portiers ingetrokken.
— Er zijn berigten ontvangen van drie nieuwe overwinningen, door de Polen behaald, en wel den 3 Sept., te Zambrow, in Augustowo, den 4den te Zelchow, in Fodlachië, en den Bsten te Gumow.in Plock. Door de nationale regering is de vorming van eenige nieuwe detachementen in het palatinaat Kalisch bevolen.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Sept. Gisteren is het Russische antwoord aan graaf Rechberg overhandigd, die daaromtrent onmiddellijk bij den keizer rapport heeft ingediend. Men verzekert, dat het kabinet alhier alles in het werk wil stellen, om de interventie der drie mogendheden uitsluitend van diplomatieken aard te doen blijven. — In de zitting van het huis der afgevaardigden op heden is behalve de petitie van den heer Rogawski, ook eene petitie ingekomen van graaf Dzieduszycki, mede lid van het huis, die zich even als eerstgenoemde beklaagt over zijne arrestatie en de bij hem door de politie gedane huiszoeking. De petitie van den heer Rogawski protesteert tegen zijne arrestatie, waarin hij eene krenking ziet zoowel van de wet tot bescherming der persoonlijke vrijheid, als van die betreffende de onschendbaarheid der leden van dan rijksraad. Voorts beklaagt hij zich over de behandeling, die hij te Tarnow heeft ondergaan en waardoor hij ziek is geworden. De voorlezing dezer petitiën geschiedde eerstin het Poolsch eu vervolgens in het Duitsch. Beiden werden aan eene bijzondere commissie ter rapportering verzonden. .r— In eena gisteren gehouden conferentie van de meerderheid der hnkerzyde van het huis der afgevaardigden werd na langdurige debatten besloten, dat het huis zich van elke demonstratie in de quaestie der Duitsche bondshervorming moest onthouden. — Volgens den Botschafter zijn de tolconfere.i.i.n, die in het begin van October zouden plaats hebben, uitgesteld en zullen zij eerst tegen het einde dier maand of het begin van November worden gehouden.
BEBLIJi., 17 Sept. De koning heeft gisteren den Pruissischen ambassadeur te Londen, graaf Bernstorff, ten gehoore ontvangen, en vervolgens eene zitting van don ministerraad gepresideerd, welke van 12 tot 5 ure duurde.
—De Engelsche ambassadeur, sir Buchanan, is gisteren van zijne verlofreis hier teruggekeerd.
— .an wel onderrigte zijde worden hier de geruchten gelogenstraft betreffende onderhandelingen, welkeer tassch.n Oostenrijk en Pruissen zouden word.n gevoerd orer eene wijziging der militaire bondsconstitutie.
— Naar men verneemt, is de te Lahr (Badan) verschijnende Illustrirte Dor f zeitung, behoorende tot den Lahrer hinkende Bote, in Pruissen verboden.
— In de organen der groote liberale partij wordt weinig of niets over do aanstaande verkiezingen gesproken. Da reden hiervan ligt niet zoo zeer in de belemmering, welke da liberale bladen door de drukpers-verordening ondervinden, als wel daarin, dat genoemde partij zich, zonder eenige moeite te moeten aanwenden, van de overwinning bij die verkiezingen mag overtuigd houden. Te oordcelen althans naar de berigten, die van allenvege bij het centrale comité inkomen, mag men de herkiezing van verreweg de meeste vroegere afgevaardigden, tot deze partij behoorende, als zeker beschouwen.
— De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft besloten, zich aan te sluiten tot de uitnoodiging van het comité te Leipzig, om den 50sten verjaardag van den sla]» bij Leipzig den 18 en 19 Oct. e. k. op het slagveld aldaar door een Duitsch volksfeest te vieren. Deze uitnoodiging is bereids aan da voornaamste gemeenten van alle Duitsche staten verzonden.
— Het nieuwe beursgebouw alhier, dat den 28 dezer zal worden geopend, is zoo goed ingerigt, dat men zich overtuigd houdt, dat onderscheidene handelstractaten, die tot dus ver zich hier niet ter beurzo lieten vertegenwoordigen, dit voortaan zullen doen, o. a. alle biDnen- en buitenlandsche verzekering-maatschappijen, alsmede de hier woonachtige lederhandelaars. Op uitnoodiging van onderschoideno firmas, wordt te dien einde heden avond ee_e vergadering gehouden van alle handelaren in huiden en leder hier ter stede. — Da Düsseldorfer Zeitung heeft eene waarschuwing ontvangen.
FRANKFORT, 16 Sept. In politieke kringen alhier is sprake van een geheim memorandum over de aangelegenheid van het tolverbond, onlangs door Beijeren aan die Duitsche regeringen gezonden, welke aan de conferentiën te Wurzburg hebben deelgenomen. Dit memorandum moet ten doel hebben eene overeenstemming tusschen bedoelde regeringen, voordat zij aaa de conferentiën te Berlijn deelnemen, voornamelijk ter gunste der opneming van Oostenrijk ook met zijn niet Duitsch gebied in het tolverbond. — Het landhuishoudkundig congres te Dresden heeft heden zijne laatste zitting gehouden en daarin goedgek.urd een voorstel ter gunste van het Duitsch-Fransche handelsverdrag en eene daarmede strookende har.orming van het tolverbond, doch daarentegen verworpen een ander voorstel, strekkende ten voordeele van de vrijheid van het handelsverkeer met Oostenrijk.
---

België.
BRUSSEL, 17 Sept. Bij de voortzetting der sectie vergaderingen der Association pour les sciences sociales te Gent op gisteren, was in de eerste sectie aan de orde de quaestie van het regt der onzijdigen. Verschillende sprekers kwamen, naar aanleiding daarvan, op tegen het oorlogvoeren in het algemeen, en tegen de daardoor aan de nentrale staten toegebragte nadeelen in het bijzonder. De heer Clamag.ran, uit Parijs, besprak, in verband hiermede, het verschil, dat er ten «anzien der erkenning van oorlogvoerende partijen wordt gemaakt, en drong ten slotte op het erkennen van - Polen als zoodanig aan. //Polen, eene oude natie", zeide de spreker, „werd door eene daad van rooverij verdeeld; de sterken hebben het verdrukt. Heeft dit volk zich onderworpen? Nooit; het heeft niet opgehouden te protesteren. Het is weder opgestaan, en waarom ? Om zijne zonen in den kring van het huisgezin te behouden. Zoo ooit dan is daar eene oorlogvoerende partij. Welnu, Frankrijk en Engeland hebben haar niet erkend. In naam van hat regt protesteren wij daartegen". Deze woorden werden met levendige toejuichingen begroet. In dezelfde sectie werden voorts de discussiën over de preventieve gevangenschap voortgezet en werd daarbij inzonderheid gewezen op het onvoldoende van het denkbeeld, om den onschuldige, die preventief gevangen heeft gezeten, geldelgk voor het verlies zijner vrijheid te willen schadeloos stellen.
De zitting der tweede sectie werd door een belangwekkend incident geopend. De heer Eug. Rendu, uit Parijs, kwam regtstreeks uit Berlijn, om mede te deelen, dat men zich bij het daar gehouden statistieke congres heeft bezig gehouden met de quaestie dar internationale scholen, waarvan in de vorige zitting dezer sectie sprake is geweest. Als een begin tot verwezenlijking daarvan zouden strekken een Europeesch hoofdbestuur, en in elk land een nationaal comité. Er was besloten, zoo spoedig mogelijk tot het organiseren daarvan over te gaan, en reeds hadden Erankrijk en Italië hunne comités zamengesteld uit de voornaamste mannen der wetenschap en der financiën. Vervolgens werden de in de vorige zitting aangevangen discussiën over de quaestie der oude en nieuwe talen voortgezet, waarover o. a. de heer Veth, afgevaardigde der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, het woord voerde, terwijl de heer Woeste, uit Brussel, buiten de moedertaal alleen de Fransche taal, als welke meer en meer da universele wordt, wilde onderwezen hebben, welke eer door den heer Cournault, een Franschman, op min of meer ironieke wijze werd van de hand gewezen. Verscheidene sprekers voerden over deze quaestie nog het woord, waaronder er meer, dan in de vorige zitting, ter gunste der klassieke letteren spraken.
De derde sectie wijdde hare geheele zitting aan de discussiën over de reeds den vorigen dag uitvoerig besproken vraag door den heer Weill: ,/Is het voor een letterkundige, ware hij zelfs een man van genie, zal hij een heilzamen invloed op de maatschappij uitoefenen, noodig, dat zijn leven aan zijne beginselen beantwoorde ?" De steller dezer vraag bleef volharden in zijn betoog, dat de groote mannen, wier levensgedrag niet goed is, intellectuele misdadigers zijn. Door onderscheidene sprekers, waaronder mejufvrouw Roijer, werd op toegevendheid jegens mannen van talent aangedrongen. »Zij zijn onderzoekers, zeide zij, en zij kunnen tot het kwade vervallen, doordien zjj het gewone goede, het goede, dat men ons dagelijks aanbiedt, ongenoegzaam achten".
In do vierde sectie, welker zitting ook door vele dames werd bijgewoond, sprak het eerst de barones de Cronsbrugghe, die ongeveer een uur over de bewaarscholen sprak, waarvan zij zelve eene warme beschermster is, alsmede over da Zondags-vereenigingen van werklieden en den zedelijken invloed, daardoor op den arbeidenden stand te weeg gebragt. Alle overige sprekers stemden daariD overeen, dat de bewaarscholen niet nadeelig op den familiegeest kunnen werken. Het verdere der zitting werd gewijd aan de ontwikkeling van onderscheidene methoden voor de verpleging van krankzinnigen, waarbij voornamelijk werd aanbevolen het stelsel om den krankzinnige zoo veel mogelijk vrijheid en beweging in de open lucht te laten, door het voegen van hoeven en werkplaatsen voor den landbouw bij de gesloten gestichten. In de vijfde sectie werd voorlezing gedaan van een schrijven van den heer Du Mesnil-Marigny, uit Parijs, waarby hy aan de Association eene som van fr. 1000 aanbiedt, om te strekken als prijs voor het meest oordeelkundige en gezette onderzoek der stellingen, vervat in zijn Catéchisme d'économie politique. Vervolgens werden de discussiën voortgezet en ten einde gebragt over het bank- en credietwezen, waarbij door verschillende sprekers het beginsel van de vrijheid der oprigting van banken en der uitgifte van bankbiljetten werd verdedigd, op grond dat, bij bet toenemen van het aantal banken, het aantal bankbiljutten niet mede toemaar integendeel zal afnemen, naardien men daarvan geen grooter gebruik, zal jnaken, dan de «aken b-W v .r.is.hen.
; In de algemeene vergadering, welke gisteren door de tweede sectie werd gehouden, was de quaestie der tusschenkomst van den staat in het onderwijs aan de orde. Dezo zitting, welke ook door vele dames werd bygewoond, duurde drie uren, en nogtans konden van een 20tal sprekers, die voor en tegen bedoelde tusschenkomst waren ingeschreven, slechts vijf het woord voeren. De debatten waren zeer warm, inzonderheid betreffende de inmenging der kerk in het onderwijs.
— De groothertog en de groothertogin van Baden hebbon zich gisteren te Ostende naar Engeland ingescheept.
---

Portugal.
De spoorweg naar Evora is den Uden September in tegenwoordigheid van den hertog van Eoulé ingewijd. Dagelijks verwacht mon de bevalling der koningin.
---

AMERIKA.
CARACAS (Venezuela), 21 Aug. De president van Venezuela generaal Falcon, heeft op den 10 Dec. a.s. eene constituerende vergadering bijeengeroepen, om eindelijk eene wettige regering te herstellen, nadat sedert Maart 1858 het eene voorloopige gouvernement het andere had opgevolgd. Deze maatregel heeft in het land overa een gunstigen indruk gemaakt en zal hoogstwaarschijnlijk generaal Cordevo en de opstandelingen van Puerto Cabello, tegen welke generaal Paez niets vermogt uit te rigten, tot onderwerping bewegen .
LIMA (Peru), 13 Aug. De niauwe president van Peru, generaal Pezet, die den 3den Aug. van Paita in Callao aangekomen en door admiraal Bouet, die aldaar over het Eransche escader bevel voert, met 21 kanonschoten begroet was, heeft 's namiddags zijn intogt te Lima gehouden en den sden de teugels der regering in handen genomen
— Uit Madrid wordt uit goede bron gemeld, dat de leening, waarvan sprake is ongeveer £ 15,000,000 zal bedragen; het doel is om daarmede de vlottende schuld te consolideren en door eene schikking ook de vroegere, meestal in discrediet geraakte leeningen eindelijk ta regelen. Eene combinatie, die het laatste doel beoogt, zal, bij de ten opzigte van financiële quaestiën nog zeer vreemde, in Spanje hcirtchende denkbeelden, niet zeer populair zijn en stellig in de Cortes op grooten tegenstand stooten. En toch is het aan den door die vroegere leeningen voortgebragten toestand toe te schrijven, wanneer, niettegenstaande de hoogst gunstige vlugt, die de handel en de industrie in Spanje hebben genomen, de verschillende ministeriên voor nienwe leeningen of geen of een illusoir crediet op da Europesche biurzen hebben gevonden. Daaraan wil men thans een einde maken. Naar men zegt zal aan houders van stukken van vroegere leenirgen bij het sluiten van deze nieuwe leening een belangrijk voordeel worden toegekend.
— De keizer van Annam heeft eene orde gesticht, genaamd „de gouden draak"; verscheidene Eransche officieren zijn daarmede gedecoreerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 18 September.
Men meldt nit Berlijn van den 13 dezer aan het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage: «.Het internationaal statistiek congres is gisteren alhier op eene plegtige wijze door den graaf von Eulenburg, minister van binnenlandsche zaken, gesloten. Het resultaat der werkzaamheden der verschillende sectiën, benevens de besluiten der algemeene vergaderingen, zullon weldra in een rendu" in de Duitsche en Fransche taal algemeen worden btkend gemaakt. Aan de beide Nederlandsche afgevaardigden tot dit congres, de heeren Mr. von Baumhauer en Dr. Basting, viel de onderscheiding ten deel om door hunne sectiën, de lste en de 4de, waartoe beiden respectievelijk behoorden, tot rapporteurs der werkzaamheden en resultaten derzelve bij de algemeene vergadering te worden benoemd, en badden z\j het voorregt de door hen voorgedragen voorstellen en conclusiën door het congres eenstemmig aangenomen te zien. De heer Basting werd verder door den president in de algemeene vergadering nog uitgenoodigd om aan de vergadering hot gavoelen der 4de sectie kenbaar te maken over het plan van den heer Dvnant, uit Genève (die mede ter vergadering tegenwoordig was), betreffende de oprigting vaa internationale hulpmaatschappijen ter dienste der gekwetsten in tijden van oorlog (welk voorstel onze Hollandsche lezers van het boekje Solferino zich nog wol zullen herinneren). Do heer Basting deslde toen aan de vergadering m.de, dat het voorstel van dea heer Dunant, bij nadere circulaire van dien heer in eene tweede brochure ontvangen — om namelijk over dit onderwerp alleen in October aanstaande te Genève een internationaal congres to houden —- door de 4da sectie algemeen was goedgekeurd en met sympathie ontvangen. Genoemde rapporteur verzocht toen de le<len der algemeene vergadering, niet alleen om de rondgedeelde brochure in te zien en er over na te denken, maar vooral ook om het congres te Genève, dat nu over het hoe dier op te rigten hulpmaatschappijen beraadslagen wil, bij te wonen en met hunnen wijzen raad te dienen. Ook dit voorstel werd zeer gunstig ontvangen en met handgeklap begroet, zoodat de voorstanders van dit echt humane plan over het resultaat, op dit congres verkregen, zeer tevreden kunnen zijn".
Wij vestigen de aandacht van het publiek op de goedkoope gelegenheid die zich aanbiedt, om met den pleiziertrein, van den Nederl. Rijnspoorweg, die Donderdag den 24sten dezer 's morgens 7.24 van hier naar Brussel zal vertrekken, de buitengewone feesten alsmede de groote tentoonstelling van schoone kunsten, de buitengewone harddravorij enz., welke alsdan te Brussel plaats hebben, te kunnen plaats bijwonen. (Zie Advertentie).
Wij waren heden in de gelegenheid de keurig bewerkte gedenkpenning te bezigtigen, die ter herinnering aan de verlossing des vaderlands van de vreemde heerschappij is vervaardigd, door onzen stadgenoot den heer M. C. de Vries Jr., graveur en lid der Koninklijke akademie van besldenda kunsten.
Daze medaille, die eene grootte heeft van 76 Ned. stropen, vertoont op de voorzijde: Een krijgsman, voorstellende het Nederlandsche Volk, hebbende in de regterhand een zwaard, en aan den linkerarm een schild, waarop een bundel pijlen, daarboven staat 1813, en daaronder 1863, doelende dit op het volk, dat toen, even als ook thans, gereed staat ter verdediging zijner vrijheid en instellingen; naast hem staat een altaar, waarop de namen v. Hogendorp, v. d. Duin v. Maasdam en v. Limburg Styrum; op het altaar ligt een kussen, waarop eene kroon en scepter geplaatst zijn, als zinnebeelden van het gezag, terzijde zit eene vrouw (Nederland; rustig op haren troon, en wijdende naar de namen, di 3 op het altaar staan; aan hare voeten ligt een zwaard (teeken der tyrannij) een standaard en kluisters, allen gebroken ; achter het altaar staan de beelden van de vrijheid en der eendragt, om daarmede aan te duiden dat, waar vrijheid en eandragt bet gezag omgeven, dit gezag ook duurzaam is.
Het randschrift is : Van vreemden dwang bevrijd, herdacht na vijftig jaar; en daaronder: Openb. IX, v. 11; Jes. LXIII, v. 4. Op de afsnede staat November MDCCCXIII, November MDCCCLXIII.
Op de keerzijde staat een Genius hij eene zuil, die op een rots is gebouwd, met zijne linkerhand wijst hij naar de woorden: Oranje boven, en in zijne regterhand heeft hij een lint waarop: Je Maintiendrai; or de zuil staat, omgaven door oranjetakkan W. I, W. 11, W. 111, allen gekroond; tegen de zuil rust het rijkswapen, en aan deze zijde ziet men een wereldbol, schilderpalet, een getand rad, Mercurius staf en een ploeg, en aan den anderen kant een zeilend schip, om daarmede de wetenschap, kunstnijverheid, koophandel, landbouw en de zeevaart te verzinnelijken, en om door dit alles aan te toonen, dat al deze takken van ons volksbedryf met Oranje weder zijn herboren.
Het randschrift is: Oranje, een sterke zuil, staat vast op Neerlands grond.
Op de afsnede leest men: Bescherm, o God, het Vaderland. Wij vernemen voorts met genoegen, dat zoowel Z. M. de Koning als Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, den heer de Vries in een hoogst vleijend schrijven, H. Dr. welgevallen en tevredenheid, zoowel over het doel der vervaardiging als over de meesterlijke uitvoering van dit knnstgewrocht, hebben te kenten gegeven.
's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden ontving dezer dagen, ten geschenke, van den heer L. J. W. Benschop, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, kapitein der infanterie bij het 0.-I. leger, eene kleine verzameling vlinders, torren en andere insecten, waaronder zich verscheidene fraaije en zeldzame voorwerpen bevinden.
De procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Utrecht heeft op Maandag den 14den September jl., zijne conclusie genomen in de bekende zaak van den kerkeraad der Waalsche gemeente te Arnhem, appellant van een vonnis dier regtbank van den Sden A pril 1862, tegen da erfgenamen van jhr. Mr. W.L.F. C. ridder van Kappart, geïntimeerdtn. Die conclusie strekte tot bevestiging van hot vonnis des eersten regters, met veroordeeling van den appellant in de kosten. Het hof bepaalde de uitspraak in deze zaak op Maandag den 9den November.
---

