
§•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan _™ Directie of Redactie van het Blad.
---

Het dwang- en monopoliestelsel, VERGELEREN MET het stelsel van vrije ontwikkeling.
111. *n verband met hetgeen wij aan het slot van ons vorig artikel J"T zie ons nommer van 16 Sept. jl. — zeiden, schromen wjj dan ook 'et er rond voor uit te komen: „dat de werking van het c.ul.•"UMolael het regeringsbeleid in Indië in al zijne deelen dermate Jeeft verbasterd en tot een stelsel van onregt, geweld en knevelarij "°ea ontaarden, dat het epitheton: roofstaat, door Max Havelaar P Nederland toegepast, daardoor volkomen regtvaardiging vindt", "* het dus meer dan tijd is aan alle halfheid en geveinsdheid, aan "e conniventie en bevredigings-politiek een einde te maken, er. ""bewimpeld te erkennen, dat de dringendste belangen van °?°ederland en kolonie het gebiedend vorderen, met kracht nit te 'en naar alle middelen, geschikt om ten spoedigste tot den in de otbepaling yan art. 56 van het regerings-reglement bedoelden toe'^nd te geraken. , -Regt en menschelijkheid, en daarmede het ware welzijn, de wel] rePcn> duurzame belangen van moederland en kolonio, eischen be eB '.dgeest vordert het, en de meerderheid der natie, tot het ei on.twaakt, dat het ware en duurzame nut slechts kan gezocht I) in,menscheliJk"<"< l en regtvaardigheid, wil het. battenmet~iWaar<ïigo woorden, bij gelegenheid van de jongste dedtn h'D 'm. me Kamer, door een geprononceerd behoudsman, het Iwf men Tan Rhemenshuizeö, staande de discussiën over dnifl i"i 6t VOor koloniën in die Kamer gesproken, pleiten ten v! J ste voor dej;B onomstootelijke waarheid. ,»,- a'° ronde woorden zijne, buitendien reed 3 algemeen bekende, reetionaire beginselen voorop gesteld te hebben, trad de spreker in eene Deschouwing over de gevo'gen, welke, bij den niet te miskennen geest van de overgroote meerderheid des Nederlandschen volks eene verwerping van het budget voor koloniën zou voortbrengen. #Zal men", vraagt hij, „de Kamer ontbinden?" „In. dit |«val, slaat het bij mij wel is wair vast, dat de meerderheid der «mnciale Staten leden naar deze Kamer zullen afvaardigen, welke U 8 zoogenaamde behoudende koloniale politiek belijden; maar ik ben overtuigd, dat het mserendeel der kiezers mannen naarde *weede Kamer zal zenden, welke de zoogenaamde liberale, kolonie politiek huldigen. En, welk bestuur zal dan, bij eene aftre'ng van dit Ministerie of liever van het hoofd daarvan, hetzij dan j"0' zonder ontbinding der Kamer, op eene vaste meerderheid in Und amer bunnen rekenen, om met haar ten nutte van het a.werkzaam te kunnen wezen ? *Men moge dus met mij, in vele opzigten, verschillen in gevoelen daa "j6 meer^erAet'rf, die thans bestaat; deze is op dien oogenblik al f' ' stem moet gehoord, hare kracht moet geëerbiedigd worden, "acht men haar ta bestrijden I" Kam'6 woorden» door den goprononceerden behoudsman in de vollo •isar hef TPr°ken' 2^n hooSst belangrijk. Zij schilderden de situatie Kamer hebbeu het reeds dikwerf betoogd, dat da Eerste get.ar 'd W r kden uit een beperkt getal van da rijkste grondeiten w"' foo' hBt DOg bsPerkter getal leden der Provinciale Stavolks ° gekozen, onmogelijk kan gelden voor de stem des ajec, 'e° dat> bij gevolg, de eigenlijke stem der Nederlandsche natie fcje_- *aa worden gezocht en gevonden in de, bij regtstreeksche ver- VaarrT^en' r net vo^ zeV> B's zÜne vertegenwoordiging afgew . 'gde leden van da Tweede Kamer. In dit ligchaam alleen, ' dus het eigenlijke volks-element teruggevonden, ter -en°eg; keeren wij thans tot den schrijver der brochure
vJfachoon niets natuurlijker is, dan dat het braak liggen van het c 8 otste gedeelte van Java vooruitgang en welvaart moet belem- Brrfn' Ofschoon het geen betoog vereischt, dat eene verminderde : trach 'le noodzallelÜk verarming moet ten gevolge hebben, zoo sd» b' da SCQrÖver nogtans ook dit, voor den oningewijde, door e etende feiten nog duidelijker te maken. «dien geest zegt hij op blz. 21—23: ste* erkennen w'n, dat men in den Oosthoek betere uitkomn yan het dwangstelsel heeft verkregen, en hierdoor laat zich het "in htlge 00rdeel eenigzina verklaren, dat wel eens ovsr het stelsel het algemeen wordt geveld door hen, die hat uitsluitend hebben afgenomen in de drie uitstekend vruchtbare residentiën van den "sthoek, welke alleen in picols suiker en koffij meer door de dwangwtuur hebben opgebragt, dan geheel Midden- en West-Java te zamen. *De cultuur gelden over die groote productie worden dus uitbeaald aan een betrekkelijk zeer gering gedeelte der bevolking van «ava; da hoofden hebben door de hooge, hun toevallende cultuur-pro- centen een ruim bestaan; zij hebben dus minder behoefte om to kneden. De bevolking is door de hooge cultuurgeld-n in staat, dag- A °Uers te huren, om haar behulpzaam te zijn, aan de eischen van het! atjgstelsel to voldoen, en behoudt dus tijd en middelen, om hare! gen gronden voor de teelt van voedingsmiddelen behoorlijk te ver-1 i er^cD'ter verkrijging van goede oogsten. * Ho t .ure2tD> die jaarlijks bij duizenden overkomen naar den Oosttot ' Z'"'U der 'Daïo'k'ng aldaar behulpzaam, en ook de fabriekanten-, Kroot nut en voordeel, in het verkrijgen van vrijwillige arbeidera. j Ver ia ov«r het algemeen een meer energisch volk,] Het"8' me6rderen en beteren arbeid, dan de Javaan, en laat zich zooj d_t ü"3' -knevelen door Javaansche hoofden; maar ook is het waar, ml g°uvornem6';t het dwangstelsel nog niet op Madura heeft »De gouvernements-productie in koffij en suiker over geheel °ava waa, in : * 1858. 1859 Koffij 898,295 picols 814 572 picols Suiker 1,681,429 „ 1,615,808 , i, • drie residentiën van den Oosthoek bragten in diezelfde jaren ""een op, in: 1858. 1859. Koffij 280,772 picols. 339,555 picols. Soiker 1,062,254 p 968,260 „ 'Midden- en West-Java dus gezamenlijk niet meer dan: 18ó8. 1859. Koffij 608,523 picols. 475,017 picols. Suiker 679,175 „ 647,548 „ *, drie residentiën van den Oosthoek alleen bragten dus in koffi- P'COIS meer op' dan MWden- en West Java te zamen; de *To J'?r?ductia Dani in den Oosthoek belangrijk toe, in het overige «ava belangrijk af. *In den Oosthoek veroenigen zich dus gunstige omstandigheden J het dwangstelsel, welke elders niet bestaan; doch ook daar eer mcD "Ch Voor ovordrijving. Want, raadpleegt men de vroekoff' regerings-verslagen. dan zal men vinden dat, naarmate de geaobPkrcduCtie iD Midden- en West-Java afnam, door gebrek aan 6 »wn._.te gronden nabij bevolkte streken, door nitputting en verloop der bevolking enz., dat naar die zelfde mate uitbreiding is gegeven aan de koffij-cultuur in den Oosthoek, om het benoodigd aantal picols koffij voor het batig slot te kunnen blijven leveren. „Maar elke uitbreiding bij een stelsel van dwang is bedenkelijk, want weldra is de grens bereikt, die men niet straffeloos kan overschrijden, en dit vreezen wij ook met den Oosthoek reeds het geval te zijn; want op den duur de bevolking te dwingen, op groote afstanden in ongezonde woeste streken, kosteloos nieuwe gronden to ontginnen en koffij ta plukken, kan niet worden volgehouden".
Koffij en suiker, ziedaar, grootendeels, den geheelen omvang van het gouvernements-cultuurstelscl. En, om de, in vergelijking met hetgeen het ongsmeen vruchtbare Java, naar behooren gecultiveerd, zou konnen voortbrengen, ontegenzeggelijk zeer geringe productie, waarop thans onze batige sloten steunen, te kunnen voortbrengen, worden zeven achtstedeelen van Java gedoemd om woest ta blijven liggen! Wordt de bevolking verarmd en uitgeput niet alleen, maar ook, vooral door de heerendiensten en het nu eerst opgeheven passtelsel, tot vermomde slavernij gedwongen. "Wordt de koninklijke weg der regering verlaten, om zich langs onbehoorlijke zijpaden in de bogten van den monopoliserenden, speculatieven koopman te krommen! Worden regt en geregtigheid, beschaving en menschelijkheid aan dd bekrompen en kleingeestige woeker-speculatiën van winzucht ten offer gebragt! En van welke winzucht ?.... Zóó begraaft de vrek zijn onbenut tigd goud in de aarde! Hij geniet het niet, en gunt ook anderen niet, het te genieten. , Of, zou men, dien ellendigen weg verlatende en op den breedei weg der regering terugtredende, de productie van Java, door natuur lijke middelen, niet minstens kunnen vertienvoudigen, en daardooi niet alleen aan handel, nijverheid en scheepvaart nieuwe, rijkhal tige bronnen ontsluiten, mair ook aan de inlandsche bevolking een nieuw leven, en aan werkelijk^ beschaving den kraehtigsten spoor slag geven kunnen? In plaats hiervan, blijft Javas grootste uitgestrektheid woes en onontgonnen liggen; Worden de inlanders uitgemergeld, zoowol door bezwarende! arbeid in de gouvernementskoffijtuinen, als door een slecht, eet karig loon, en dan ijzeren druk der heerendieusten. En, terwijl men voor het geld, uit zweet en bloed der Javanen geperst, de West-Indische slaven vrijkoopt, blijven zij zelven tot gebrek ellende en slavernij gedoemd, en beeft men hen — gelijk wi zeiden — thans eerst, nu eerst, door de intrekking van bet passtelsel, van de aardkorst, den bodem, waartoe zij als midden eeawsche lijfeigenen behoorden, en waaraan zij vastgekluisterc waren, losgemaakt! Is er grooter, -stuitender onregtvaardigheid denkbaar?.... Zoo wordt, door het cnltuurstelsel, aan alle goddelijke en menschelijke regten hoon en geweld aangedaan!.... Zulk een stelsel kan slechts verontwaardiging en diepen afkeer wekken. Het is meer dan tijd, er met ernst naar te streven, om tot zijn. oplossing te geraken!.... Het is meer dan tijd, dat de natie in massa hiervoor opkome, en de stem der reactie tot zwijgen brenge; der reactie, welke nog voor een paar dagen den banvloek nitslingerde over de schandelijke en brutale sloopzncht van den Gouverneur-Generaal, die het waagde om het passie Isel op Java óp to heffen, omdat.... hij een ' einde wi.de maken aan de hemeltergende onregtvaardigheid om den Javaan, in zijn eigen land — een land waarop wij, naar goddelijke en menschelijke wetten, niet het minste regt hebben — te verbieden van de eene residentie naar de andere te trekken, alleen om hem te dwingen, in de gouvernements-tuinen voor geringer loon te arbeiden, dan hij elders zou kunnen verdienen! 1 Wat zouden wij Nederlanders zeggen, wanneer men zulk een 1 stelsel eens op ons toepaste?.... En, waar blijft dan nu bet zoo ' gevierde liefdegebod: rDos aan een ander, zoo als gij wilt, dat u geschiede!" 1 En echter heeft de reactie — en daaraan orkenc men haar — 1 nog voor een paar dagen, een bloedkreet aangeheven, omdat de heei r Sloet het durfde wagen, aan deze afschuwelijke slavernij een einde te maken!.... o Waant men weliigt, dat de schrijver den uitmergelenden, ja, wij ö schromen niet, ten spijt van al ons pralen op beschaving, u zeggen, onmenschelijken druk van het dwangstelsel, en vooral e vau de koffij-cultuur, met te zwarte kleuren afschildert! Ook '" andere onwraakbare getuigen pleiten er voor; wij zullen hier, " kortheidshalve, eenen uit velen laten spreken.
---

Pollsche Opstand.
De officiële Dziennik deelt aangaande den moordaanslag op geneaal Burg te Warschau het volgende mede. Den 20 Sept., 's naoiddaga te 6 ure, terwijl de generaal in een open rijtuig en onder let gewone geleide van een officier en acht kozakken, zich van ielvedere naar het koninklijk slot begevende, de Nieuwe Wereld asseerde, werd nit do twee zamengetrokken hnizen van graaf amojski een schot uit een geweer gelost en eenige Orsini-bommen ;eworpen. Daarop volgde een vat, met eene brandende massa en atuk;en bommen gevuld; het sprong en sloeg door den paletot van den ;eneraal. Een kozak, twee paarden van het rijtuig en zeven paarden ¦an de kozakken werden gewond. Da zamengetrokken huizen wsrlen dadelijk omsingeld, en nadat alle inwoners daaruit werden gelaaid, werden de huizen binnen twee uren tijda „door de militairen ogenomen en aan de mi'itaire administratie overgeleverd". Dit laatte beduidt, dat de hnizen zijn geconfisqueerd en in casemes veranlerd, hebbende de generaal besloton, dit met elk huis te laten doen, vaaruit geschoten wordt. Voorts verzwijgt het officiële blad, wat x met da meubelen en de bewonera van het huis is geschied. De huizen werden door de soldaten geplunderd en al wat liet kon worden medegenomen op de straat geworpen en rerbrand, terwijl de bewoners werden gearresteerd; de vrouwen verden echter 's avonds weder in vrijheid gesteld, doch da nannen, ten getale van 180, in de kerkera der citadel geworden. Eerst 's avonds te 10 ure werd bevel gegeven om het blunderen der beide door eene menigte familiën van verschillenden itand bewoonde huizen te staken. Aan de Breslauer Zeitung wordt hieromtrent nader gemeld, dat :r slechts een bom is geworpen en wel niet uit het paleis Zanoyski, maar van den daarvoor gelegen troitoir, door een man, lic onmiddellijk in een gereedstaand rijtuig is ontvlugt. — Den 20 Sept. is te Warschau een kozak, die dépêches voor ie Russische autoriteiten overbragt, op do openbare straat door :en geweerschot gedood, waarop hem zijne dépêches werden ont•oofd. De politie heeft den dader nog niet kunnen ontdekken. — Luidens verschillende correspondentiën uit Wilna, wordt er door Murawieff weder verschrikkelijk huisgehouden. In de gevangenis St. Pieter aldaar maakte de heer Lsdislas Molewski, door de gruwelijke behandeling tot wanhoop vervoerd, een einde aan zijn leven, door aan zijn barbier het scheermes te ontrukken en zich daarmede eene doodelijke wonde aan den hals toe te brengen. Hij had reeda drie maanden in de gevangenis gezeten, zonder eenig verhoor te ondergaan. Zijne „schuld" bestond alleen daarin, dat gedurende zijne afwezigheid van z\jne landgoederen, eene bende insnrgenten die goederen passeerde en er een paard medenam. Zijne goederen werden op laat van Murawieff geconfisceerd. Voorts laat deze dagelijks huiszoekingen te Wilna doen, vooral met het doel, om zich van zoo veel geld, ala maar mogelijk ia, meester te maken. Onder anderen werd eone huiszoeking gedaan in de localen der liefdadige dames-vereeniging van St. Vincentius de Paulo, welke vereeniging sedert 1860 met goedkeuring der Russischo regerirg bestaat. Toen de verwachte rijkdommen er niet gsvondsn werden, liet Murawieff de bestuurderessen en onderscheidene voorname 1 den dezer vereening in hechtenis nemen; alleen die dames, bij welke men zich van veel geld kon meeater maken, werden in vrijheid gelaten, Van tijd tot tijd worden er nit de overbevolkte gevangenissen transporten naar Siberië gezonden. — Te Krakau heeft het volk een pop, Murawieff voorstellende, opgehangen. — Het officiële blad der Poolsche nationale regering, de Niepodleglose, bevat eene proclamatie aan de Poolsche jongelingschap, waarbij deze, naar aanleiding van het aanvangende schooljaar, wordt aangemaand, zich met de borst op hare studiën toe te leggen, ten einde eenmaal met hunne kundigheden het vaderland te dienen, gelijk thans da ouderen het met hun goed en bloed doen. Deze proclamatie eindigt als volgt: „Poolsche jongelingschap! ü verbeidt een beter lot, dan hetwelk uwea vaderen ten deel viel. Gij zult den oogenblik beleven, waarop onze moeder, het vaderland, van hare boeijen zal bevrijd worden; bedenk dit wel, opdat gij eenmaal waardig moogt zijn, het vrije Polen te dienen. Aan den arb-id dus, kinderen van Polen, want dit is uw eenige, uw heiligste pligt jegens het vaderland!" — In de Weener Presse lezen wij nopens Murawieff het volgende : Generaal prins Nicolaas Murawieff, dien de czar heeft opgedragen Polen te pacificeren, werd in het jaar 1793 te Moskau geboren. Hij is mitsdien 70 jaren oud. Hij begon zijne militaire loopbaan in bet jaar 1810, esrst bij het leger in den Kaukasus, waarna hij meteene eene zending naar het keizerlijk leger van den Schah van Perzie werd belast. Korten tijd daarna tot generaal-majoor benoemd, nam bij deel aan den oorlog, dien Rusland tegen de Aziatische magt in de jaren 1828 en 1829 ondernam. Later maakte hij den Poolschen veldtogt in 1831 mede en werd na den veldslag van Kasmierz tot luitenant-generaal bevorderd. Bij de inneming van Warschau voerde hg het bevel over den regter vleugel der Russische strijdmagt. In het jaar 1832 droeg keizer Nicolaas hem de taak op met Mehemed-Ali esne schikking te treffen en vervolgens het opperbevel over de troepen aan den Bosporus, terwijl hij in het jaar 1835 het commando over het vijfde corps infanterie bekwam. Nadat echter in dit corps eene zekere insubordinatie was ontstaan, en bovendien, bij de verdediging van Sebastopol, die eveneens aan Murawieff was aanvertrouwd, eenige nalatigheid in de defensiewerken werd ontdekt, viel hij in den jare 1838 bij den keizer in ongenade en trok zich toen naar Moskau terug, alwaar hij geruimen tijd als een der warmste vertegenwoordigers der oud-Russische partij optrad. Maar reeds in 1843 trad hij weder in dienst, werd tot lid van don oppersten krijgsraad en later tot commandant der grenadiers van de garde benoemd. In het jaar 1855 was hij aan het hoofd van het Kankasische leger geplaatst en veroverde hij de stad Kars. Nadat hij vervolgens in 18 56 door prins Bariatanaky was vervangen, trok hij zich op zijne goederen terug, waar hij als ambteloos burger leefde. In dete zijne landelijke afzondering ontving hij het keizerlijk bevel om het opper-commando over het leger in Polen te aanvaarden, ten einde den opstand te bedwingen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 24 September.
De openbaarmaking van de memorie der Poolsche nationale rege- s ring is als eene zaak van groot gewigt en misschien als een voorbode 1 van de erkenning der Polen als oorlogvoerende catie door Frank- i rijk te beschouwen. Ol'schoon er nog niet regtstreeka sprake van 1 oorlog is, zoo is het echter niet te loochenen, dat het vooruitzigt op i oorlog weder meer op den voorgrond treedt. i Het initiatief tot den oorlog, indien het alzoo ver mogt komen, 1 zal wel weder door Erankrijk genomen worden, en het zal dan de • vraag zijn of Engeland en Oostenrijk gemeenschappelijk met i Frankrijk zullen handelen, dan wel of Frankrijk zich van zijne bondgenooten zal afscheiden. Hoe het _ij, het ia niet te denken, dat Erankrijk de Poolsche aangelegenheid zal laten varen. De Pays komt weder met zijne oude stelling te voorschijn, : dat Frankrijk zonder Engeland en Oostenrijk niets zal doen, maar hij zwijgt er van of de openbaarmaking van de Poolsche : memorie niet met goedkeuring van het Londenscbe en Weener kabinet is geschied. De Nation bestrijdt niet alleen do mogelijkheid van een oorlog, maar zelfs de erkenning dor Polen als oorlogvoerende mogendheid. De Patrie vraagt, of de mededeeling in het officiële blad niet eene ware adhaesie is aan de politieke en historieke opmerkingen van de geheime leden der Warschausche regering en of het niet eene goedkeuring en aanneming is van de redeneringen der opstellers van de memorie, die aandringen op de erkenning der Polen als oorlogvoerende natie, als zijnde dat eene regtvaardige, logische on edelmoedige daad ? Deza mededeeling is een eerst antwoord op de laatste nota van Rusland. ' De Parijsehe beurs heeft door de openbaarmaking van bedoeld document eene groote beweging ondergaan. De Russische ambassa | deur heeft dadelijk eene bijeenkomst met den heer Drouyn de Lhuys I doen verzoeken en moest daar vernemen, dat da keizer zalf bevel tot I de openbaarmaking had gegeven. j De Ecgelscha dagbladpers houdt zich nog steeds met het antwoord van prins Gortschakoff bezig en zegt, dat het antwoord aan Frankrijk „eene oorveeg is en anders niets". Een gisteren avond opgenomen telegram uit Berlijn deelde den inhoud mede van het rapport, door het ministerie aldaar aan den koning uitgebragt, betreffende bet antwoord, door Pruissen te geven op de door het vorsten-congres te Frankfort genomen besluiten ia de quaestie der Duitsche bondshervorming, welke mededeeling door een later ontvangen telegram — zie onder „laatste berigten" — nog wordt aangevuld. Dat het rapport strekt tot verwarping van btdoelde besluitan, spreekt wel van zelf, en even zeker mag het worden geacht, dat het rapport door den koning zal worden bekrachtigd, zoo het dit niet reeds is; trouwens, koning Wilhelm heeft eenmaal officieel verklaard, in zijne ministers het volste vertrouwen te schenken, en hij heeft dit sedert maar al te zeer bewezen. Wat nu het rapport zelf betreft, hoezeer het ook schermt met het verlangen naar eene regtstreeksche volksvertegenwoordiging aan dan bond, laat het de eigenlijke bedoeling duidelijk genoeg doorscheme- j ren, namelijk om alle hervorming op de lange baan ta schuiven i en ten slotte te verijdelen Wel kan niet worden ontkend, dat inde eischen, welke het Berlijnsche kabinet vooropstelt en waarin alweder Pruissens naijver tegen Oostenrijk zoo zeer doorstraalt, | inderdaad punten voorkomen, welke eene rijpe overweging waardig zijn, waaronder bovenal dat betreffende het oorlog verklaren door den bond, doch dit alles beteekent thans weinig of niets. Pruissen heeft zijn tijd laten voorbijgaan, toen het, aan het hoofd der liberale beweging in Duitschland geplaatst, eene fiksche en deugdzame hervorming had kannen tot stand brengen. Thans, nn Oostenrijk
Pruissen vóór is geweesj, draagt elke handeling van laatstgenoemde, thans ?,uo reactionnaire regering het duidelijke kenmerk,dat zij eigenlijk skchts ten doel heeft, den ouden sleur te behouden, liever dar, te trachten, tot de voorstellen harer mededingster mede te werken en die zoo veel mogelijk te verbeteren. Ware dit laatste het doel van het Berlijnsche kabinet geweest, dan zou de koning van Pruissen mede op het vorsteneongres tegenwoordig geweest zijn; bij heeft dit echter, ondanks herhaalde uitnoodiging, geweigerd, en thans wil hij of zijn ministerie — wat hetzelfde is—eennieuw hervormingsplan door conferentiën van ministers behandeld hebben, hetgeen voor ieder, die eenigzins met de wij«e van werken der Duitsche diplomatie bekend is, met esne waarschuwing ad calendas Graecas gdijk staat. Meer bewijs dan die, voor de ware be doeliugsS van het Pruissischa kabinet, zal wel niet behoeven geleverd te worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAMJS, 22 Sept. Den 2den October zal de keizer te Compiègne de Annamietisehe gezanten ontvangen. Men heeft in het hoogste ressort beslist over de voorstellen dezer gezanten omtrent de overdragt van de provinciën van Beneden-Cochinehina tegen betaling van 70 millioen. Da keizer van Annam heeft ook nog aangeboden vassaal van de Eransche regering te blijven en jaarljks 10 millioen te betalen. In allen gevalle zou de haven van Saigon Eransch eigendom blijven. Frankrijk heeft al deze aanbiedingen van de hand gewezen. — Volgens den Pays is het onwaar, dat de keizer zijn terugkeer naar Parijs bespoedigen, of dat de heer Drouyn de Lhuys zich naar Biarritz begeven zal. — De heer Dufaure bevindt zich in het departement Charente en is bezig eene redevoeriug over den hertog Pasquier te schrijven, welke hij in do Académie zal houden. — Het gerucht, dat de heer Isturitz als Spaansch gezant door den heer Paeheco zou worden vervangen, is onjuist. — In plaats van de verwachte nota is de memorie van de Poolsche nationale regering in den Moniteur verschenen. Deze openbaarmaking heeft bij de Russische, ambassade een zeer slechten indruk gemaakt, vooral omdat zij zoo onverwacht was. Zelfs de beer Drouyn de Lhuys was daardoor verrast, want eerst in den yerloopen nacht kwam het bevel tot openbaarmaking uit Biarritz aan. Men verwacht dat thans de Polen al» oorlogvoerende natie zullen worden erkend. ,*— Er ia weder sprake van een verlof, dat aan den Knssischen ambassadeur zal worden gegeven. — La France maakt melding van een diner, dat op den 3den Augustus ter eere van den tof maarschalk verheven generaal Eorey door de stedelijke regering van Mexico is gegeven. Bij het dessert bragt maarschalk Forey don eersten toast uit op aartshertog Eerdinand Max en uitte den wensch, dat hij de kroon mogt aannemen en begrijpen dat God zelf hem op den troon plaatst. „Hij is niet vreemd aan het land, want hij behoort tot den stam der Duitsche keizers, van welke de beroemdste, Karel V, te gelijktijdig den keizerlijken scepter en dien over alle Spaansche landen zwaaide". De tweede toast werd door een der leden van den stedelijke.n raad op de gezondheid van keizer Napoleon uitgebragt. — De heer Mason, vertegenwoordiger der Zuidelijke staten van Njord-Amerika komt naar Parijs. De oorzaak is, dat er eene toenadering bestaat van Engeland tot de regering van Washington ¦ — De dagbladen van Bordeaux deelen mede met welke sympathie koning Ferdinand van Portugal in den schouwburg ia ontvangen. Er werd het Portngesche volkslied aangeheven. — Een kleinzoon van den beroemden en bernehten Vidocq, ia wegens diefstal van hemden te Rijasel tot gevangenisstraf veroordeeld. Het is niet waarschijnlijk, dat hij het door zijn diefstal zoo ver zal brengen als zijn grootvader en tot chef der geheime politie benoemd worden. —- In de gemeente Reuilly hebben de bakkers zich onderling verbonden, dat degenen die het brood beneden den door hen vastgestelden prija verkoopt, 1000 francs boete zal betalen. Deze zaak zal geregtelijk worden vervolgd. — De Liberia Italiana verhaalt het volgende aangaande Se bevrijding van den bisschop van Acri, die met twee andere personen in handen der Napelsche roovers was gevallen. Een detachement bersaglieri kwam in het dal van Zarella, waar zij zes roovers vonden, die den bisschop, den vicaris en zekeren Falcone bewaakten. De roovers gingen op de vlugtenlioten hunne gevangenen achter. De roovers hadden Falcone gedreigd hem te zullen dooden en waren begonnen aan deze bedreiging gevolg te geven doorhem met een slag met den kolf van een geweer het sleutelbeen te breken. De bisschop had de roovers meermalen gesmeekt hem te dooden, daar bij geen voet meer kon verzetten. Een der bersaglieri nam den bisschop op zijn rug en droeg hem tot aan eene woniug. De bisschop bood dien man zijn gouden kruis aan, het eenige, wat men hem bad laten be-1 houden, doch de soldaat weigerde het aan te nemen. Toen de bisschop te Acri was aangekomen, heeft hij aan zijne redders 3000 francs doen toekomen.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Sept. Op den 12den September worden er in de fabriekdistricten 141,980 werklieden ondersteund, fn vergelijking van de vorige week is het aantal met 800 verminderd. Op hetzelfde tijdstip van het vorige jaar bedroeg bet aantal bedeelde werklieden 166,535. — Da Times ziet mat leedwezen, dat de Franschen de absolutistische partij in Mexico begunstigen, doch dit blad is tevens van oordeel, dat de Mexicanen vooreerst aan andere dingen te denken hebben dan aan constitutionele vormen. Veiligheid van leven en eigendom is het eerste, wat men moet beoogen. De vroegere presidenten der Mexicaansehe republiek noemt de Times roovers. — Het testament van lord Clyde (sir Colin Campbell) toont . aan, dat hij, in wiens handen het lot van Indië heeft berust, geen i groot vermogen heeft nagelaten. Zijne geheele nalatenschap bedraagt geen £70,000. Met uitzondering van een jaarlijksch inkomen l van £1000, dat hij aan zijne zuster heeft verzekerd, heeft hij zijn vermogen aan generaal Eyra en andere ouda krijgsmakkers nai gelaten. t — Dezer dagen stierf Charles Robart Cockorell, professor in de bouwkunst aan de academie van beeldende kunsten; zijn naam 1 was ook op het vasteland algemeen bekend, daar hij lid was van ; verschillende buitenlandsche academiën. In zijna jeugd had hij zich in Klein-Azië, op Sicilië, 'te Rome en te Pompeji met ijver op i de klassieke bouwkunst toegelegd. In 1811 delfde hij met baron i Halier en anderen de ruïnen van den Jupiter-tempel in Aegina . en aan den Apollo-tempel in Arcadie op. In 1860 deelde hij hier omtrent eene memorie msde. Tot aan z.n dood was hy ijverig - werkzaam, — Het prachtige stoomschip Van der Bilt is bij het jagt ma; ken op het Zuidelijke kaperschip Georgia in den grond geboord t en met man en muis vergaan. , —Er zal eene nieuw Grenadasche leening van £ 200,000 tot 1 den cours van 86 pCt. worden gesloten. De opbrengst der zouta mijnen wordt tot waarborg gesteld. t| — Een jaar geleden was de beek Silver, die de boomgaarden van -jEborford (Indiana) besproeit, door de warmte uitgedroogd, ten geil f volge waarvan duizende visschen omkwamen. i- f De tuinier John Bradford kwam op het denkbeeld die doode visttj schen rondom zijoo vruehtboomen te begraven Dit jaar was de n'oogst uitstekend, doch alle perziken, appelen en peeren hadden den a\ vorm vau visschen; gelukkig was de smaak goed. Van alle kanten t, |is men deze viseh-vruchten bij hem komen koopen en hij heeft er g : eene mand vol aan president Lincoln gezonden, die — zoo zegt ride Courrier des Etats Unis, in de Potomic een aantal visch heeft ni laten vangen, om in zijnen tuin ook dergelijke vruchten te veri krijgen. e 5 —Do Courrier des Etats- Unis meldt van Saratoga (Nienw Albanië) k^dat er aldaar zoo vele diefstallen gebeuren, dat men er niet meer
veilig is. Een gehuwd man, die aldaar in een hotel kamers had gehuurd, moest op reis en liet zijne jeugdige vrouw alleen achter. Veel vroeger dan de afspraak was en dus geheel onverwacht keerde hij des nachts terug. Hij werd door een der bedienden van het hóiel binnengelaten, ging naar zijne slaapkamer en vond daar een paar dameslaarsjeseneen paar mannenlaarzen vóór de deurstaan;de deur was echter gesloten. Hij ging naar beneden, riep eeDige knechts wakker en dted de deur met een anderen Bleutel openen. De kamer was ledig; het bed onbeslapen, zoodat ziah eennieuw raadsel opdced.waaromdedamenietop harekamer was en waarom die twee paar laarzen, waarvan het eens) de jalousie van den armen echtgenoot zoo zeer had opgewi kt. vóór de deur stonden. De man was woedend en door het geweld, dat hij maakte, werden de overige logeergasten wakker en werd hel raadsel opgelost. De damo was geheel onschuldig. Zij was baug geworden door do vele geschiedenissen van diefstallen en wilde niet alleen op hare kamer slapen. Daarom had zij aan eene andere in het hotel logerende dame verzocht in hare kamer te mogen slapen, terwijl haar man afwezig was. Om aan de dieven, die misschien mogten komen, te doen gelooven dat hare kamer bewoond en nog wel door een man bewoond was, had zij het paar dameslaarsjes en het paar heerenlaarzen vóór de deur geplaatst. Da jaloerscho echtgenoot was zeer tevredon, dat hy er met den schrik van vrij kwam.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Sept. Do Presse zegt ,uit maar al te goede bron" te kunnen verzekeren, dat aartshertog Ferdinand Max zich bereid heeft verklaard, om de „door Forey en de vergadering van notabelen in Mexico geïmproviseerde keizerskroon" te aanvaarden. — Aan de Ostd. Post wordt nit Lemberg gemeld, dat sedert eenige dagen bijna met eiken trein personen, die aan den Poolschen vrijheidsoorlog hebben deelgenomen of te dien einde de grenzen wilden overtrekken, aldaar worden aangebragt, om onder een geleide van militairen en politie verder te worden getransporteerd. Da gezondheidstoestand van prins Adam Sapieha, die reeds voor zijne inhechtenisneming ziekelijk was, wordt dagelijks t slechter. Dagelijks, tegen dan middag, ontvangt hij een bezoek van i zijne gade en kinderen, doch zij mogen elkander slechts in bijzijn ? van een beambte spreken.
BERLIJN, 23 Sept. Volgens de jongst getroffen schikkingen zullen de koning en de koningin den 15 Oetober het groote dombouwfeest te Keulen bijwonen en er twea dagen vertoeven. — De groothertog van Mecklenburg-Schwerin is gisteren avond van hier naar Ludwigslust teruggekeerd. — Aartshertog Leopold van Oostenrijk heeft verlenging van zijn verlof gekregen, ten einde de provincie Pruissen te bezoeken. Hij begeeft zich heden derwaarts. •— De heer Bismarck heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den heer Balan, Pruissisch gezant te Kopenhagen. Na afloop daarvan werd er ministerraad gehoud.m. — Door prof. Firmenich-Richartz, te Keulen, uitgever der Völkerstimmen Germaniens, is eene oproeping openbaar gemaakt tot het zamenstellen van comités in alle plaatsen van Duitschland om den afgestorven Jacob Grimm op eene hem en zijne werken waardige wijze eere te bewijzen. ¦-- Volgens da feodale Zeidl. Corr. zal tegen de professoren Mommsen en JVirchow eene disciplinaire instructie worden ingesteld, wegens hunne deelneming aaa eene proclamatie, dezer dagen aan de vooruitgangspartij gerigt. — Er is sprake, dat het plan tot oprigting van eene Pruissisehe strafkolonie weder bij de regering is opgevat en noemt men een eiland nabij Madera, dat te dien einde door de regering zou worden aangekocht. — De Nórdhauzer Zeitung heeft eene eerste, en de Colberger Zeitung eene tweede waarschuwing ontvangen. —De Kreuzzeitung meldt het overlijden van baron Bnddenbrock, lid van het heerenhuis. — Door de Deecsche regering zijn gisteren weder drie provisibnele verordeningen voor Sleeswijk uitgevaardigd, waaronder eene tot opheffing der hofdiensten op adellijke en kloosterlijke goederen . — De Russische Invalide meldt, dat do czaar de troonrede, waarmede hij den Finschan landdag opende, in het Fransch uitsprak, waarna zij in het Zweedseh en in het Finsch vertolkt werd voorgelezen . FRANKFORT, 22 Sept. De kroonprins van Hannover is gisteren 18 jaar oud geworden en derhalve moerderjarig. — Het officiële blad van Hannover logenstraft het berigt, dat het kabinet aldaar zou besloten hebben tot verwerping van het Pruissisch Fransch handelsverdrag.
---

