Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 25 September.
"e toestand is nog steeds zeer gespannen; echter kan men nit 6 Fransche dagbladen opmerken, dat er reeds eene neiging beaat om de spanning met wat meer kalmte te beschouwen Evenel is de kwade indruk, dien het Russische antwoord heeft te weeg sebragt, uog verre van verdwenen; deze houdt nog steeds de gemoederen gaande. In de diplomatieke kringen van Parijs begint men wat minder ew'gt te hechten aan de mededeeling van de Poolsch nationale ernorie, door den Moniteur. Men doet opmerken, dat dit stuk s Medegedeeld blootelijk als een uittreksel der buitenlandsche agbladen; dat de nationale regering van Warschau, waarvan het "Jk uitgaat, niet eens in het officiële dagblad wordt genoemd; at het niet de eerste keer is, dat de Moniteur zijne kolommen j.Pent voor stukken, die gunstig zijn voor de Poolsche omwentetir-ï' en dat net thans iuist de eerste keer is, dat men goedvindt er lch ongerust over te maken. tier 66D anderen kant zou men echter kunnen zeggen, dat geen »at>Vr°eger d°°r den M°niteur medegedeelde Poolsche manifesten tol dat gewigt waren nls dit> waarin op de erkenning van de eden als oorlogvoerende natie wordt aangedrongen, en dat de moenenl g Tan dat gewigtige "uk juist is geschied den dag na de ttem mak'ng deruitSt-Petersburg ontvangen diplomatieke docute _,en en Juist op den °°genblik, toen de kwade indruk, daardoor weeg gebragt, zich levendig uitte. b Niettegenstaande de Fransche officieuse organen het tegendeel weren, schijnt de triple alliantie tusschen Frankrijk, Engeland " Uostenrijk met meer zoo hecht te zijn als vroeger; Oostenrijk °« er aan denken, zich er van af te scheuren, aangezien het met «en kwaad oog de opname in den Moniteur beschouwt van een «uk, dat door oorsprong en strekking revolutionair is en Oos tennjk reeds zoo veel door de revolutionaire rigting heeft verlo'en en nog zoo veel verliezen kan. Oostenrijk heeft duidelijk te kennen gegeven, dat het zich tot geene handeling zou laten gaat IT',dle bU,te° d 8 gr6nZen «««" "eedzame interventie «aat. Al de pogingen van Frankrijk zijn dus op Engeland «er»gt en zouden reeds onderhandelingen tusschen Frankrijk » Engeland worden gevoerd, met het doel om, buiten mededing van Oostenrijk, tot eene oplossing der Poolsche quaes'e te geraken. stb Frame geloofc>dat deze onderhandelingen spoedig tot een gunlB] rfc!nltast ZU"en lei Jen' en zeSt' dat Rnsland de tractaten van nie? verbroken en dat dit een feit is, dat aan Europa *an i yeT^gtingen oplegt. Ook de Morning Tost, het orgaan het falmerston, beweert, dat de Europesche mogendheden ook ree' ben in de Poolsche zaken te interveniëren, al mogt iedei.0Pmg tractaat het tegendeel vaststellen. Het is het belang van eu w3anSUat ~ legt dit blad — oTerz_n eigen belang te waken, in cc! "I bet gedrag van eene andere mogendheid dit balang gevaar"*! gt' dan maS elka staat maatregelen nemen om dit 'egt dat ° t 8 gaaD' X>e Morning Post zegt ook en zeer .te "nafhanl rui.v.ero,rerd volk minstens evenveel regt heeft, zijne om h_.. e IJkne>d 'e hernemen, als eene bmtenlandcbe mogendheid jjnet onderdrukken, der Po i "e Frankfurter Zeitung hondt den zoogenaamden brief teonite cbe Dl«iouale regering aan prins Czartoryski, waaruit de °°rde l"r„een gedaelte heeft opgenomen, niet voor echt en is van Ceerd i dit docament even g°ed te Parijs kan zijn gefabriboerd' da PailoaoPl,isch-historische adressen der Russische -östeh. WaßrschiJnl'Jk ,e St- Petersburg en Moskau zijn opartikli teleBraaPh heeft gieren den inhoud overgebragt van een wordt Ta° het officiële Journal de St. Pétersbourg, waarin breed fita °Pgegeven van de hervormingen, door den czaar toegehij " en °°g te verleenen, en van de goede bedoelingen, welke da p°ir *'Jne onderdanen koestert; tot dus ver hebben althans geheel° • ilf> goede Dedoelingen niet ondervonden en was het reeds -, I6t* fnd,'rs' wat hen tot den opstand noopte, die thans te ov • TBc bloed heeft gekost en waarvan het einde niet is ethJ^u^' Het officifele bad laa* overigens niet na, bij deze der ,!_ % een benden mtval te doen, blijkbaar meer bijzon- Wikk°l;n aD 'jk en ooaten"J.k gemunt. .Deze trapsgewijze ontvet 7 ,guVa_ het door deu keizer ondernomen hervormingswerk", staatknnV DaffieliJk' "is geenszins het resultaat van toevallige van _eZf *ombV,alI<in/ K"»<and wil geene gestadige afwisseling ""geïmproviseerde stelsels. e instaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden in rD»sen, verdienen met btjzondere belangstelling te worden tegemoet geïlen. To oordcelen althans naar de taal van onderschei, «eno feodale organen aldaar, schijnt van den uitslag dier verkiena 8r°n tVei:l t 6 moeten afn»ngen. Wij verwijzen dienaangaande h-t A onder KuitschlaDd voorkomende berigten, speciual naar 6rker,aaroD,_er medegedeelde feit, dat de Nordd. Allg. Ztg., het sanmerV blad Tan het miEÏSte"e, zonder eenige op- of gin_ lug eeLe "doïoering, in eene reactionaire vereenidan gehouden> mededeelt, waarin op niets meer of minder "tot hP teno "'""""'''Ü1" dictatuur" wordt aangedrongen, quasi 'Ük b Khermiog en handhaving der constitutie". Het kan natuurdit d^TkBll^ gt,Z('gd worden, in hoe ver koning Wilhelm I met «erd • beeld> dat djor zijne ministers althans niet is gedesavou Voor» f"I Hili heeft zioh echtPr te zeer als partijhoofd op den feod_i0 g£Steld, z,ch te zeer door den heilloozen invloed zijner i.khprt raadshed.en '«ten medesiepen, dan dat het tot de onmogedoell .,Z°" 2'jn ,te rekeDBn' dat hiJ z!eb ook tot het hier be het ,' UT l' Z,J 00^ i" Za°htere VOrmen ingekleed en door een of ander voorwendsel gedekt, zal laten verleiden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ComD^IJS' 23 SePt- Da jagtrytnigen van den keizer zijn te niet -gDe gearriveerd, doch men verzekert, dat HH. MM. aldaar te gqT°0r *5 October zullen aankomen. Zij zonden eenige dagen J^mt Cloud vertoeven. Tnrhv den is de neer Nigra met een verlof van drie weken naar Auryn vertrokken: h. is zeer lijdende. ambassade Spre6kt t6Sen, dat baron von Budberg, de Russische heeft gehad""' Ti"8 biJaenkomst met den heer Drouyn de Lhuys "ifest in den M na nBt verschijnen van het Poolsche ma'egering om inTruct,"én verzocht-1 "**' *" *** Z'^e derhanïiTovër^ if*"te PariJa en te Londen. "°rdt °n" Men _ir° i erkenning der Polen als oorlogvoerende natie. «« gelooft algemeen dat dit spoedig zal geschieden. inschrrTvinl^6""6 ,? Weder verlof gegeven tot het houden van «'chr„v__ge_ en coUecten te_ b.ho._s »
— De heer de Girardin verdedigt het gedrag van Murawieff en herinnert aan de Arabieren, die op bevel van Pélissier in een; hol door verstikking zijn omgebragt. —¦ De bisschop van Marseille heeft gebeden uitgeschreven tot bevrijding van de Polen. Men verzekert zelfs, dat er voor hetzelfde dotl een jubilaeum in Notre-Dame de la Garde zal worden gehouden. — De Presse trekt hevig te velde tegen den heor Drouyn de Lhuys; men gelooft dat prins Napoléon hierbij achter de schermen zit, daar deze den heer Drouyc niet toegedaan is en zijne vervanging door den heer Thonvenel wenscht. — De Annamietisehe gezanten doorrijden in huurrijtu'igen de stad om de museums, de industriële iurigtingen enz. in oogenschouw tè nemen, Eenige der als tolken dienende attachés spreken Fransch, Engelsch en Spaansch met groote vlugheid. — Ook het rijk Anam bezit verschillende ridderorden, doch in tegenstelling van hetgeen in andere landen gebturt, loopt de koning nooit gevaar met aanvragen om gedecoreerd te worden bestormd te worden. De reden is eenvoudig deze dat de versierselen van den Olifantstand of vaa den Rhinoceroshoorn naar de .verschillende graden van 15 tot 50 Ned. © wegen, zoodat men letterlijk beangst is er mede te worden vereerd en a!sdan veroordeeld te zijn, daaronder bij buitengewone ceremoniën te zwoegen. Het voorbeeld is voor andere souvereinen navolgenswaard. — De hertog van Cambridge bevindt zich alhier. Men gelooft, dat zijne komst een staatkundig doel heeft. — Vele Fransche dagbladen, en heden ochtend nog de Siècle, schijnen groot gewigt te hechten aan de uimoodiging der stedelijke regeringen vau Leipzig en Berlijn aan de stedelijke regeringen van 107 steden in Duitschland om met groote plegtigheid en feestelijkheid het 50ste jaarfeest van den slag bij Leipzig te vieren. De Fransche dagbladen zien daarin eene voor Frankrijk beleedigende en vijandelijke demonstratie. — De luchtballon van Nadar is thans voltooid, hij is vervaardigd uit wit taf, dat meer dan 100,000 francs kost. Het gewone schuitje bestaat bij dezen ballon uit een huis van teenen. Aanstaanden Zondag zal de ballon van bet Champ de Mars opstijgen; de heer Nadar zal van den Godart worden vergezeld. De ballon kan 8000 vierk. ellen gaz bevatten. — Dazer dagen werd te Bordeaux Charles VI opgevoerd. Het koor „Guerre aux Tyrans!" werd levendig toegejuicht. — President Juarez beeft zijn minister La Fuente, tot gezant te Washington benoemd. La France meldt, dat president Lincoln daarmede zeer te vreden is en zal de nieuwe gozant tegen het einde dezer maand van San Luiz de Potosi naar zijn post vertrekken.
---

Engeland.
LONDEN, 23 September. Van Balmoral wordt gemeld, dat de koningin zeer welvarende is en dagelijks in de omstreken nitrijdt. De prins en de prinses van Wallis komen bijna dagelijks een bezoek bij H.M. afleggen. ~ Er bestaat plan om Londen en het kamp van Aldershott door middel van een spoorweg te verbinden. Deze weg zal 7% Engelsche mijl lang zijn. Het kapitaal, voor den aaeleg benoodigd, beloopt £ 75,000, verdeeld in 7500 aandeelen, ieder van £ 10. — Als kenteeken tegen valsehe banknoten zullen de Engelsche voortaan door middel van een nieuw apparaat voorzien zijn van de volgende woorden, welke slechts met een sterk mikrosko>p zigtbaar en geplaatst zullen zijn onderaan het stuk: „Mathew Mjrschall Bank of EDgland"; deze woorden staan slechts op de ruimte van een 1/3io 000 000 000 van een quadraatduim. — Bij de bagratcius vau markies Townshend merkte men zeer vele uitstekende leden van de Poolsche emigratie en eene deputatie von de letterkundige vereeniging van de vrienden van Polen op. Da overledene had zich, even als vroeger lord Dudley Stuart, door zijne bemoeijingen ter gunste van de Poolsche zaak, de algemeene sympathie van alle in Enge'and woonachtige Polen en vrienden van Polen verworven, en was president van genoemde letterkundige vereeniging. — In de vorige week beliep het aantal sterfgevallen alhier 1186 personen. Van 1853—1862 beliep het aantal overledenen in dezelfde week 1147. Er zijn geboren 1930 kinderen (946 jongens en 984 meisjes), terwijl in dezelfde weok van 1853-1862 het gemiddelde getal 1846 beliep. — Te Leeds is Maandag jl. een meeting gehouden ter gunste van de slaven emancipatie in Amerika. Er is een besluit genomen, waarbij do handelwijze der Engelsche regering, ten opzigte van de in de Engelsche havens gebouwd wordende schepen voor de Zuidelijk Amerikaansche Staten van Noord-Amerika, wordt goedgekeurd. — Di te te Liverpool liggende kanaalvloot werd Zondag jl. door 6000 personen bezocht. De stoombooten konden onmogelijk alle bezoekers aan boord der schepen overbrengen, zoodat ondorscheideue personen werden te leur gesteld. Maandag werd door de leden vau da Mersey-Jagtelub aan admiraal Dacres en de officieren der vloot een diner aangeboden; er waren 480 gasten. — De Great-Eastern zal, volgens besluit van de aandeelhebbnrs, dit jaar geene ïeis meer doen. — Er zijn tusschen do telegraaphbureaux te Liverpool en Manchester proeven genomen met het telegraaphstelsel van Bonell; het resultaat was uitmuntend. — Berigten uit New-York melden, dat men aldaar de straten met ijzeren platen wil beleggen, waarop men met stoomwagens zal kunnen rijden. — De Herald zegt aangaande den hevigen wederstand #an CharlestOD, dat hij overtuigd is, dat de Noordelijken nog een dozijn vestingen als fort Wagner en fort Snmter zullen moeten nemen eer zij in de haven vau Charleston zijn aangekomen. De Morning Post zegt hieromtrent: het schijnbaar gunstige resultiat, dat de jongste militaire operatien der Unionisten voor Charkston en in Tenessee hebben gehad, heeft de toekomst van het Noorden er sedert de. uitbreking van den oorlog nog nimmer zoo droevig uitgezien als thans. Het schijnt dat eindelijk, na 2% jarigen heeten strijd, de overtuiging bij de Noordelijken is opgekomen, dat er tusschtn de vernieling eener bloeijende stad en de onderwerping van 6,000,000 menschen geen'¦¦ noodzakelijk verband bestaat. Charleston moge vallen, maardeheerj Lincoln en zijne raadslieden weten bij ondervinding dat door den] val van Charleston de verwezenlijking van die dolle hersenschim,! de herstelling van den Amerikaauschen Bond, geen haar verder is' vooruitgegaan". — Een dagblad van Quebec deelt het volgende testament mede' van zekeren Dr. Dunlop, die wegens de vreemdsoortigheid van zijn! karakter in Canada algemeen is bekend. *In naam van GoJ, Amen! Ik William Dunlop, eene volkomen! gezondheid genietende en in het volle bezit van mijne zinnen enj van mijn verstand, dat zoo dikwijls door mijne vrienden is ge-' roemd, verklaar bij deze, dat het volgende mijn uiterste wil is.' Vernietigende elk vroeger testament, laut ik al mijne eigendommen, vaste en losse, aan mijne twee zusters Ellen en Elisabeth; aan de eerste, omdat zij gehuwd is met eea geestelijke (wien da goede God zegene) en zij hom beheerscht en mishandelt; aan de tweede omdat zjj niet gehuwd is en het nooit zal zijn, daar zij een oud vel is, dat op zijde is gesteld. Ik laat haar mijn deel in den voorraad van de ods toebehoorende pachthoeve, mits zij het graf mijns broeders goed onderhouden.
//Mijne zilveren voorwerpen laat ik aan den oudsten zoon van den ouden John Caumon. Ik zou die wel aan den ouden John zelven habben gelaten, maar hij zou ze tot medailles voor het matigheidsgenootschap versmelten en dat zou heiligschennis zn>. Ik laat hem echter mijne groote hoornen snuifdoos na, die kan hij versmelten zoo veel hij wil.
» Mijne bijbel laat ik aan mijne zuster; wanneer zij den geest daarvan even goed zal kennen als thans de letter, dan zal zij eene geheel andere Christin zijn als thans.
«-Het horologie van mijn laatst overleden broeder geef ik aan mijn broeder Sandy en maan hem aan het whiggismus, het" radicalismus en alle andere ismussen, dia hem beziJen, te laten varen. Mijne zilveren snuifdoos schenk ik aan mijn broeder Allen, omdat men mij heeft gezagd, dat hij een goed opticus is, met ronden buik en vuurrood gelaat. Aan den geestelijke Chevassie, echtgenoot van mijne zuster Margaretha laat ik het ¦" ¦ ' «^¦¦¦«™^BM«™i^™^M™BiaW__________^__M_«™^WH|ffl|fpikleine doosje, dat ik van Sarna Nulitia heb ontvangen; ik geef het hem met een dankbaar hart, wegens de aan mijne familie bewezen dienst, doordat hij mijne zuster heeft gehuwd, die geen andere man van smaak ooit zou hebben genomen. Mijn zilveren trekpot laat ik aan John Cadel; als hij daaruit thee drinkt, moge hy zich troosten over de smerigheid zijner vrouw. Mijne boeken laat ik na aan mijn broeder Andrew, opdat hij, na jaren lang een stommerik en een deugniet te zijn geweest, misschien lezen zou kunnen leeren. Mijn zilveren baker en een sonverein schenk ik aan mijne zuster Jeannette, omdat zij eene vrome, oudejouge jufvrouw is, dis langzamerhand uitdroogt; ook mag zij mijne ronde zilveren snuifdoos hebben, want die is uitmuntend geschikt voor een oud w;if, dat niets doet dan snuiven. »Na nogmaals mijn testament te hebben doorlezen, heb ik het met m\jn zegel en mijne handteekeDing bekrachtigd op heden 30 Junij van het jaar des Heeren 1860. William Dunlop". — Uit San Franeisco wordt dd. 7 Sept. getelegrapheerd, dat aldaar berigt was ontvangen uit Japan van hit aanwezig zijn teKanagawa van een sterk Engelsch escader, onder bevel van admiraal Kuper. Het was gereed naar de straat van Limoneeki te stevenen. Op den 19den Julij had te Jaddo een hevige brand gewoed, waardoor groote schade ia aangerigt.
---

Poolsche Opstand.
Aan de Breslauer Zeitung wordt uit Warschau gemeld, dat onder de bewoners van hrt paleis Zamoyski, die ten gevolge van den moordaanslag op generaal Berg zijn gearresteerd, zich bevinden prins Lubomirski, graaf Lubienski en professor Paplonski. In^ de nabij dit paleis gelegen kerk van het H. kruis is eene huiszoeking gedaan, waarbij zelfs de lijkkisten werden onderzocht en de lijken er uit geworpen. In den nacht van 22 op 23 Sept. werd weder een talrijk transport gevangenen uit de citadd aldaar naar Siberië vervoerd. Er heerscht eene groote spanning. — Volgens onderscheidene berigten, is de moordaanslag op genoraal Berg te Warschau niet uit het paleis van graaf Andreas Zamoyski gepleegd, maar öf van dan daarvoor gelogen trottoir, öf uit een belendend huis. Sommigen willen zelfs, dat de aanslag met opzet van de Russische zijde is geschied, om een voorwendsel tot plundering van genoemd paleis te hehben. De beschrijving der wijze, hoe de Russische soldaten daar hebben huisgehouden, is verschrikkelijk. —- Voor eenige dagen is te Warschau een der chefs van de geheime Russische politie, Baranowski genaamd, in zija eigen huis door een dolksteek gedjod. De moordenaar had zich als agent van politie doen aanmelden; zoodra hij de kamer van Baranowski was binnengetreden, zette hij een pak papieren, welke hij zeide hem te moeten overhandigen, op tafel en bragt hem te gelijkertijd den doodelijken dolksteek toe. Vervolgens vertrok hij zeer bedaard en werd zelfs door den voor het huis op post staanden politie-agent gegroet. Tot dus veris hij niet ontdekt. — Ter vervanging van graaf Sigismund Wielopolski, is benoemd tot president van den staatsraad te Warschau, de heer Wilkowski, tot dusver president der inquisitorische commissie in de citadel aldaar. — De abt Wiclonski te Warschau, die voor eenige dagen werd gearresteerd, is op zeer geheimzinnige wijze naar St Petersburg overgebragt. - De opperrabijn Meisels te Warschau heeft, met het oog op do gesteldheid aldaar, zijner gemeente verboden, den 22 Sept., den vooravond van den Grooten Verzoendag, de synagoge te bezoeken. Nopens de viering van dien dag zalven behield hij zich nadere bepalingen voor. De heer Nothwand, secretaris dezer gemeente, een zeer bedaard en conservatief man, die voor eenige weken werd gearresteerd en in de citadel opgesloten, is den 19 Sept. met nog vier Israëlieten naar de binnenlanden van Rusland getransporteerd, beschuldigd _ van het incasseren van gelden voor do Poolsche nationale regering. — In de gouvernementen Grodno, Minsk en Wilna hebhsn in de jongstverloopen dagen weder ondersoheidene grootere en kleinere gevechten p'aats gehad. Zelfs in het gouvernement Augustowo, tot het koningrijk Polen behoorende, wordt de strijd hardnekkig voortgezet. — De Czas deelt het volgende voorbeeld mede van de gehechtheid, tusschen de hoofden van den opstand en hunne onderhoorigen heerschende. Een dezer hoofden, de haer Parczewski, had in het district Lenczyca eene nederlaag geleden, en bij het terugtrekken werd zijn paard getroffen en viel. De Russen naderden reeds, toen een nog zeer jeugdig lancier, Konic genaamd, hem zijn paard aanbood, om er zich mede te redden. Toen Parczewski dit aanbod weigerde, haalde Konic een revolver te voorschijn, zette dien tegen zijn voorhoofd, en riep : //Kapitein, wanneer gij niet dadelijk mijn paard neemt, schiet ik mij voor den kop, want dan zal mijn paard beschikbaar zijn !" Parczewski zag zich thans genoodzaakt, het aanbod van den jongman aan te nemen, die zich zoodoende opofferde, want weinige oogeublikken nadat zijn chef zich had verwijderd, werd Kunic door da Russen ontdekt en onbarmhartig neergesabeld. Dergelijke trekken van zelfopoffering zijn overigens sedert het uitbarsten van den opstand veelvuldig voorgekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Sept. De keizer heeft aan den minister-president in Saksen Coburg, den heer Francke, het grootkruis der orde van FranzJoseph verleend. Het is bekend, dat genoemde heer, in der tijd lid der voormalige Sleeswijk-Holsteinsche regering, zich zeer verdienstelijk heeft gemaakt, voor het Oostanrijksche bondshervormings ontwerp.
— Ten gevolge van het besluit van het huis der afgevaardigden ¦waarbij het verlof tot geregtelijke vervolging van zijn medelid, den heer Rogawski, geweigerd werd-, is het proces tegen dezen gestaakt en blijft hij op vrije voeten, tenminste zoo lang da zitting van den rijksraad duurt. Het heeft opmerking gewekt, dat de minister van justitie, Dr. Hein, die bij de eerste debatten over deze zaak in het huis eene vrij norscha houding had aangenomen, bij da gisteren gevoerde debatten en het daarop genomen besluit, zich veel vriendelijker g.droeg en verklaarde, dat de regering niets daartegen had in het midden te brengen Men schrijft dit verandeid gedrag toe aan dan invloed van den staatsnunister Schmerling, die echter gedurende de debatten geen woord medesprak en bedaard couranten zat te lezan. — De brigade van den ex-hertog van Modena is thans eindelijk ontbonden. IQ eene aan de veldtuigmeester Benedok gerigte dagorder is deze ontbinding bekend gemaakt, onder dankzegging voor, de loyale gezindheid der troepen en met kennisgeving, dat de oihcieren en manschappen dezer brigade desrerkiezende bij het Oostenrtjkscho leger zullen opgenomen worden. — Thans heeft ook da katholieke theologischo faculteit aan de universiteit dezer hoofdstad haar votum uitgebragt over het verzoek tot opneming der protestantsche theologische faculteit. Gelijk te verwachten was, strekt dit votum tot afwijzing van het verzoek. BERLIJN, 24 Sept. De officieuse Nordd. Allgem. Zeitung geeft een verslag van eene voordragt, door den heer Wagener voor een paar dagen in de reactionaire Pruissische volksvereeniging gehouden. Daarin verklaarde genoemde heer, na aangetoond te hebben, dat eene herkiezing van het ontbonden huis der afgevaardigden als zeker was te beschouwen, dat een gestadig ontbinden en herkiezen van dit huis verderf lijk voor het land zon worden, en dat pde bestaande constitutie slechts door eene koninklijke dictatuur kon beschermd en gehandhaafd worden". Opmerkelijk is het dat het officieuse blad bij de mededeeling dezer voordragt geen enkel woord tegen de strekking daarvan spreekt, terwijl onderscheidene feodple bladen sedert eenige dagen bij herhaling betoogen, dat het nieuwe hnis der afgevaardigden onmogelijk zal kunnen beschouwd worden als werkelijk het volk te vertegenwoordigen, en dat het leger, inzonderheid der garde de beste volksvertegenwoordiging is". ¦— Tegenover het programma der vooruitgangspartij deelen de teodalo bladen thans ook de positieve eischen der door hen vertegenwoordigde partij mede, welke in de hoofdzaak hierop neerkomen: I°. onvoorwaardelijk handhaven der militaire organisatie; 2°. nadereen juiste nanwijziog bij de wot van ds regten der kroon] .ten einde te verhinderen, dat deze onder het voorwendsel van het regt tot bewilliging der uitgaven worden weggegoocheld"; 3°.ondubbelzinnige omschrijving en afbakening van het zoogenaamde | budget regt en gelijkstelling der daarop betrekkelijke bevoegdheden ¦ van het heerenhuis met die van het huis der afgevaardigden; 4°. [erkenning der noodzakelijkheid, om aan het thans heerschende constitutionele conflict op de eene of andere wijze een einde te maken. — Eene deputatie van den magistraat en den gemeenteraad dezer hoofdstad, met den opperburaermeester Seydol aan het hoofd, is naar Leipzig vertrokken tot bijwoning der conferentiën der afgevaardigden van onderscheidene Duitsche steden, ter bespreking van de op 18 Oct. aldaar te houden nationale feestviering. Van 1 Oct. af zal hier een nieuw ministerieel blad worden uitgegeven; getiteld Prtussische Correspondenz. — ü* te Pyritz (Pummeren) verschijnende Bote aus dem Weizacker heeft eene tweede waarschuwing ontvangen. — Men verneemt, dat ondanks het overlijden van Jakob Grimm het^ door hem en wijlen ziju broeder Wilhelm ondernomen groote Duitsche woordenboek evenwel voltooid zal worden, naardien hij alle daartoe noodige bouwstoffen geregeld in gereedheid heeft achtergelaten en deze slechts behoeven beweikt te worden. De bewerkiug der letter K, eene der grootsten en moeijelijksten, had Grimm reeds voor eenige jaren aan Dr. B. Hildebrand opgedragen en is door dazen reeds volbragt. — Graaf Galen, Prnissisch gezant aan het Spaansche hof, is van Madrid hier aangekomen. — De Keur-Hessische gezant, do heer Schachten, is na lang durige afwezigheid op zijn post alhier teruggekeerd. — De Kreuzzeitung meldt ter loops en als gold het een onbeduidend nieuwtje, dat voortaan die rijksambtenaren, welke een mandaat als lid van het huis der afgevaardigden aannemen, niet meer de kosten hunner tijdelijke vervanging in hunne ambtsfuncuën van rijkswege zullen vergoed krijgen. FRANKFORT; 23 Sept. Da reeks verschillende congressen, welke dit jaar in deze vrijstal plaata vinden, schijnt tot gesn einde te kunnen komen. Terwijl het congres der katholieke vereenigingen van Duitschland nog zijne zittingen voortzet, welke ook door vele dames wordt bijgewoond, is het plan geopperd tot het houden van een Duitsch-protestantsch congres, te welker einde den 30sten hier eene voorbereidende conferentie zal plaats hebben. — Naar men verneemt, heeft de senaat dezer vrijstad gisteren besloten met de bondsvergadering nader door commissarissen te onderhandelen over de regeling der aangelegenheid van het bondsgarnizoen alhier. — Volgens de hier verschijnende Nachrichten bevindt zich sedert eenigen tijd in het logenent Zur Westendhalle alhier een vorstelijk persoon in gijzeling, ten geTolge der bemoeijingen van onderscheiden zijner schuldeischers uit Berlijn, die groote sommen van hom te vorderen hebben. — De Coburger Zeitung bevat een belangwekkend document, namelijk een ontwerp voor eene Duitsche bondshervorming, door wijlen prins Albert, gemaal van koningin Victoria, in 1848 geschreven. Als hoofdpunten van dit ontwerp komen voor een keur-keizer en eene volksvertegenwoordiging nit gedeputeerden bestaande. — Uit Munchen word gemeld, dat Abder-Ruhman Rnschdi-pacha en zijne Egyptische kweekelingen gisteren van daar naar hun vaderland zijn teruggekeerd.
---

Italië.
TURIJN, 21 Sept. De geheele sterkte der in het kamp van Somma manoeuvrerende artillerie bedraagt 51 batterijen, met 306 stukken geschut. Dit is de helft der Italiaansche artillerie, die, naar het pl-m van graaf Cavour, tot 100 batterijen is gebragt. — De heer Ricasoli bevindt zich weder in Toscane en de clericale dagbladpers aldaar heeft alles aangewend om hem op de onaangenaamste wijze te ontvangen. Zij heeft namelijk uitgestrooid, dat hij zich in Duitschland ia verbinüng had gesteld met den groot-hertog van Toscane en dat deze hem groote gunsten had bewezen. Hoe onnoodig ook, spreekt de Gazetta di Firenze dit als ongegrond tegen. — De kardinaal patriarch van Venetië heeft onlangs het verbod uitgevaardigd, waarbij wordt gezegd, dat- niemand het , Leven van Jezus" door den heer Renan, zonder zijn verlof mag drukken verkoopen, lezen of bij zich in hais hebben op straffe van doodzonde. — Bij koninklijk besluit van 15 dezer is een aantal gemeenteraden en nationale gardes, meest allen in het Napelsche, ontbonden . — Generaal Pallavicino is den 17den te Napels aangekomen om het commando over het militaire district van BeneTento op zich to nemen. ROME, 18 Sept. Het in het geheim alhier uitgegeven wordende blad Don Pirlone is zeer verheugd over do menigte processiën in de pauselijke hoofdstad. Na de processiën van Crucifisso — zegt dit blad — heeft de paus de legatiëu verloren; na de processie van de Madona van Sancta Maria-Magiore is Garibaldi Napels binnengerukt; na de processie van San Michaele zijn de Ptemontezen de Maiken en Umbrië binnengerukt en hebben zij Ancona genomen. Don Pirlone hoopt dat ook de processie van S. Salvatore voor da nationale partij een gunstig resultaat zal hebben.
---


!•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5? Directie of Redactie van het Blad.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 12 Sept. De New-York Tribune meldt, dat de ontruiming van Morris-Island slechts het gevolg is van da operatiën van generaal Gilmore, terwijl de gepantserde schepen van admiraal Dihlgreen grootendeals slechts toeschouwers van den strijd waren. De zaak is thans in zoo verre gereed, dat de werking der vloot niet zal kunnen uitblijven, wanneer de operatiên worden voortgezet. Spoedig handelen is noodzakelijk, daar Charleston iedern dag sterker wordt.
— Te Charleston gelooft men, dat de val van de forten Wagner en Sumter niet kan uitblijven. Charleston zal echter weerstand kunnen bieden. De g.confedercerden hebben te Charleston - aan welke zijde is echter onbekend— twee nit Engeland ontvangen Blakely kanoenen geplaatst, met welke zij hevige verwoesting op de gepantserde schepen hopen aan te rigten. — De twintig kanonnen van Parrott, welke Charleston zullen bombarderen, zijn gesteld. De minste schieten met kogels van 200 pond; een schiet met 300 ponders en dit stuk weegt 27,000 pond. Er zijn 2000 man (waarschijnlijk wel eene nul te veel) noodig geweest om het in zijne positie te brengen. — Generaal Rosencrantz meldt in zijn van 9 Sept. gedateerd en met de bezetting van Murfreesborough aanvangend rapport aangaande zijne operatiën in Tennessee, dat 59 officieren, 1575 onder-officieren en soldaten zijn gevangen genomen, terwijl 3 kanonnen, 89 vlaggen, 29 tenten en 3500 zakken graan en roeelinhandm zijner troepen vielen. Zijn verlies beloopt 85 dooden, 462 gekwetsten en 13 vermisten. — Gouverneur Seymons heeft in eene rede, die hij in het convent der vereenigda demokraten hield, aangaande de conscriptie gezegd, dat New-York vrijwillig 135,000 man voor den oorlog heeft geleverd. Hij durfde echter te voorspellen, dat de regering door de conscriptie geene 6000 man zou verkrijgen. Ttn slotte verklaarde hij, dat hij onder geena omstandigheden in de ontbinding dor Unie zou toestemmen en dat hij de overtuiging koesterde, dat de herstelling daarvan zonder beleediging der regten van de enkele staten zal geschieden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 25 September.
Het commandement van Zr. Ms. stoomschip Zoutman zal van den kapitein ter zee J. Aodreae overgaan op den kapitein ter zee J. J. Wichers.
Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland, heeft op 24 dezer de aanbesteding plaats gehad bij enkele inschrijving van tenige voorzieningen aan de boorden en het verdierven van een gedeelte van het Noord-Hollandsch kanaal, benevens eenige tihather-
werken; in drie percelen: lste percael minste inschrijver de heer G. Schalk, wonende te Buiksloot, voor ƒ7870; 2de perceel minste inschrijver de heer W. van Doorn, wonende te Haarlem, voor f 741 b; 3de perceel minste inschrijver de heer G. G. van Kleef, wonende te Amsterdam, voor ƒ6689. Volgens de Middelburgsche Courant heeft de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg, een brief van den Minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen, waarin Z. Exc. zijne gunstige gezindheid om het tot stand komen van een kanaal door Walcheren en de afdam ming van het Sloe te bevoideren, ta kennen geeft. Mitsdien heeft de kamer het onnoodig geoordeeld, eene commissie bij Z. Exc. ter audiëntie te zenden. Mevrouw de Wed. Storm — van de Chys is benoemd tot eerelid der Rotterdamsche maatschappij voor kunsten en wetenschappen Wotnsdag liep de tweede goedkoope volkstrein op den Rijnspoorweg van Rotterdam en Arnhem naar Amsterdam met 1929 personen, die van deze gelegenheid om Amsterdam te bezoeken gebruik hebben gemaakt. Aanstaanden Woeusdag loopt de derde en laatste. Van het garnizoen te Vlissingen, ongeveer 1000 h 1100 manschappen sterk, zija gedurende de eerste acht maanden van dit jaar slechts 3 militairen overleden, terwijl in deze maand" slechts twee sterfgevallen hebben plaats gehad. Wy war»n in de gelegenheid eene nieuwe soort pijpjes te zien, die door den heer van der Want, pijpenfabrïekant te Gouda, in den handel gebragt en gewijd zijn aan de herinnering onzer nationale onaf hankelijkheid. Op de voorzijde van den kop prijkt het Nederlandsehe wapen, onder hetwelk in cijfers het jaartal 1863 en het woord jubeljaar staat; op de achterzijde staat het jaartal 1813, omgeven door de zon der blijde toekomst; op de schenk leest men: Het vaderland gegrondvest 1579, overheerscht 179», bevrijd in 1813.
---

