
fcF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

POlitiek Pverzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 26 September.
-ue Nation bevat het, zoo het waar is, belangrijke berigt, dat de eer Drouyn de Lhuys aan graaf Budberg heeft herinnerd, dat ost*-rÜ- het initiatief heeft genomen tot de aan Rusland voorgelde zes punten en dat het dus ook thans aan Rusland moet vrajjsn aan dia punten begin van uitvoering te geven. De heer von echherg was zeer ontevreden over deze vordering en het zou zeer «eed kunnen zija, dat dit aanleiding gaf tot verbreking der triple- I *"iantie. n trance bevestigt het berigt, dat het kabinet der Tuileriën, a ontvangst van het jongste Russischo antwoord, aan do andere ~?°gendheden den indruk, dien dat staatsstuk op de Fransche rege j?ng had gemaakt, heeft medegedeeld. Het orgaan van den heer fouyn dn Lhuys meent te kunnen verzekeren, dat het gevoelen an het Engelsche ministerie over het karakter en den omvang Jr Russische nota hetzelfde is als dat der Fransche regering. °ch gelooft het blad niet, dat het kabinet van St. James voor de 'Jeenkomst van het parlement eenig definitief besluit zal nemen, j In de jongstverloopen dagen waren wij herhaaldelijk in de ge„genheid, op verschillende feiten te wijzen, welke voor eene toeïan .Dg tUBSCaen Oostenrijk en Rusland pleitten. Een nieuw blijk jj/- dien Seest Tan toenadering levert thans een artikel der officiële 'inT Zeitun9 °P' waarin gezegd wordt: .De Oostenrijksche rege*oon -611" het' dat Ensland eene discussie wil staken, welker tolh g het bsste miadel zou ziJn geweest, om tot eene vreedzame, ets„oende 6D billiJke oplossing der moeijelijkheden te geraken. De zoras d6r discussie doe: de geopperde twijfelingen, de opgewekte beguheid niet verdwijnfn en brengt de hartstogten niet tot bedaren, «ligt in Oostenrijks roeping en belang, om opregt en onvermoeid "kzaam te zijn voor het banen van den weg tot overeenstemming en verzoening". Met die verzoenlijke gezindheid stemt ech»X .d,a °pe_.bare °PV°ie in Oostenrijk volstrekt niet in. Zoo fchrflft de Presse: „De keizer der Franschen moge nog zoo vast Moten hebben, de Poolsche quaestie te laten insluimeren, het te . ,', Tn met ÜOin ZOnder "ch voor ziJQ cigfln land bloot stellen. Alles toont aan, dat door de Westerscho mogendhe- ernstig wordt overwogen, of het niet goed ware, het antwoord an prins Gonschakoff met de erkenning van den Poolschcn op- Q*nd ais oorlogvoerende mogendheid te beantwoorden. Ook de ifest- Ztg. uit zich in gelijken geest en toont aan, dat de Wes- mogendheden, zoo het al tot geene daadwerkelijke milioj" interventio kan komen, middelen genoeg voorhanden hebben, 0p .den opstand gedurende den winter in stoffelyk en zedelijk ondersteunen en staande te houden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Wskil Scpt' Et liep haden het ge,ucht' dat da heerWageruptit amhassadeur naar Londen zon vertrekken; een ander ___ " meldde hetzelfde omtrent den hertog de Persiguy. V6_7 Pn' Napoleon zal e_ veertiental dagen in Engeland blij - __ j ZlJna reis met de politiek in verband staat is onbekend, van a a ,d 3 maand October verwacht men het financiële rapport '«Djieii heer Fould. Pould a *nanc'éle kringen wilde men heden weten, dat de heer het w uitief naeft besloten in de eerstvolgende zitting van en ligchaam de conversie der 4% pCt. te volbrengen tot 4ooCfnTersio der sPoorweg°bli-atiën in 3 pCt. rente en wel Poüv _len- verzekert> dat do keizer de zittingen der beide groote uit., 1 ''B°namen zal openen met de aankondiging van eenige erst liberale wetsontwerpen, v ~~ "8 keizer zal van Biarritz dadelijk naar Compiègno vertrek__e^n'et te Saint Cloud of te Parijs vertoeven, eiaaï P°stadministratie heeft postzegels van 4 centimes, spe— M°'i d 6 daêbladen» in omloop gebragt; zij zijn paarlgrijs. nog _ S d'Azeëlio en graaf de Launay bevinden zich
«chfn °_;atl?ren zeide d 8 Fra-»ce, dat er eene overeenstemming tuskorn. *,ranknJb on Engeland aangaande Polon was tot stand geu«en; heden spreekt dit blad het tegen. Vraa^Het _:ré'lit mubiliar heeft aan de regering magtigiug geberv °m o kaP'taal der voormaligo bank van Savoyo te Cham»riv-i V-aU °P 4° millioen toverhoogen: alsmede om van het «¦ vuegie tot uitgifte van banknoten to mogen gebruik maken. ~- De Abeille da Bugey deelt het volgende mede aangaande «ene ontdekking, g-daan in de kerk van Villoreversnre (Am): „Bij het hei stellen van eene trede van het altaar, lang 2 el, den H't" Ben basrelief gevonden, voorstellende de 12 apostelen en aan , gen Vader- D» apostelen staan met hunne attributen twee wea in n ssen geschaard, die door pilasters zijn gescheiden. ti' SMms i° het midden bevat dan Heiligen Vader met eene Mm °F i ll°°fd en een crucifix tisschen zijne beenen. Eene Un'-* d VaD dit beeUl i3' dat het i'Jn tODS nitsteekt en zoo uiterste het hoofd van Christus, dat 3 duim lager is, »Dt ° V.kken- Da bs,'ldsn zijn naauwelijks 30 duim groot. °-a derV sc,hiJnt tot dfn Romeinschen stijl te behooren en van nit vi t Te«r'i«ide eeuw afkomstig te zijn. De tiara bestaat ier kroonen en schijnt eenmaal gekleurd te zijn geweest. •*' b^ken""' Va" oUd° k9rk' Welk 9 W°rdt he"t<3ld' WaS doo7riSede'"t eKdge° tÜ,d morkteU d° douanen °P-dat er, nu eens Cer, T" ?fl _"° T do°r deand«e,eenehandkarme. «ders lgoed da stad ingebragt werd. Dit speelgoed bestond «oC-no.' PSa ° cD, ,UarTan Waren Zeer groot- Een der den n eeg vermoeden en sloeg met zijn stok op een der raarkar "vorl.klimk to°ndB f""' da' .** 0l WaS Da Persoon, die do grenen T\QWde' giDg IjlmgS °P °°P' d°Ch werd evenwel gebrand ¦ Paardeu werden onderzocht en waren gevuld met _^ Wljn, rhum en sigareu, die aldus ingesmokkeld werden. 6e"~ lstnand heeft, voorzien van een mikroskoop, een draad van Zeer S?'nneweb losgedraaid en geteld, dat die nit meer dan 4000 »t_f dunne draadjes is zamengesteld, die door eena gomachtiee 'tot zlJn Verbo_den.
---

Engeland.
reerd '*a öept. _)e heer Mason, de agent der gecontededoen °tater'' heeft aan net ministerie van buitenlandsche zaken «a»r T 6 dat 'ij"e regering hem had teruggeroepen. Hij zal W \.arlJS *ertrekken en aldaar blijven. De Times zegt hieromkom» ?.TolgBDde: "Da Portie van dien heer was sedert zijne bC alhler zeer, eigenaardig en moeijelijk. Wij stelden ons °to LBan e6D °g mot da Vareenigde Staten, in werkelijkheid onze regten op zee te vrijwaren, doch in schijn om ons de ?an een bezoek van den Zuidelijken commissaris te verschaffen. Ongeveer twee jaar zijo sedert do Trent aangelegenheid verloopen en toch blijft het doel zijner zending onvervuld. Frankrijk sloeg bemiddeling en zelfs erkenning voor; Engeland heeft zich echter gestreng aan zijn beginsel vastgehouden en geweigerd reeds thans met het Zuiden als met een onafhankelijken staat te onderhandelen. De heer Adams is nog steeds de eenige door het ministerie van buitenlandsche zaken erkende Amerikaansche gezant en alle betrekkingen, waarin do heer Mason heeft gestaan tot dat departement misten het karakter en den vorm van diplomatiek verkeer. De gemoedskalrute en het geduld van een trotschen en loijalen Zuidlander werd duardoor natuurlijk hard op do proef gesteld en wij vernemen thans dat de heer Mason of zij, die hij vertegenwoordigt, een zoodanigen staat van zaken niet meer kunnen uithouden.
— Gisteren stond zekere Alfrod Styles te regt wegens het aanwerven van vrijwilligers voor het Poolsche leger. De voor Rusland optredende aanklager, de advocaat Poland, zeide dat het dor Russische regering niet om de bestraffing van den aangeklaagde was te doen, maar dat zij een einde wilde maken aan handelingen, die groot onheil kunnen aanrigten. De verdudiger van den aangeklaagde zeide, dat zijn cliënt niet had geweten, dat hij tegen de wet handelde, hij zou thans niet mBor aanwerven. De regter besliste, dat de aangeklaagde tegen betaling van een borgtogt van £ 100 straffeloos kon vertrekken.
— William Tooke, als stichter van verscheidene letterkundige vereenigingen en ook als- schrijver zeer bekend, is in 86jarigen leeftijd pestorven. Hij was schrijver van het in 1855 veischenen werk: nThe Monarchy of France, its rise, progress and f all". Hij was lid van do Royal Society, president van de Society of arts en met lord Brougham, Dr. Birbeck en den heer Grote stichter van de vereeniging tot verspreiding vau algemeene nuttige kundigheden.
— De heer Belshaw alhier, die bij da regering geklaagd heeft over de mishandelingen hem door do geconfedereerden aangedaan, toen hij niet aan de conscriptie wilde deelnemen, heeft van de regering tot antwoord ontvangen, dat zy aan zijne zaak zal denken, ingeval er met de zoogenaamde geconfedereerde autoriteiten onderhandelingen woeden geopend, over den eisch van schadeloosstelling wegens het mishandelen van Engelsche burgers. — De Gazette maakt eene dépêche openbaar van deu commandant der Engelsche troepen in China, den generaal-majoor Brown, die de berigten aangaande de wreedheid, waarmede de door de Chinesche troepen gevangen rebellen, worden gemarteld en gedood, tegenspreekt. Als bewijs dient do volgende teregtstelling. Acht rebellen werden naakt aan palen gebonden; ieder ward een stuk der huid, geen stuk vleesch, van ongeveer 8 duim van den arm getrokken en dat hing als een lap naar beneden. Zoo stonden zij vijf uur lang, doch er lag weinig bloed op den grond en de gevangenen schenen weinig te lijden. Na de vijf uur werden zij onthoofd.
---

Poolsche Opstand.
De berigten nit Warschaa vloeijeu over van klagten over da schrikkelijke wijze, waarop de soldaten zich bij de plundering van het paleis van graaf Zamoyski gedragen hebben, en er heerscht daarover eene vreeselyke verbittering. Den 21 Sept, dus twee dagen na den moordaanslag, die hot voorwendsel tot deze plundering gaf, werden de onder dat paleis gelegen kelders, een magazijn van spiritualiën bevattende, eene prooi der vlammen, ten gevolge der onvoorzigtigheid van do soldaten. Tegelijkertijd sloegen zij bij den eigenaar van het magazijn, den heer Krupecki, aan het plunderen Diens vrouw, die in zwangeren toestand verkeerde, beviel ontijdig ten •gevolge van deu schrik en ligt zwaar ziek, terwijl Krupecki, die naar de citadel werd vervoerd, aldaar door een aanval van beroerte werd getroffen. — Men verzekert dat graaf Rechberg, Oostenrijkseh minister van buitenlandsche zaken, onmiddellijk na den verijdelden moordaanslag op generaal Borg, dezen een brief van gelukwensching heeft gezonden. — De Russische kolonel Labuszijn, die wegens zyne deelneming aan de. plundering Tan het paleis Zamoyski te "Warschau op de openbare straat door een dolksteek werd gedood, was, naar men verzekert, ook een z.er ijverig lid der Russische geheime politie. De moordenaar is nog onbekend gebleven. — Van velschillende zijden wordt bevestigd, dat generaal Murawieff in den loop der volgende maand tot herstel zijner gezondheid van Wilna naar Berlijn zal vertrekken. Als gouverneur generaal in eerstgenoemde plaats zal hij worden vervangen door Amurski, voormalig gouverneur-generaal van Siberië. — Generaal Todleben heeft de vestingwerken van Kroonstad schier oninneembaar gemaakt en alle omliggende wateren met ondorzeesche vernielingswerktuigen voorzien.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 23 Sept. In de heden gehouden zitting van het volksthing werd het voorstel dor regering, om den rijksdag tot 11 Jan. 1864 te verdagen, met algemeene (69) stemmen aangenomen.
— Het ministerie van oorlog heeft bevel gegeven tot onverwijlde bezetting van Frederikstad en Husum in Zuid-Sleeswijk door infanterie, en zal derwaarts oprukken hot vijfde bataillon infanterie, dat uit het eigenlijke koningrijk Denemarken is gerecruteerd en zich sedert de exereitiën aan het Dannewirk op Sleeswijksch gebied bevindt. Voorts zijn alle officieren der reserve tot de actieve dienst opgeroepen. De indeeling der cavallerie en infanterie in brigades op den voet van vrede wordt opgeheven en de brigade-commandant met zijn staf bij het generale commando opgenomen. Alle bataillons infanterie worden van vier op zeven compagniën gebragt, da regimenten huzaren van vier op zes escadrons en de regimenten dragonders No. 3 tot 6 (waaronder een Holsteinsch) van vier of vijf escadrons. Al deze maatregelen moeten tegen 1 Oct. ten uitvoer gebragt zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Sept. Luidens con hior verspreid gerucht, zou de keizer van Rusland bij zijne aanstaande reis naar de Krim ook herwaarts komen. In gewoonlijk wel ingelichte kringen is echter hieromtrent nog niets bekend.
— De discussiën over de rapporten der budget-commissie in het huis der afgevaardigden, welke in het begin der volgende week zonden aanvangen, ziju acht dagen uitgesteld op verzoek van den staatsminister Schmerling, die gisteren aan de commissie kennis gaf, dat een keizerlijk rescript aan deu Zevenbergschen landdag was gezonden, houdende uitnoodiging tot het kiezen vau afgevaardigden voor den rijksraad, en dat men de hoop koesterde, dat deze nog tijdig genoeg zouden kunnen opkomen, om aan de budget discussiën deel te nemen. Voorts deelde de minister van financiën mede, dat het wetsontwerp tot hervorming der directe belastingen in de eerstvolgende zitting van het huis zal worden ingediend.
— De gemeenteraad heeft gisteren, op de uitnoodiging tot deelneming aan de nationale feestviering te Leipzig, besloten het resultaat der discussiën van het feestcomité en de toetreding van andere Duitsche steden af te wachten, alvorens definitief daaromtrent te besluiten. - -
BERLIJN, 25 Sept.. Uit zeer goeda bron wordt verzekerd, dat het heerenhnis eerlang door de beroeping van een aantal nieuwe leden zal worden versterkt. — Het bevestigt zich, dat de rijks-ambtenaren, die het lidmaatschap in het huis der afgevaardigden aanvaarden, geene vergoeding voor hunne vervanging meer zullen ontvangen. De Köln. Ztg. geeft hun te dien opzigte een wenk door te herinneren, dat de minister van justitie in de vorige zitting heeft erkend, dat zy die vergoeding langs geregtelijken weg van de regering konden invorderen. — Het comité voor de feestviering ter eere van de afgevaardigden nt Koningsbergen heeft, met het oog op het belangrijke der aanstaande verkiezingen, besloten die feestviering tot een geschikter tijdstip uit te stellen. 1 — Het stoffelijke overschot van Jacob Grimm ;is gisteren onder ¦ eene algemeene deelneming hier ter aarde besteld. De lijkbaar il werd gevolgd door de studenten te voet, een rytuig van prins | Karl, eene deputatie uit het gemeentebestuur, de leden der akademie van wetenschappen, rector en senaat der universiteit, den minister en eenige beambten van het departement van eeredienst en onderwijs 'enz. — Hot Intelligenzblatt für Stolp heeft eene waarschuwing ontvangen. - FRANKFORT, 24 Sept. Volgens de Hamb. Corr. hebben de keizer van Oostenrijk, de koning van B.ijeren, de kroonprins van vVurt.mberg (als getnagtigde des konings), de koningen van Saksen en van Hannover en de hertog van Nassau den 29 Aug. eene o\er_3_ko_fst geteekeud, waarbij zij zich verbinden: io. om de | bondshervormings-acto ten uitvoer to brengen, ook wanneer niet alle Duitsche bondsstaten zich daarbij aansluiten, en 20. om elk ander hervormingsontwerp, dat door eene andere bondsregering mogt worden geopperd, te verwerpen. De juistheid dezer mededeeling wordt echter zeer in twijfel getrokken, ook omdat zij niet strookt met de verklaring, door de meerderheid van het vorsten congres onderteekend, en waarbij de verpligting tot nadere onderhandelingen met de niet vertegenwoordigde bondsstaten, inzonderheid met den koDing van Pruissen, was opgenomen. — Het congres der katholieke vereenigingen in Duitschland is heden alhier gesloten. Onder de daarop aangenomen besluiten komt een voor om op te wekken tot bijdragen voor den St. Petruspenning. - Uit Bern wordt berigt, dat de Zwitsersche bondsraad besloten heeft, den gezautschapspost te Turijn voorshands niet weder te bezetten, maar dit aan den nieuwen bondsraad over te laten, dieiu December moet gekozen worden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 25 September. (Geopend te 1 nre.) Tijdelijke Voorzitter d 3 heer Mr. F. J. Jespers, als oudste in jaren en later Voorzitter de heer van Reenen. Do hoer BLUSSÉ brengt namens de commissie, belast met het aanbieden der aanbevelingslijst van drie candidaten voor het voorzitterschap der Kamer aan Z. M. den Koning, verslag nit. Z. M. heeft verklaard zich onmiddellijk met het doen der keuze van den Voorzitter te zullen bezig houden. Op weg naar het paleis eu bij de terugkomst zijn aan de commissie de gewone eerbewijzineen betoond. De tijdelijke VOORZITTER deelt mede dat is ingekomen een Koninklijk besluit van den 25 Sept., waarbij Mr. G. C. J. van Reenen benoemd wordt tot Voorzitter der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, gedurende de tegenwoordige zitting. De tijdelijke VOORZITTER wenscht den heer van Reenen geluk met de ondersoheiding hem wederom te beurt gevallen, en noodigt den benoemden Voorzitter uit zijne plaats in to Demen. De heer VAN REENEN aanvaardt het voorzitterschap met de navolgende rede: „Mijne Heeren! „Wederom heeft het onzen geëerbiedigden Koning behaagd, mij, naar aanleiding van de voordragten dezer Kamer, tot Uwen voorzitter te benoemen. „Dankbaar voor hot bewijs van vertrouwen mij op nieuw geschonken aanvaard ik eene betrekking, waarvan eene vijfjarige ondervinding, mij de bezwaren maar niet minder het vele goede heeft doen kennen. Ik aanvaard haar met het innig voornemen om de pligten, welke zij brengt, naar mijn beste vermogen te vervullen. A-Overtuigd dat vrije discussie een levensbeginsel is voor eene constitutionele vergadering, heb ik steeds onder alle omstandigheden getracht, haar niet meer te beperken dan tot het behoudlder orde volstrekt werd vereischt. Die gedragslijn wensch ik te blijven volgen, maar daarbij, even als in andere opzigten is uwe medewerking noodig en ik roep met vertrouwen de ondersteuning io, die mij tot heden zoo ruimschoots word verleend. „Laat ons, Mijne heeren! met ter zijdestelling van alles wat aan de behandeling van 's lands zaken vreemd behoort ta blijven, bij onze beraadslagingen en in het volbrengen van onze overige werkzaamheden, door ijvor, kalmte en onpartijdigheid toonen, dat wij onze cdole roeping waardig zijn, opdat de natie meer en meer de overtuiging erlange, dat zij in deze Kamer vertegenwoordigd wordt door mannen, die met naanwgezetheid hare belangen behartigen, en die, wakende voor het behoud van instellingen en regten, waarop zij prijs stelt, bereid zyn mede te werken tot eiken maatregel, die strekken kan tot bevordering van hare welvaart. „Mogen wij daarbij den onmisbaren zegen des Allerhoogsten ondervinden en onze pogingen ten heste van het vaderland met een gunstigen uitslag worden bekroond. ii Ik verklaar het Voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten Generaal te aanvaarden." De VOORZITTER deelt mede : I°. dat de heer Poortman berigt heeft, dat hij door het overlijden van zijn vader verhinderd is de eerstvolgende zittingen bij te wonen, en de heer Heemskerk Az. door bezigheden de vergadering van heden. 2°. Dat de heeren Kingma, door zijne benoeming tot lid van Gedep. Staten van Friesland en Wichers wegens zyne hooge jaren en voortdnrende ongesteldheid hun ontslag als leden der Kamer hebben genomen. 3°. Dat zijn ingekomen de navolgend, wetsontwerpen: I°. Tot regeling van de wyze van beheer en verantwoording der koloaiale geldmiddelen; 2°. tot onteigening van percelen voor den spoorweg van Venlo naar Helmond; 3°. tot verbreeding van een voetpad te Venlo; 4°. tot verbreeding van de hoofdstraat te Meppel; s°. tot wijziging der hoofdstukken 11, VII A en VII B der begrooting van 1862 ; 6°. tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen voor 1864; 7°. tot intrekking der quarantaine maatregelen, vervat in de publicatie van 10 Jan. 1805; B°. tot vaststelling derbogrooting voorden aanleg der staatsspoorwegen, dienst 1864 ; 9°. tot wijziging en aanvulling van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1862; 10°. tot regeling van het fonds, voortspruitende uit den koopprijs van doineij nen 1864; 11°. houdende bepalingen in geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. Voorts is ingekomen: I°. oene missive van den Minister van Financiën, ten geleide van de staatsrekening voor 1860 en 1861. Gesteld in handen der heer.n Meylink, Reinders, van Lith de Jeude, Dumbar en Guljé. 23. een missive van denzelfden Minister, , ten geleide van de rekening van het pensioenfonds voor burgerlijke I ambtenaren. In handen van de heeren de Raadt, Jespers, Wijberga, Zylker en Hoekwater; 3°. een missive van denzelfd-sn Minister, ten geleid']i van de rekening van den aanleg van staatsspoorwegen voor 1861. Iv handen van de heeren v. Heiden, de Meester, Hevdennjek, van Henkelom en van Eek. Nog is ingekomen een Koninklijk besluit vanden 24 Sept. 1863, .waarbij de Minister van Financiën wordt gemagtigd, aan ds Stiten- Generaal do begrooting voor 1864 aan te bieden. Wordt besloten den Ministor daartoe in de gelegenheid te stellen, in de vergadering van Zaturdag 26 September, des namiddags ten 2% nre. Voorts zijn ingekomen een tal van verzoekschriften, waaronder een nieuw adres van den heer Stieltjes, betrekkelijk den spoorweg op Java en eene missive van het Israëlitische consistorie te Straatsburg, der Kamer dank betuigende voor de verwerping van het tractaat met Zwitserland gesloten. De heer VAN ECK brengt daarna namens de commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven van het nieuwbenoemde lid nit Groningen, den heer Mr. Gecrtsema, verslag nit. De conclusie strekt tot toelating van dien heer, nadat hij de hij de grondwet voorgeschreven eeden zal hebben afgelegd. Do heer VAN ECK vraagt het woord en zegt, dat hij met het oog op vroegere antecedenten geen bezwaar heeft tegen de toe lating van den heer Geertsem», maar dat toch met het oog op bepalingen der kieswet en der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet niet voldoende blijkt, dat de heer Geertsema geboren is uit ouders, gedurende 3 jaren binnen het rijk in Europa gevestigd. Hij wil daarop voor het vervolg de aandacht der Kamer! vestigen, want daarop is nooit gelet, dat de onders van een lid ! 3 jaren ergens in Nederland gevestigd moesten zijn, tijdens de ae-' boorte van den zoon.
_..D£ h?e' GEEBTSEMA, na in handen des Voorzitters, daartoa by Koninklijk beslnit gemagtigd, de eeden te hebben afgelegd,neemt als lid der Kamer zitting.
J Daarna zyn de afdeelingen hernieuwd. Tot voorzitters zijn benoemd de heeren: Storm van 's Gravesande, Dullert, Heemskerk Bz., v. Bosse en Gevers Deynoot. Tot onder-voorzitters de heeren: de Brauw, v. der Linden, Hngeuholtz, Poortman en v. Heemstra. Tot leden der commissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede de heeren: de Brauw, v. Goltstein, Kappeyne, v. Eek en Gavers Deynoot en tot leden der commissie voor de verzoekschriften de heeren: Geertsama, Heemskerk Az., Dumbar, v. der Poel eu Heydenrijck. Daarna is de vergadering g.scheiden. Wij hebben gisteren avond ontvangen het wetsontwerp, houdende regeling van do wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indië. Te regt heefc do Regering ingezien, dat onder al. 2 van art. 60 der Grondwet, inhoudende: .De wet regelt de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen" ook begrepan is het vaststellen der Indische begrooting door de wetgevende vergadering, en niet minder juist is de gevolgtrekking der Regering, dat hier geene herziening der comptabiliteitswetten hier te lande', gelijk sommigen meenden, behoefde vooraf te gaan en daarom ook zorg gedragen om de eigenaardige omstandigheden en plaatselijke of onvoorziene behoeften, welke zich hierbij zouden kunnen voordoen, in het wetsontwerp te voorzien. Van daar dan ook, dat de Ihoofdbepalingen van het wetsontwerp zich resumeren tot de volgende hoofdpunten:
---

Afdeeling I. Algemeene bepaling.
Art. 1. De geldmiddelen van Nederlandsch-Indië worden beheerd enverantwo ord naar de regelen in deze wet gesteld.
---

Afdeeling 11. Van de begrooting.
Art. 2. De begrooting van Nederlandsch Indië wordt jaarlijks vastgesteld bij afzonderlijke wet of wetten. Die wet of wetten regelen de uitgaven en wijzen de middelen tt harer dekking aan. Art. 3. De begrooting van uitgaven is zamengesteld uit twee hoofdstukken, waarvan het eerste bevat de uitgaven in Nederland, en het tweede de uitgaven in Ned.-Indië. De bijdragen uit de baten van Nederlandsch Indië aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven worden op het eerste hoofdstuk uitgetrokken. leder dezer hoofdstukken is gesplitst in afdeelingen. Elke afdeeling omvat niet meer dan één tak van bestuur. De uitgaven, onder iedere afdeeling bij de wet toegestaan, worden door ons of van onzentwege in onderafdeelingen en artikelen gesplitst. De^ wet of wetten, aanwijzonde de middelen tot dekking der in de begrooting omschreven uitgaven, zijn mede zamengesteld uit twee hoofdstukken, waarvan het eerste bevat de middelen te ontvangen in Nederland, en het tweede de middelen te ontvangen in Nederlandich- Indië. Art. 4. De begrooting van Nederlandsch-Indië wordt uiterlijk op hot tijdstip, voor de indiening der staatsbegrooting bij art. 120 der Grondwet bepaald, aan de Staten-Generaal aangeboden. Indien de wet of wetten, houdende de begrooting voor Nederl.-Indië, niet op 1 Jan. van het dienstjaar, waartoe zij behoort, iv Nederlandsch. Indié is of zijn afgekondigd, strekt, tot dat da af kondiging heeft plaats gehad, da begrooting van hot vorige jaar tot grondslag van het beheer voor het alsdan aangevangen dienstjaar. Art. 71. De voorschriften dezer wet treden in werking op den lsteu Januarij 1866. Het wetsontwerp zelf en de daarbij behoorende memorie van toelichting zullen wij later in een hoofdartikel bespreken.
---

AMSTERDAM, 26 September.
De mail uit Oost-Indië en China is den 23sten de-«r 's middags te Triest aangekomen. Zr. Ms. stoomschip Prinses Amalia zal in de volgende weck van 's Rijks werf te Amsterdam naar het Nieuwediep worden gebragt, om verder voor eene reis naar Oost-indië te worden gereed gemaakt. De Nederlandsche Handel-Maatschappij wenscht scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport van 1500 Eng. ton» steenkolen naar Soarabaija en 1500 Eng. tons dito naar Onnut of Kuyper, in Indië door hare factorij te bepalen. Aanbiedingen mot opgaaf vau de gevraagde vracht in ééns, per in te nemen last en van den tijd, waarop het schip tot vertrek naar Engeland gareed zal liggen, worden ingewacht tot Woensdag dea 30sten dezer, des voormiddags ten elf ure. Voor of op 5 October zal aan do inschrijvers kennis worden gjgeven, of van hunne aanbiedingen gebruik wordt gemaakt. De steenkolen moeten worden ingenomen te Newcastle TJpon Tyne. Da voorwaarden zijn als in de gewone charterpartyen voor steenkolen, by de maatschappij in gebruik, echter onder wijziging van art. 8, waarvan de verandaring hieronder wordt vermeld, de Engelsche ton aangenomen op 1000 Ned. ponden. De schepen znllen uiterlijk voor 20 October tot vertrek naar Engeland in de zeehaf ven moeten gereed liggen. Bijlading wordt ribt toegestaan. De te besteden vracht zal niet boven f 35 per last gaan. Nieuw artikel 8. Ia verband tot de uitlevering der steenkolen, wordt door de bevrachtster aan den kapitein do navolgende premie toegekend, als: bij uitlevering van negentig tot heneden de vijfen negentig percent van het ingenomen gewigt, vijftig cents, bij uitlevering van vijf en nogentig tot beneden honderd percent, als boven vijf en zeventig cents, en bij uitlevering van honderd percent of meer, als boven een gulden, alles Indisch courant, per gegemeten last en de Engelshe ton berekend op 1000 Ned. ff. Daarentegen zal, bij een te kort van maar dan 10 % op het ingenomen gewigt, als boven berekend, het aan de negentig percent ontbrekende door den bevrachter wordan vergoed, naar den maatstaf der factuurswaarde met inbegrip der vracht. Ingevolge informatiën van de Peninsular an_ Oriental Steam Navigation Company aan hare agenten de heeren G. P. Ittmann & Zoon te Rotterdam, had de regering van het Fransche eiland Réunion besloten, dat met het einde der maand September zouden ingetrokken worden de subsidie door haar uitgekeerd aan de Pen. * Oriental Company; diensrolgens zou de dienst op Réunion mst dien termijn worden gestaakt. De regering van dat eiland is echter van dat besluit teruggekoman door de algemeene oppositie aldaar en heeft op nieuw besloten dat met de geregeldo uitkeering der toelage zal worden voortgegaan, voorloopig tot het einde des jaars en dat deze waarschijnlijk ook voor het vervolg zal worden toegestaan. De stoombooten der Peninsular and Oriental Company zullen dns wedor geregeld Réunion aandoen op de reiza van en naar Indië. Uit Rozendaal wordt gemeld, dat de aangevangen onderhandelingen over de onteigening der gronden, ten behoeve van den Staatsspoorweg tegen het station-terrein van dan Antwerpen-Rotterdamschen spoorweg, spoedig beloven te loopen, zoodat da dienst naar Bergen-Op-Zoom met 1 Nov. zal kunnen worden geopend. De spoorweg naar laatstgenoemde stad is geheel gereed. Naar men verneemt, zal tot adjudant bij het 4de bat. van het te Nijmegen in garnizoen liggende lste regiment infanterie worden benoemd, de lste luit. M. Marman bij dat corps. De baanderheerlijkheid Haamstede, in Zeeland, met daarbfl behoorend slot, koetshuis, bosschen, tuinen, duingronden en regten, it in publieke veiling voor/ 54,810 verkocht aan de heeren Mr. C van der Lek de Clercq, te Zierikzee en Jhr. Mr. J. F. Schnurbeque Boeije, ta 's Gravenhage.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft op het adres van antwoord op de troonrede, door de Eerste Kamer aangeboden, het volgende geantwoord: Mijne Heeren!
Het is Mij aangenaam van U op ni.nw de hulde der Eerste Kamer te mogen ontvangen, en Ik verzoek. U Haar daarvoor Mijnen ij»onoeien dank te willen overbrengen.
Z. M. heeft bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van dan spoorweg van Roosendaal naar Bergen op Zoom ten algemeenen nutte, ia het publiek belang en ten name van den Staat zullen worder» onteigend de eigendommen, in de gemeente Roosendaal aan' j?eduid in het plan, hetwelk met de overige bescheiden ter inzage Van een i.der heeft gelegen. Z. M. heeft de statuten van da vereeniging: het Patronaat voor behoeftige herstelde krankzinnigen in Noord-Holland, gelijk die bij veiziekschrift zijn orergelegd, goedgekeurd, en de vereeniging mits dien als regtspersoon erk :nd. De Staats-Courant bevat het volgend Koninklijk besluit: Art. 1. De algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt, gedurende het jaar 1861, benevens de tweede en laatste suppletoire rekening over 185' J en da eerste su pletoire rekening over 1860, worden goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De staatscommissie benoemd bij Ons besluit van den 21sten Januarij 1863, No. 93, wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Z. M. heeft tot Voorzitter vau de Tweede Kamer der Staten- Generaal, gedurende hare tegenwoordige zitting benoemd, den heer mr. G. C. J. van Reenen, lid dier Kamer Z. M. heeft tot ridder der ordo van den Nederlaadschen Leeuw benoemd, mr. J.P. Amersfoordt. Z. M. heeft aan mr. P. Romeyn met den lsten October aan staande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem; aan mr. J. W. Muntz, uit zyoe betrekking van procureur bij de arrondissements regtbank te RotteTdam; aan den heer J. W. Pauw to Voorschoten uit zijne betrekking van bewindvoerder der stichting van Elsgen Symonsdr. van H.emskerck; iv zijne plaats van bewindvoerder van genoemde stichting benoemd den heer J. L. van der Burch, burgemeester der gemeente Haarlemmerlkde en Spaarnwoude, wonende te Haarlem, en tot adjunct-commies bij het Departement van Finantiën den heer P. D. van Bienema Goederen, door certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking gedekt, welke na 1 November 1863 met den zoogenaamden O.erland-post worden vervoerd, zullen in Nederlandse!) Indië tegen hat verlaagd invoerregt worden toegelaten, mits het vervoer van Singapoer naar da Nederlandsch-lndische haven geschiede door middel van Nederlandsche of daarmede gelijk gestelde schepen *). Opdat de certificaten, tot aldus te verzenden goederen betrekkelijk, bij het Departement van Koloniën van het vereischte visum kunnen worden voorrien, behoort daarop gesteld te zijn eens ver klaring van den af-ender, dat en wanneer de goederen per overlandpost zullen worden vervoerd. (Daze ve klaring vervangt de anders gevorderde opgaaf van het schip en den gezagvoerder waarmede en van de Indische haven waarheen de goederen worden verzonden.) D» certificaten worden dan aldus geviseerd: „Gezien en geregistreerd om, bij aankomst in Nederlandsch- Indië met den overlandpost van , de voorregten te genieten aan de goederen van Nederlandschen oorsprong ofbeweiking toegekend. „ 's Gravenhage, den „Van wege het Departement van Koloniën," Belanghebbenden dia van de hier verleende vrijheid gebruik maken, zullen overigens de gewone voorschriften betrekkelijk de certificaten van Nederlandschen oorsprong en bewerking — met name ook die, vervat in de Staatscourant van 25 Sept, 1862 — moeten naleven. l) Deze gelijkstelling van vlag bestaat niet ten aanzien van Rus- , land, Frarkrijk, België, Spanje en Portugal.
---

