
Verzoeke alle brieven te adresseren aan slï)irectie of Radaetie van liet Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Sept. Men zegt dat het wetgevende ligchaam tegen October zal worden bijeengeroepen. De hoeren Jules F&vre, uarimon en Ollivier zullen in de zitting over de vrijheid van drukjjw« en het regt van vereeniging spreken. De heer Thiers zal de '«ancien en de administratie behandelen en de heer Berryer de "Uenlandsche qnaestiën. "*¦ De keizer heeft te Tarbes een bezoek aan don heer Fould 8-bragt.
— De reis van prins Napoleon naar Londen geeft nog steeds °' allerlei geruchten aanleiding. , *" Het schijnt zich te bevestigen, dat graaf Walewski als ama sadeur naar Londen zal vertrekken. ? ""* Prins Czartoryski is uit Biarritz alhier aangekomen en zal 'nnen kort naar Londen vertrekken. De keizer heeft hem tot "ïuiandant van het legioen van eer benoemd, hetgeen een ant°°rd is op het decoreren van Murrawieff door den czar. , r~ Een adjudant des keizers zal, naar men verneemt, met eene I'tengewone militaire lastgeving naar Weenen worden belast. ~~ De commissie voor de manoeuvres met de gepantserde sche- P6ll te Cherbourg vertrekt morgen wed.ir daarheen; de president ca de secretaris zijn reeds vertrokken.
—- Aanst. Zaturdag vertrekt de Mexicaansehe deputatie naar "eenen
— De heer Léon Talabot, president der vereeniging tot be!*erming van den nationalen arbeid is overleden.
,~" I" het Gymnase zal, bij de afscheidsvoorstelling van de "'htgenooten Lafontaine, door den photographiat Disdéré met elek',ek licht eene photographie van de geheele zaal worden gemaakt; a' degenen, dio in loges en stalles plaats nemen, hebben drio da-Bsn na _e ,-oorstelling regt op hun portret. j—¦ De heeren Aurélien Scholl, hoofd redacteur van den Nam , at"ie en Granier de Cassagnac (zoon) ziju naar België vertrok*» om te duelleren. Do heer Granier de Cassagnac (vader) is fondant voor zijn zoon.
i..~~ Heden zag etn voltigeur der keizerlijke garde, juist toen 1 op het punt stond zijne soep te gaan eten, een armen uit of °n-erden grijsaard staan. Hij sprak hem aan en vraagde hij honger had, waarop de grijsaard bevestigend antwoordde Welnu — hier is mijne soep — eet die; misschien hebt gij in uw< rt??d °.ok soldatensoep gegeten; dan kunt gij tevens aan uwe jeugt uenken". Een voorbijganger, die dit hoorde, vraagdo den soldaat, wat hij dai M zou etsn. „O mijnheer, — was het antwoord — ik eet met mijn< meraden. Dat doen wij altijd; wanneer een armoedige grijsaard tij 8 het etensuur voorbij onze posten gaat, dan deelen wij eerst met oeta en dan onder elkander". .~~ -l^a Bidipendente van Napels meldt het volgende. In da Fo_... 'tr^at woont een metselaarsknecht. Vrijdag nacht werd er aan J°a kamer aangeklopt en men riep hem bij zijn naam. Hij deed Pen en zag twee mannen, die hem bevel gaven mede te gaan n eenig werk te komen doen. Hij weigerde in den beginne om" het zoo laat was, doch men beloofde ham eene groote beloo "'Dg en hij gaf toe. Da drie personen stegen in een rijtuig; naau ,6'tjks waren zij aan het rijden of de eena der beide mannen trok een Pistool, dat hij op do borst van den metselaar hield, terwijl de andere ™an dezen blinddoekte. Stilzwijgend leden zij door verschillende 'raten; het pistool stond steeds op de borst van dan metselaar, zoodat eze niet i_ staat was iets uit te voeren. Eindelijk hield het rijtuig "i geblinddoekt werd de metselaar een trap opgevoerd en binnen een( amer gebragt, waar hem de doek werd afgenomen. Hij kreeg be*al in de muur een gat to maken, groot genoeg om eene lijkkist te Bevatten. Hij moest daaraan voldoen, want nog staeds stonden de mannen raet revolvers voor hem. Toen hij gereed was, werd er eene ledige 'Vjkkist binnen gebragt en daarna werd door beide mannen eene jeug "'ga, schoone, nU gekleede vrouw, die zich tegen hen met kracht ver *We, naar binnengesleept. Zij wierpen haar in de kist en spijkerde die fllg', waarna zij in het gat in de muur werd geplaatst, dat de metselaar Weder moest digt metselen. Toen. dit was gedaan, blinddoekte men hem weder en duwde hem in het rijtuig, waarin ook de Deido mannen plaats namen. Eensklaps hield het rijtuig op; de geblinddoekte werd uitgelaten, kreeg eene goede som en ijlings "felde het rijtuig voort De metselaar heeft dadelijk aangifte bij e Pplitie gedaan, doch kan niet zeggen, waar hij is geweest. De Politie tracht den draad te vinden om tot ontdekking dezei vreeselijkc misdaad te geraken.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Sept. Do heer Odo-Russell zal niet, zoo als is »erneld, als secretaris van legatie naar Turijn worden overgeplaatst, "^ar blijft tj Rome op zijn post. ¦ Da vierde druk van Kinglakes Invasion of the Crimea is in °et licht verschenen.
~- Er is alhier eene Confederate Association gevormd, welke, nu a heer Mason, da Zuidelijk-Amerikaansche gezant, van hier is vertrokken, alles zal aanwenden tot behartiging der Zuidelijk-Ame"kaansche belangen.
- Gisteren is do stoomboot Seine, komende van Boulogne, in aeu Theems vlak voor Blackwall gestrand. Een ander sch^ Hop 'egen do Seine aan en veroorzaakte een groot lek. Daar de Seine ™gon te zinken, zette de kapitein die bij Greenwich op het strand. Dezelfde rivierboot, de Najad, welke de passagiers van da Baron UsV heeft gered, heeft ook de passagiers van de Seine opgenomen. Er is sprako van eene vereeniging der zuidelijke staten van Noord-Amerika onder Juarez; men slaat er echter weinig geloof aan.
— lulBsl woonden er in Engeland enin het graafschap "Wallis 50,289 vreemdelingen; in 1861 beliep dit getal 84,090. ~ The Skipping and Mercantile Gazette berigt, dat de Fransche scheepvaartwetten spoedig eene wijziging zullen ondergaan. — De Parijsche 'correspondent van den Morning Post meldt, ?at de czar en zijne raadgevers verwachten, dat er tegen het voor- Jaar een oorlog zal uitbreken en dat er in Rusland toebereidselen "aarvoor worden gemaakt.
---

Poolsche Opstand.
Het berigt, dat piins Czartoryski zijne betrekking als diplomatiek *gent der Poolsche nationale regering zou hebben nedergelegd, wordt doordaWeener Neueste Nachrichten gelogenstraft.welke blad verklaart, *?* dit gerucht slechts door de Russisch-gezinde partij te Parijs was ™ltgestrooid, om d.n indruk te verzwakken, door het opnemen in de Moniteur van het schrijven der nationaleregering aan don prins te weeg i gebragt. Hetzelfde blad bevestigt het vermoeden, dat de moordaanslag op ge-j neraal Berg te Warschau niet door de Polen is gepleegd, „maar _ te wijten is aan eene manoeuvre van St. Petersburg, welke f de Russische diplomatie volstrekt noodzakelijk achtte, om de be- ; < wering, dat de Poolsche opstand tot de revolutie behoort, staande; < te houden en te kunnen bewijzen, dat men Orsini-bommen heeft f gekozen, ten einde aan zekeren anderen aanslag te herinneren".; ( Voorts bevestigt het blad, dat de nationale regering in den aan-, | slag volstrekt niet de hand heeft gehad, en verzekert, dat nog f, daags te voren in de omgeving van ger.eraal Berg werd gezegd, I ¦ dat da opstand ook zijae „gewenschte en goede zijden" had, als; waardoor het bew.s zou zijn to leveren, dat de Europesche revolutio-| nairen in Polen hun zetel hebben. Ten slotte zegt het blad: „Dat de | Russische regering hare eigen getrouwen opoffert, om haar doel j te bereiken, is niets nieuws. Overigens dient te worden opgemerkt, j dat de dader, die de „zes punten" in den vorm van bommen naar f het rijtuig van generaal Berg heeft geworpen, verdwenen is, en! dat men in het paleis van graaf Zamoyski hoegenaamd geen spoor! heeft gevonden, welke tot hot vermoeden kan leidon, dat de aan-l 'slag uit dat paleis is geschied". Van andere kanten wordt dit^ laatste echter in zoo ver tegengesproken, dat er in eene kamer! van bedoeld paleis eenige percussiedopjes en een geladen geweer| moeten zijn gevonden.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Scjpt. Volgens de Presse, zal do Oostenrijksehe gezantschapspost to St. Petersburg, vacant sedert het vertrek van '.graaf Friedrich Thun, onmiddellijk weder bezet worden, zoodra tde mede onbezette Russische gezantschapspost alhier weder bezet
of naar men verzekert, tot den rang van ambassade zal verheven zijn. Als toekomstig vertegenwoordiger van Oostenrijk bij het Russische hof noemt het blad graaf Szechenyi, een nog jeugdig diplomaat, doch die reeds vroeger gezantschaps-secretaris te St. Petersburg is geweest. Naar men verneemt, zijn door de regering reeds da grondslagen vastgesteld voor een wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid . — In parlementaire kringen beschouwt men de aftreding van graaf Wickenburg als minister van koophandel als zeker, en gelooft men, dat zijne portefeuille, even als dit geruimen tijd met die van justitie plaats had, voorloopig onbezet zal blijven.
BERLIJN, 26 Sept. De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft gis teren besloten, den aanstaanden verjaardag der koningin alleen te gedenken door aan de verpleegden in de onderscheidene gestichten van liefdadigheid een feestmaaltijd en andere giften te schenken; als grond tot dit besluit is verklaard, dat het politie verbod tegen het zendenvan deputatiën en adressen der gemeentebesturen aan den koning nog niet is opgeheven. Volgens de Kreuzzeitung is het rapport van het ministerie aan den koning, betreffende het Oostenrijksehe hervormingsontwerp; geheel door den minister president Bismarck opgesteld. Door den koning is den 22 dezer een met dit rapport overeenstemmend schrij ven aan de verschillende leden van het te Frankfort gehouden vorsten-congres toegezonden. — In de hofkringen alhier wil men weten, dat de kroonprins en de kroonprinses nog in den loop dezer maand naar Engeland en Schotland zullen vertrekken, om er geruimen tijd te vertoeven. — De Notdd. Allg. Ztg. meldt, dat de koning een bedrag van th. 1000 heeft geschonken voor den bouw eener DuitschEvange lisehe kerk te Alexandrië. — De te Wehlau verschijnende Volksbote beeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens onderscheidene artikelen betreffende de aanstaande verkiezingen. Da Berliner Revue zal, vermoedelijk reeds van 1 Oct. af, ophouden te verschijnen. _ | — Gisteren is op de binnenplaats der cellulaire gevangenis alhier de {doodstraf voltiokken aan don persoon van Klein, die den gevangenbo- I waarder Grosso vermoord heeft. — Bij gelegonheid dor inwijding van het nieuwe beursgebouw [alhier, zal aanstaanden Maandag geene beurs worden gehouden.
FRANKFORT, 25 Sapt. In gewoonlijk wel onderrigto kringen wil men weten, dat or tu?schen dë hoofden der zoogenaamde Groot-Duitsche pattij en die der nationale vereeniging druk wordt onderhandeld, met het doel om het bondshervormings ontwerp, door_ hst vorstancongres aangenomen, met dat van genoemde vereeniging ineen te smelten, en zou de nationale feestdag van 18 Oct. worden gekozen, om den grondslag tot bedoelde zamensmelting te leggen. Men voegt er bij, dat Oostenrijk roeds vóór de opening van het vorsten-congres, deels direct, deels indirect, in nadere betrekkingen was getreden met onderscheidene voorname aanvoerders der nationale regering en dat het hervormings-ontwerp was vervaardigd onder medewerking van den hertog van Saksen Coburg, die zich zeer beijvert, om eene overeenstemming tusschen beide partijen tot stand te brengen. — Da tweede kamer van Beijeren heeft gisteren avond de langdurige debattan over het spoorweg-ontwerp ten einda gebragt en besloten: I°. Voor het leggen van een dubbel spoor op onderscheidene wegen fl. 705,500 te verleenen; voor een spoorweg van Mnnchen over Ingolstadt tot aansluiting aaa de Zuid-Noordbaan bij Gunzenhausen, met een zijtak naar Pleinfeld, 19 millioen; voor den spoorweg van Munchen in oostelijke rigting naar deßeijersch- Oostonrijksche grenzen bij Simbach of Nenhaus, fl. 15,400,400; voor een spoorweg van Fleilassing naar Reichell fl. 1,200,000, en voor een spoorweg van Lindau over Bregenz naar Rheineck 1 millioen; 2°. tot dekking dezer uitgaven eene nieuwe leening aan
Ta gaan. — Te Stuttgart is eene tentoonstelling van brandbluschmiddelen uit Wurtémberg geopond, onder welke zich eene door stoom gedreven brandspuit bevindt, die voor de eerste maal beproefd is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 28 September.
Zaturdag middag zijn de begrootingswetten voor 1864 gedrukt en rondgedeeld. Hoofdstuk I (huis des Konings) is uitgetrokken tot gelijk cijfer als het vorig jaar, namelijk ƒ 900,000. Hoofdstuk II (hooge collegien van staat) tot een bedragvan ƒ 588,029, dat is ƒ9497 meer dan het jaar tevoren. Hoofdstuk: 111 a (Buitenl. Zaken) bedraagt ƒ529,245, dat is ƒ 3034 moer. E^n secretaris van legatie is aan het gezantschap te Washington toegevoegd, en die bij de misie in Spanje eu Portugal ingetrokken. Hoofdstuk 111 4 (Administratie der R. K. eeredienst), is geraamd op f 668,672.80% 'ets., dat is ƒ 7284 hooger. Hoofdstuk IV a (Departement van Justitie) is geraamd op ƒ 2,933,744, gelijk aan die van 1863. Hoofdstuk IV 6 (Hervormdo en andere eerediensten) is geraamd op / 1,752,886.58%, d. i. ƒ 15,610 meer dan het jaar te voren. Hoofdstuk V, (Departement van Binnenl. Zaken), is geraamd op ƒ 24,251.687.34, d. i indien men de 15% millioen voor de staatsspoorwegen buiten berekening laat, tot eene vermeerdering van f 451,763.30; die van het jaar te voren bedroeg ƒ 18,748,924.04. Hoofdstuk VI, (Marine) is uitgetrokken tot een bedrag van ƒ 8,739,953; in 1863 bedroeg dit hoofdstuk ƒ 9,428,721. Hoofdstuk VXI a, (Nationale schuld) bedraagt ƒ 34,976,977-27. Da afdeeling interesten van de nationale schuld bedroeg in 1863 ƒ 668,808.84 meer dan voor dit dienstjaar wordt voorgedragen, zijnda thans ƒ 28,961,723.89. De regering stelt voor wegens amortisatia nit to trekken ƒ 6,009,253.33, als tot aflossing van 3% pCt. amortisatie syndicaat ƒ 300,000; gewone amortisatie ƒ700,000, buitengewone ƒ1,000,000; uit de baten der voormalige wees- en momboirkamers ƒ 200,000 ; van den tweeden termijn tot afkoop van den ScheldBtol f 3,809,253.33. Hoofdstak VTI, 6 (departement van fin.) is geraamd op ƒ 6,749,000 d. i. ƒ 184.143 meer dan het jaar te voren. Het verschil ontstaat door het toeleggen van vaste traetementen aan de visiteurs, die vroeger een gedeelte hunner inkomsten uit de legos vonden. Hoofdstuk VIII (Oorlog) is geraamd opƒ 12,733,000 d. is ƒ 50,000 minder dan het jaar te voren. Hoofdstuk IX (Koloniën) is uitgetrokken tot een bedrag van ƒ 3,269,572.92, waaronder ƒ 300,000 • wegens premiën voor den aauvoer van vrije arbeiders in Suriname. [Het verschil van ruim 16 ton verhooging ligt in de subsidiëa
voor West-Imlië. Hoofdstuk X (onvcjorzione niigaver) is geraamd c i op f 50,000. ; s i De raming der middelen bedraagt f 98,732,949.13, waaronder t f 9,800,000 voor de 0.-I. schuld, den tweeden termijn van de-i ' afkoopsom van den Soheldetol, het koloniaal batig slot tot een bt- re 'dreg van ƒ19,463,000 en eene bedrage uit de koloniale geldmid- t • dolen wegens uitgaven in Nederland van ƒ 2,825,000. c in de maand October a. s. zullen per nader aan te wijzen scheep - r j gelegenheid naar Oost-Indië vertrekken, de volgende heeren officieren, | bestemd voor de dienst in die gewesten, en wei van bet wapen dor ; gonie, de 2de luits : J. Lugt, H. Broesa vanGroenou.E. J. C Heij: ligers, J. G. B. von Dsntzscli en V. Levyssohu; van hat wapc-u dor £ | artillerie, do 2e luits.: W. W. C. Suringar, Jhr. E. J. T. van der ' I Wijck, J. T. E. Cassa, E. Bauer en J. F. Arnold; van het wapon der | infanterie, de 2o luits.: P. van der Blijk, J. D. van der Lingen, H. B. '" | Beijen, H. J. de Bank Langenhorst, C. Woldringh, A. A. van Delden, \ \W. P. van der Schalk, E. O. E. van Ende rn C. E. Ooykaas; bonavons ' ! de offic. van gez. 3e kl.: W. J. Oosterhoff, W. J. Berghuis van Woort! man, J. Adriani, F. J. Comolissen, A. de Graag, E. S. A. de Clerq, G. ' {Si-ia, K. J. van der Veen, J. B. Heesen, H.van den Broek en A. F. ' I H«J?. \ Nadat men reeds eenigpn tijd aan het nieuwe drooge dok te ,| Nieuwediep bezig was geweest met te onderzoeker?, op welke wijze de mogelijkheid te vinden zou zijn, dit kolossale werk te herstellen en voor de marine te behouden, hoeft er zich eergisteren eene nieuwe ramp geopenbaard. Aan een der beide hoofden, buiten de schipdeur, die geheel ontgraven zijn, heeft eone verzakking plaats ' gehad, waardoor van boven tot beneden eene diepe scheur zigtbaar 1 is, die aan de bovenzijde eene wijdte hoeft van ongeveer eene 1 halve palm. De werkzaamheden zijn daarna voorloopig gestaakt. ' (_f. Ct. v. d. E.) t Wijlen de heer A. Willink, lid der doopsgezinde gemeente te , Amsterdam, heeft ƒ 2500 aan de diaconie van de Herv. gemeente ,_ to 's Graveland gelegateerd. Wij nemen volgaarne do volgende woorden van de Arnh. Ct. - over, als geheel overeenstemmende met de klagten, ons gisteren avond ' daarover door onzen te 's Gravenhage medegedeeld: „Wij hadden gehoopt, even als het vorige jaar, nog heden aan onze a lezers de redevoering te kunnen mededeelen, door den Minister van '* Financien heden namiddag bij de aanbieding der staats-begrooting te rt houdon, doch na de onbescheidenheid to vorigen jare door het Nieuwe Dagblad van 's Gravenhage bogaan — dat, zooals men zich . herinneren zal, vóór het uitspreken der rede er reeds afdrukken van e verspreid heeft, — heeft de Minister besloten de dagbladen niet meer n als vroeger vóóraf in het bezit van dat belangrijke stuk te stellen".
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft I°. den heer Dr. D. Bierens da Haan, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict van Overijssel; 2°. tot schoolopziener in dat district benoemd den heer Mr. R. C. Nieuwenhuis, ta Deventer. 7. M. heeft pensioen verleend aan: Mr. H. M. Beeckman, als voormalig griffier bij het provinciaal geregtshof in Utrecht; J. G. Frencken, als voormalig kantonregter te Asten ; J. E. L. do Virieu, als voormalig griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel; Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma, als voormalig president van het provinciaal geregtshof in Friesland; W. van Warmelo, als voormalig kantonregter te Vlaardingen; J. van Dingstea, als voormalig griffier bij het kantongeregt te Vollenhove. Z. M. heeft den heer H. J. D, Padday, benoemd tot Nederlandschen consul te Penang, en den beer J. W. Ploos van Amstel, Nederlandschen consul to Melbourne, voor Victoria, bevorderd tot consul-generaal. Z. M. heeft den kapitein administrateur van kleeding en wapening H. L. Mulder, van het regiment rijdende artillerie, op pensioen gesteld. Z. M. heeft den adjudant-onderofficier J. Bogaerls, van het regiment grenadiers en jagers, benoemd tot 2de luitenant-administrateur van kleeding en wapening bij het instructie bataillon. Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het voorschrift, vermeld in de beschikking van den 23sten Docembar 1861, N°. 199, 6de afdeeling, en opgenomen in de Staats-Courant van den 31sten dier maand, met den lsten October 1863 wordt buiten warking gesteld, en dat, to rekenen van denzelfden dag de dienst der Nederlandsche Rijkstelegraaphkaïitoren in betrekking tot de overige kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaph-vereeniging wordt geregeld door het voorschrift, aan deze beschikking gehecht. Nopens het gisteren over de certificaten van oorsprong medegedeelde, bevat de Staats-courant van heden eene verbetering van eene feil in de noot, luidende: dat da bedoelde gelijkstelling van vlag niet bestaat ten aanzien van Rusland, Frankrijk, Spanje en Portugal. Da Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden dat zijne gewone audiëntiën op Woensdag den 30ston September en Donderdag den lsten October aanstaande niet plaats zullen hebben. Op aanstaanden Donderdag, den lsten October 1863, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben. IDe audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 2den October aanstaande, niet plaats hebben.
---

Stadsnieuws.
De commissie voor het Museum Fodor barigt dat, aan te vangen met Maandag 28 September a. s. de toegang is bepaald als volgt: des Zondags, Woensdag en Vrijdags, tegen betaling van 50 cents; des Maandags, Donderdags en Zaturdags, tegen betaling van 25 cents.
Gisteren namiddag heeft er op het Rokin een schoorsteenbrand plaats gehad, die dadelijk door schoorsteenvegers is gebluscht.
Gisteren namiddag is op da Botermarkt een 12jarige jongen al dansende op de straat gevallen en heeft daardoor zijn regterarm gebroken.
* HAARLEM, 26 Sept. Raeds in den vroegen morgen van heden, was eene grooto monigte op de been, om de stoomboot de Volharding, liggende in het Binnen Spaarne, te zien vertrekken naar de Badhoeve in den Haarlemmermoerpolder van denheorMr. J. P. Amersfoordt, bij 's konings basluit van eergisteren, tot ridder der orde van den Ned. Leeuw benoemd. Ook vau verschillende andere vervoermiddelen, per as, werd gebruik gemaakt, waarbij de kolossale wagons van dan neer Schaap uitmuntten.
Am boord dsr stoomboot bevond zich de heer burgemeester der stad, de leden van den raaJ, verschillende genoodigden, en voor het overige waren de beschikbare plaatsen door betalende passagiers bezet. Do muziek dor stedelijke schutterij was mede aan boord; onder het aanheffen van hare toonen en het lossen van eenige saluutschoten, varliet men Kenaus veste en stevende langs het Zuider Spaarne, de ringvaart door naar de Badhoeve, alwaar men werd ontvangen door eena eerewacht van circa 80 personen te paard, allen ingezetenen dor gemeente Haarlemmermeer. Ook de heer Commissaris des Konings en- verschillende andore hooge burgerlijke en militaire autoriteiten, het hoofdbestuur van landbouw enz. enz. waren mot rijtuigen inmiddels aangekomen. Onmiddellijk werd de stoomploeg mot uitmuntend gevolg in werking gesteld, waarna, men mag zeggen aan de duizende bezoekers der Badhoeve, de gelegenheid werd gegeven op de meest vrije wijze, alle werktuigen, stallen, enz. te bezigtigen, terwijl door den gullen gastheer aan de autoriteiten een keurig déjeuner word aangeboden, en aan het bezoekend publiek tevens gelegenheid was gegeven zich behoorlijk te ververseben.
Nadat men nog eenigen tijd getuige was geweest van het ringsteken te paard, verliet men achtereenvolgens op verschillende gelegenheden de Badhoeve, opgetogen door hetgeen men had gezien en genoten, en met den wensch in het harte, dat het den ondernemenden eigenaar, den heer Amersfoordt, aldaar steeds wel moge gaan, en dat hij èn als theoretisch en practisch landbouwer, èn als hoofd der gemeente, nog eena reeks jaren velen tot nut en zegen moge zijn. * APELDOORN, 36 Sept. De faam, b.eengebragt door eenige
dames, aan wier hoofd zien te Deventer een comité bevindt, zal achter het paleis in het Park op het Loo geplaatst worden, waartoe Z. M. den Koning bewilliging verleende, zoodat het ba: wijs van erkentelijkheid voor 's Konings nimmer te vergeten op:'offerende liefde, evon als de sierlijke bijbel, den vorst indertijd uit dien hoofde door eeiiigen zijner onderdanen aangeboden, op dat lusthof eone plaats vinden, waar Z. M. even als zijn groote naamgenoot zich zoo gaarne ophoudt. ALMELO, 25 Sept. De firma S. J. Spanjaard, te Borne, is voornemens aldaar eene stoomkatoenspinnsrij en stoomkatoeuweverij te doen daarstellen, waarvoor do benoodigde gronden reeds zijn aangekocht en eenige voorloopige werkzaamheden zijn gedaan, welke onderneming voor die gemeente van veel belang wordt get»cht. * OSS, 25 Sopt. Als een bewijs van de eendragt en verdraagzaamheid onder de verschillende gezindten te Gravo, dient wel vermeld te worden, dat, tijdons het jongste verblijf van Mgr. Zwrjzen, aartsbisschop van Utiecht, de Israëlieten uitgenoodigd waren bij de kloveniers eerewacht; met de meeste bereidwilligheid namen do heoren E. Elsbach, ondi-rwijzer, M. van Leeuwen en J. Gotlieb daaraan deel.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 26 September.
, _ - - De Patrie verzekert, dat door eene der beide groote -ca mogendheden incidenteel do quaestie is gesteld of men de Polen zal erkennen als oorlogvoerende partij. — Hetzelfde blad meldt, dat de heer Nigra te Turijn is aangekomna. — Volgens La Nation loopt het gerucht, dat het wetgevende ligchaam in October zal worden bijeengeroepen. Het blad verklaart echter, dat het niet daarvoor instaat. — De Pays spreekt het gerucht tegen, dat de heer Drouyn de Lhuys zou aftreden, en verklaart tevens ongegrond dat de hertog de Grammont belast zou zijn om aan het Oostenrijksehe gouvernement mededeelingen te doen omtrent Polen. Dit blad deelt voorts mede, dat er volstrekt geene quaestie is van de vervanging van baron Gros, dia morgen naar Londen terugkeert. — Prins Napoleon vertrekt morgen naar Londen. Zijne rei» heeft geenerlei politieke beteekenis. — De toppen der bergen van Opper-Savoye zijn met sneeuw bedekt.
---

LYON, 26 September.
De Rhöne is zeer gestegen. De aan de oevers gelegen landerijen zijn overstroomd. Ook de Saöne staat zeer hoog.
---

TURIJN, 26 September.
De Gazzetta Ufficiale behelst het besluit, waarbij het exaquatur der pauselijke consuls in het koningrijk wordt ingetrokken Daarbij wordt medegedeeld dat de Italiaansche consul uit Rome ii verdreven zonder aanleiding dnartoe te hebben gegeven. De pauselijke regering heeft den maatregel van het Italiaansche gouvernement, ten opzigte van den pauselijken consul, tot eene politieke quaestie willen maken. De Italiaansche regering, die steeds met alle inschikkelijkheid heeft gehandeld om particuliere belangen niet te benadeelen, is thans genoodzaakt tan opzigte van het pauselijke hof te handelen op eene wijze, waartoe het pauselijke hof het voorbeeld heeft gegeven. Rente 73.60.
---

NEW-YORK, 17 September.
De toestand voor Charleston is nog steeds dezelfde. — Er loopt een gerucht, dat het leger van Lee naar Virginie terugtrekt, om Burnside aan de Tennessee aan te vallen. — De noordelijke marine is, volgens do Tribune, gunstig gestemd voor een oorlog met Engeland.
—Da officieren, die zich a.n boord bevinden van het Russische fregat, zijn door de stedelijke regering van New-York feestelijk ont,vangen.
— Commodore Gilmore heeft bevel ontvangen Charleston tot aan de overgave te bombarderen.
— Generaal Beauregard meldt, dat 113 Noordelijken bij den aanval op het fort Snmter, welke aanval is verijdeld, zijn gevangen genomen .
---

PARIJS, 26 September.
Granen. Tarwe le qual. fr. 29, 2o dito fr. 28 .er 120 kilo bruto. —Meel in loco, per zak van 157 kilo, fr. 51,25.
---

BERLIJN, 26 September.
Rogge per Sept.-Oct. th. 38%; per Oct.-Nov. th. 38%. — Raapolie per Sept.-Oct. th. 12%; per Oct -Nov. th. 12%.
---

HAMBURG, 26 September.
Granen. De markt is onveranderd flaauw; Rogge van Koningsbergen per voorjaar is tot 63 rtb. te koop. — Raapolie per Oct. 27 mb. 8 sch., per Mei 26 mb. lOsch. —Koffij. Afgedaan iv loco 5500 b. Rio ex Imperieuse en 3000 b. Santos ex Capriciosa tot 7% a % sch.— Zink zonder handel.
---

Slotprijzen.
WEENEN, 26 Sept. 5 % Metall. 76.10; dito Nat. 82.30; Bank. Act. 794; Crediet Anstalt 189; Fr. Oost. spoorw. 182; nieuwe Lomb. 248; Wissel Londen 111 20.
BERLIJN, 26 Sept. 5 % Metall. 68*4; dito Nat. 73%; Stiegl. sde serie 8914; dito 6de serie 95*4; 5 % Russen 1862 90%; 3 % N. Rus-3en 58%; 4% % Pruissen 1013/,; Wissel Londen 2/m.\6.2Q,dito Parijs 793/è; dito Hamburg 149%; dito Amst. 141J4; dito Weenen 88%; dito Petersburg 3/w. 104%.
FRANKFORT, 26 Sept. 5 % Metall. 67&; dito Nat. 72%; 3 % Spanje 52; 2 % dito4B3/8; Wissel Londen k. z. 118%; dilo Weenen k. z. 105%.
HAMBURG, 26 Sept. 3 % Mexico 44%; 3 % Russen 55 %; 3 % Spanje 48%; 2 % dito 46; Vereinsb. 104%; Noord-Duits, dito 107%.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 27 September.
De Moniteur meldt nit Madrid dat het officieel is dat de keizer van Marokko, de regtvaardigheid erkennende van de eischen van Spanje, heeft geantwoord dat hij Muley Abbas zal zenden om de bewoners van het Rif gestreng te straffen.
(2de dépêche.) De Moniteur berigt het. volgende: De Presse bevat verscheidene artikelen, waarin do heer Drouyn da Lhuys alleen verantwoordelijk wordt gestold 'wegens de Eransche buitenlandsche politiek. Door in dezelfde berisping op te nemen de algemeene directie der zaken en de wijze om dia zaken te besturen, miskent de Presse onze instellingen onder het tegenwoordige bestuur. De gedachte, dia de zaken, bestuurt spruit voort uit den souverein zelven; de minister is aansprakelijk voor de uitvoering.
(3de dépêche.) Het Mémorial diplomatique zegt het volgende: ledere dag zal een nieuwen st:ip zien van Engeland en Oostenrijk naar de denkbeelden, welko Polen moeten redden. Door de regtmatige verontwaardiging van het beschaafde Europa te braveren, begaat Rusland dezelfde fout, die in 1854 de oorzaak was van den Krim-oorlog. Toen geloofda het, dat Engeland zich nooit met Frankrijk zou vereenigen. Niets belet te gelooven, dat Engoland hetzelfda zou doen als in 1854. Oostenrijk toont door daden, dat het niet ongeschikt is de hand te leenen tot de bevrijding van Oosterseh Europa. De Mémorial bevat een andor artikel over dan toestand ten opzigte van Polen. Tijdens de zending der laatste notas stelde Frankrijk ara Engeland en Oostenrijk voor, om eene gedragslijn te bepalen, ingoval Rusland mogt weigeren. Da mogendheden verkozen to wachten en de omstandigheden te rade ta nemen. Thans moeten Engeland en Oostenrijk het initiatief nemen, om te kennen te geven, welke maatregalen zij willen nemen en onder welke voorwaarden zij willen handelen. Frankrijk zal zich niet door de snorkerijen der Engelsche dagbladen, noch door de aarzeling van Oostenrijk laten modesiepen. Frankrijk is ontoegankelijk voor verontmoediging of spijt en zal gaarne elke ernstige opening van onderhandelingen aanhooren, maar zich niet meer leenen tot ijdele aanmerkingen. Wanneer men zich er toe mogt bepalen om nog een weg voor te stellen, waaraan men toch geen gevolg zal geven, dan zal Frankrijk den dag, den oogenblik in de volheid zijner vrijheid van handelen afwachten.
---

TEXEL, Heden 27 September.
Binnengek. Graaf van Rechteren (st.), Huil. - Zenobia, Carter, Yarmouth. Wind W. Z. W.
---

