
r" Verzoeke aiie brieven te adresseren aa_s Directie of Redactie van het Blad.
---


Tot dit bekoort een Bijvoegsel, , jattende de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag 26 September.
---

De goede trouw der reactionaire pers.
Bij den worstelstrijd, die er sedert hat optreden van het tegen°ardige Ministerie meer dan ooit tusschen da partijen van behoud 0 Vooruitgang wordt gestraden, is het niet onbelangrijk gada te aan, hoe zeer de reactie uit alles, wat de Regering doet of nalaat, J"e ondeugd, en daarentegen uit alle woot den, door hare openbare heimelijke tegenstanders gesproken, eena deugd tracbt te maken, "ij meenen daarom ook onze lazers van tijd tot tijd daarop te °etea opmerkzaam maken. Zij zullen er meer en meer de politieke 'hjkheid dar reactionaire organen, en de wapenen, waarmede deze rÜden, door leeren kennen. "at in de jongst gesloten zitting de partij des behouds — welke, aßr den gulden stelregel: «.Het doel heiligt da middelen", niets /"ziet, om hare oogmerken te bereiken — niet schroomda om tegen , n liberaal ministerie, onder welks regering zij voor het verlies van re zoo lang genoten voorregten en voordcelen vreesde, een he- R °gaen verbond mat da anti-revolutionairen te sluiten, en zich ,e( schaamde om voor' eeno daad, waarbij onbewimpeld de meest J^soonlijke belangen aan die des vaderlands werden tegenoverge**«l, bij monde van den heer Groen openiijk in de volle Kamer 't te komen, dit onteerend feit, hetwelk de jaarboeken dezer Merkwaardige zitting ontluistert, is bekend genoeg. Maar ook niet minder bekond is het, dat eenige gevallen autori'Uen, eenige oud-ministers zich, in da Tweede zoowel als in de *"arste Kamer, bij deze beida fractiën aanslote., en zoo deza be"chte triple alliantie in het leven riepen, waarbij men de vertegenaordigers ers van het Nederlandsche volk hun mandatit — het mandaat «o t" algemeene belangen te behartigen — ter bereiking vau perwijke oogmerken zag misbruiken!..." "at nn qoJj _e Voorzitter der Tweede Kamer bijna algemeen voor . n lid der laatstgemelde fractie werd gehouden, is zo'ei overbekend, J^lfi do openbare pers er hare verbazing niet langer over kon . orgen, en herhaaldelijk op het bevreemdende verschijnsel wees Ijs. ~sa man, door de meerderheid tot Voorzitter gekozen, gedurig J m'nderheid —de bestrijders en afstemmers der ministeriële «Verpen — te zien staan. (] "'tiaschen is deze zitting, met hare licht- en schaduwzijden, gek,en>. en wij zouden er dan ook, in de hoop op beter — want mislukken van pogingen beeft menigeen op het regte pad te- Sgebragt —- het plasset die Todten ruhen" op toegepast hebben, .fan wy -;et (joor |j 0 houding der reactionaire organen, als ware ' genoodzaakt geworden, er nog eenmaal op terug te komen.
jj-^aauwelijks immers had de nieuwbenoemde Voorzitter der Tweede ij6 tneri de heer van Reenen, deze zijne betrekking, in de zitting rjetet.Kamer op den 25 dezer, naar de gebruikelijke vormen, onder for UltBpreken van een paar weinig beteekenende, in da stereotype re ,en ingekleed? woorden, aanvaard, of het Haagsche orgaan der eu le Tat onmiddellijk deze woorden van den ouden bondgenoot op, dez raont aan te toonen, welk een meesterstuk van welsprekendheid * "ratio inauguralis is; welke grievende verwijten daarin aan Ve ondeugenda liberale sloopers worden gedaan, en welke ernstige J^aningen hun daarin worden gegeven, 'dat '' na met eenen bespottelijken pathos verklaard to hebben: Jare toe3Praken, waarmede de heer van Reenen, gedurende vijf den"' ?fnvoon is het voorzitterschap der Tweede Kamer te aanvaarioa ' iZ-'Cn Btee<ls onderscheidden door helderheid van inzigt, door een sl>e'd van uitdrukking en door warme vaderlandsliefde" — de e Afspraak, waarmede wij den heer van Reenen, vooral om «ch etaa°Vi door wien zij hem wordt gegeven, hartelijk geluk wen- Va,, " ~~ wordt do thans gehouden toespraak geijkt „tot oen voorbeeld van en verheven tot een photographisch beeld (?) va. J° ü(l der Kamer" —dus ook tot een spiegelbeeld der zonden êesn k s?rekor zdveri> en dan heeft misschien het geweten »efc, k ~' "of tot een mode!' ter toekomstige betrachting, aan V* hunner voorgesteld!" ons DZ" lezers nahh.u die toespraak van den heer van' Reenen in hoonnonmer van den 26sten dezer kunnen lezen, en zij zal op hen h even veel 'udruk gemaakt hebben, als op ons, en kSt al' zy ziJa' wat woor<len over het algemeen waard zyn, . hoe zeer zy vaak worden gemisbruikt om gevoelens 9 verbergen. Wat nu in de oogen van den lofredenaar dio woorden, alleen filter omdat zij van den ouden getrouwen bondgenoot komen — ,jeant anders waren zij bf onopgemerkt gebleven, öf misschien op _? 5* gezochte en kwaadaardige wijzo bespot geworden tot zulk een onsterfelijk meesterstuk maakt, isvde daarin voorkomende,' aan ieder bekende, maar helaas 200 zelden behartigde stelling;: ydat de vertegenwoordigers van h<'t Nederlandsche volk, bij hunne be- j raadshtgingen, alles moetan ter zijde stellen, wat aau de behandeling . van 's lands zaken behoort vreemd ta büjvan, omdat zij slechts moeten waken voor het behoud" — dit toovcrwoord schijnt eene bijzondere, onwederstaanbare aantrekkelijkheid voor het Haagsche orgaan te hebben — »van de instellingen en rogten, waarop de natio prijs stelt!" . Deze oven onhandige als walgelijke vleijerij, om een paar los heen geworpen woorden, welke ieder slechts als eenen vorm be- i schouwt, en waarop niemand dn s acht slaat, zoo hemelhoog op ta; vijzelan, alleen in de hoop om, door deze laffe lofsauscrij, den ouden bondgenoot ~~ want niets toch is veranderlijker dan.... ds mensch'! o neen! do diplomatie — ook dit jaar weder in het verbond te behouden, zonder te bedenken, dat zoodanige, al ta zeer in het \ oog loopende, domme middelen evenmin vereerend voor de betroffen j personen, als bevorderlijk voor de zaak der reactie zijn; deze, ge-j lijk wij zeiden, even onhandige als walgelijke vleijerij, noodzaakto' ons, het zonde-register van het gesloten zittingsjaar woder op to rakelen. Immers, wanneer het den volksvertegenwoordiger, krachtens den' bij Art. 83 der Grondwet voorgeschrevenen zuiverings-ecd, betaamt' om alles, wat aan de behandeling vaa 's lands zaken behoort vreemd te blijven, ter zijde te stellen, dan vragen wij aan ieder eerlijk' man — onverschilli? van welke staatkundige rigting — of het daarmede overeenkomstig is gehandeld, dat drie partijen van geheel 'uiteenloopende beginsalan, ter bereiking dus van verschillende afzonderlijke oogmerken, complotteren, om esn ministerie, bij elke [dezer rigtingen om eene andere rede gehaat, ten val ta brengen, Ivóórdat het tijd kon vinden iets te doen, dus voor dat men nit !zijne handelingen kon bnsluiten, wat het ten voor- of ten nadeele van de algemeene belangen wilde ondernemen' 1 Dan vragen wij, of een onpartijdig voorzitter der Kamer, ware hij (werkelijk doordrongen geweest van de les, die hij thans aan andaion | geeft, den antirevolutionair, die, door den Minister in het naauw gefdreven, zija verachtelijk spel]) niet langer kon verbargen, en openlijk, !in eena uitvoerige speech, de Kamer der afgevaardigden durfde comfpromitteren, door in dit ligchaam onverholen ta belijden, dat. ... de jj anti-revolutionairen een monsterverbond met de reactie en anderen t tegen dit Ministerie hadden gesloten, dan vragen wij of een oupartijdig | voorzitter dien man niet had bahooren tot da orde terug te roepen? Zoodanige complotten toch achten wij ten eenen male strijdig met den zuiverings eed, bij de grondwet voorgeschreven, als waardoor ieder afgevaardigde, zonder om to zien, tot zelfstandige, gemoedelijke, uit eigen overtuiging geputte handelingen wordt opgevorderd. En echter liet de voorzitter dezen man vier malen, in dezelfde zitting, het woord over deze aangelegenheid voeren, en achtte zelfs het voorstel niet, door een der kamerleden gedaan, om den heer G-roeu het woord to oiitaemen ")! Vergelijkt men deze en soortgelijke handelingen van den heer van Reenen met de hierboven aangehaalde en door hem thans gesprokene woorden, dan kan men slechts wenschen, dat voorul hij zelf fze ter harte neme, en in deze zitting het bewijs levere, dat hij thans ïmser dan vroeger de beteekenis dier woorden beseft, en door zijne | daden volgaarne het voorbeeld tot hunne verwezenlijking wil gaven . J) Wij noemen het spel verachtelijk, en beroepen ons, ter ragtïvaanliging hiervan, op den p Brief aan Mr. G. Groen van Prinsterer, bij zijne aftreding uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal geschreven en openlijk ter lezing gegeven" .loor Mr. Is. da Costa. Haarlem 1854. blz. 23-24 on 70—74--2) Bijblad. Zitting van 27 -29 Mei jl.
---

L+ EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit gedenkschriften van een Duitsch regter.
''aten iw-'S BCn warmo Augustusavond, toen wij ons rijtuig verla „','¦'" vr'end, de belasiingsraad, leidde mij rondom het dom, e" to vfldtn "aar eau boschja. Het was reeds donker en stil, Wde6n W'J hüt boschJe binnenliepen, was het daarin nog donwees^ °n stiUer' dan h"t bÓ' het dorp an langs de velden geto-f'i- atlden °?geveer h >nd3rd schreden in hat boschja gedaan, licht,?!? r°gt To°'' °n9' ?aar n°g op gerui«"3u afstand, eeno zwakke Mag 1 me™S te zien kresen en te gelijker tijd in dezelfde rig-6 «en onbepaald, gonzend gelnid hoorden. naar""!13*"1 ÏL'ida mijn 1"°"'!' t6rwijl hiJ de hand uitstrekte Ik har)r,?lir,g' van waar d° sehemennS e" het geluid kwamen. Steeds i m niets te antwoor(ion' en wiJ vervolgden onzen weg Van r regte UJn op de schemeril!e en het 6elai<l toeloopende' ruimte erlede werd de schemering helderder; eene uitgestrekte 0n :. fcheen vorlicht te zijn. Ook het geluid werd duidelijker, d«r konden menschenstemmen onderscheidon, dio onder elkan- LüPJ'aken en lachten, war 'J amen al nader en nader bij de lichten en de stemmen, en hon*" er eindelijk bijna vlak bij ; alleen werden wij er nog door eene 3en.' diSte heg van afgescheiden. c_T o'hier staan, zeide mijn vriend, en houd n doodstil. Binnen een paar minuten ben ik weer bij u. -Wat wilt gij doen? vroeg ik hem. - Op verkenning uitgaan ! h «u liep langs de heg voort en in de duisternis verloor ik hem uit gezigt; hij liep ook' zoo zacht, dat ik hem op een afstand van 'je stappen niet meer hoorde. kÖkfi bl!-f °P de pl6k Staan 6n trachtte door de heg in den tuin te "*en, die door haar van het bosebje en van m\j werd gescheiden; doch da heg was to breed en ta digt. Ik kon wel eene menigte kaarf en en lampen onderscheiden, dia allerwege stonden en hingen, en ook to midden daarvan veel geloop en beweging opmerken, doch meer niet. Mensehen moesten het zijn, dia zich daar zoo bewogen en heen en weer liepen. Ik hoorde duidelijk de stemmen, die nu eens zacht, dan weder htird, spraken, riepen, schertsten en lachten. Er was daar een groot, vrolijk, lustig gezelschap bijeen. Tusschen het praten en lagehen hoorde ik het klinken dar glazen. Ik gevoelde mij te vreden gesteld. Ware mijn oogmerk hier te bereiken, in dit vrolijk, lustig gezelschap scheen dit mij des te gemakkelijker to znllen gaan, En toch gevoelde ik mij beurtelings rillen en gloeijen, toen ik er regtover nadacht. Ik kwam namelijk van het tooneel van een moord en ik zocht den moordanaar. Ik deed mijn best om to onderscheidon, wat en waarover er gesproken werd, maar ik kon slechts eenige woorden opvangen. Het gegons der stemmen was te druk, te veelvoudig en te zeer door elkande.r gemengd, dan dat men zamenhangende woorden of zinsneden had kunnen hooren. Het eenige, wat ik kon verstaan, had slechts betrekking op het vrolijke van het gezelschap, op wijn en op punsch, en op al wat daartoe behoorde of daarmede in verband stond Na eene minuut kon ik zelfs geeu enkel woord meer verstaan, [want de muziek speelde een dans, vlak voor mij aan de heg. Haro luide, vrolijke toonen overstemden elk ander geluid. Mijn vriend, da helastingsraad, kwam terng. — Volg mij, zeide hij. — Wat hebt gij gevonden? — Een heerlijk plekje, van waar alles kan overzien worden. _ Hij geleide mij langs de heg, in dezelfde rigtiug, waarin hij zich zoo even verwijderd had. Wij liepen de groote, verlichte j ; ruimte, waarin het vrolijke gezelschap zich bevond, voorbij. Aan thet einde daarvan, waar de heg eene bogt maakte, stonden wij weder stil. Bij die bogt was een traliedeurtje aangebragt, waardoor menden verlichten tuin in zijne geheele uitgestrektheid kon overzien. Voor het deurtje stond eene groote, breede hazelnotenboom. Wij plaatsten ons aan dezan boom, die ons voor alla blikken aan gene zijde van het deuriio verborg, doch ons het uitzigt daardoor geheel vrij hat, Da tuin was schitterend verlicht, en alles praatte, lachte, soberste danste en dronk. Zij waren daar allen zoo vrolijk, zoo opgeruimd zoo lustig. Te midden der digtstc hoopen van schertsenden en lagenenden sloop een tenger, bleek meisje zacht en verholen en angstig heen. Zij was feestelijk uitgedost, even als da anderen; zij was jong onschoon, maar zoo erg, zoo schrikkelijk bleek in hare jeugd, in hare schoonheid en in haar feestelijken dos. Zij liep op het deurtja toe, waarachter wij verscholen stonden, en begaf zich naar een digt daarbij gelegen prieel, hetwelk slechts door eén lampje verlicht werd. In een hoek van hot prieel zat eene reeds bejaarde vrouw. Wij hadden haar nog niet opgemerkt. Zij zag er bleek uit, bijna zoo bleek als liet meisje, en op hare vermagerde gelaatstrekken was smart, zorg, onrnstigheid, angst te lozen. Het meisja trad het prieel binnen en wierp zich in da armen der bleeke, door smart en angst verteerde vrouw. — Moeder, ik sterf! De moeder beefde hevig. — Mogt ik met u kunnen sterven, mijn kind! antwoordde zij snikkende. Daarop drukte zij krampachtig hare dochter aan hare borst. Beiden weenden. Achter haar ruischte de vrolijke dansmuziek, lachten, schertsten en jubelden allen. I Uit het huis der feestvierenden trad weder iemand te voor| schijn. Het was ean nog jeugdig man, van misschien even dertig i jaren, van eene rijzige sterke gestalte en met eene trotsche, hoogmoedige houding. Het aristokratisch fijn gesneden gelaat had een bruiren tint gekregen, en donkere, vurige oogen keken er somber uit. Een zonderling gevoel mankte zich bij den aanblik van dien jongman plotsclings van mij meester. — Mijn God, dien heb ik ergens gezien ! kon ik niet nalaten, mijn vriend toe te roepen. — Stil, stil! vermaande deze, zoo zacht mogelijk fluisterende. Hij zou ors kunnen hooren, on hij heeft oogen, waarvan men zou geldoven, dat zij de donkerste duisternis kunnen doorboren. Mijn vriend had gelijk, en ik zweeg. De jonge man was blijven staan, toen hij zich van het gewoel achter hem verwijderd hid. Hij keek naar alles rond, als of hij iets zocht. Zijna oogen vielen ook in de rigting der plek, waar wij stonden. Zij schenen zich brandende en verlichtende door de duisternis heen te willen dringen, welke ons achter het deurtje en da takken en bladeren van den hoorn verborg Zij schenen met hun lichtenden gloed de duisternis te doorboren en te verlichten. Die blik was het, welko dat plotseling gevoel, die eenigzins beangstigende, doch nog geheel onbepaalde herinnering iv my had opgewekt, eene herinnering, des te beangstigender, naarmate zij onbepaald was. , — Om 's Hemels wil, waar heb ik dat mensch toch gezien? vroeg ik thans mij zelven af, daar ik aan mijn vriend niet meer mogt vragen. 's Mans blikken hadden zich van hat deurtje, waarachter wij stonden, naar het prieel nabij het deurtje gekeerd. Ook daarop bleven zij zoo vast gerigt. Inderdaad scheen hij het binnenste van het prieel met zijne blikken doorboord te hebben. Hij liep er met rassche schreden naar toe, doch bij den ingang bleef hij staan. De moeder en de dochter hadden hem niet opgemerkt. Zij hielden elkander nog omarmd en weenden nog in stilte. Zij hadden zich blijkbaar in het eonzama prieel veilig geacht. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 28 September.
La France bestrijdt het denkbeeld van hot Journal des Débats, volgens hetwelk Frankrijk alleen moet handelen, wanneer da beide andere mogendhedan neutraal willen blijven. Een geïsoleerde oorlog, zegt la France, zou een avontuur zijn; Frankrijk heeft het regt niet, alleen de Polea ta hulp te komen en als executie-soldaat van Europa te fungeren. De Times zegt aangaande het manifest der Poolscho nationale ragering hot volgende: *-Het Poolsche nationale comité oefent de functiën eaner regering in allen gevalle in dezelfde mate uit, als de autoriteiten der geconfedereerde staten. Wij zien, dat het eene goeda controle over de Polen voert, waar deze zich ook bevinden. Het beeft zijne regtbanken en volvoert de vonnissen daarvan. Naar goedvinden beveelt het aan zijne onderdanen belastingen te betalen; het roep; hem op om dienst te nemen of ontslaat hen; hstleidt den gang der revolutie bijna op dezelfde wijze, als het kabinet van een geregelden staat jde bewegingen van zijn leger leidt, en het schijnt thans bijna eene uitgemaakte zaak te zijn, dat het zijne diplomatieke agenten bezit en zijn 3 dépêches worden op dezelfde wijze aan Europa kenbaar gemaakt als die van regelmatig geconstitueerde mogendheden. De openbaarmaking van de dépêche der nationale regering aan prins Czartoryski strekt daarvan ten bewijze; dit stuk neemt zijne plaats onder do diplomatieko documenten betrekkelijk de Poolsche quaestie. De tusschen de overige mogendheden gewisselde dépêches waren reeds openbaar gemaakt, toen zich eensklaps eeno nieuwo mogendheid bij ons invoert en wij worden uitgonoodigd de plannen der Poolsche regering even zoowel in overweging te nemen als die van Rusland en de drie mogendheden". De Times betreurt het, dat uit dit manifest kan worden opgemerkt, dat de Polen volstrekt geen lnst tot schikking hebben en eindigt hare opmerkingen aldus: «Van één ding zijn wij overtuigd, namelijk, dat do Russen zich even goed als de Polen tot toegevendheid zullen genoodzaakt zien. Alle dergelijke concessiën worden door wederzijdsche concessiën opgelost. Da Russen zullan evenmin de achting van eene despotieke en tyrannieke autoriteit herstellen, nis de Polen het door hen gedroomd wordende Polen. De drie mogendheden hoopten, dat het haar zou gelukken, beide partijen te bewegen om eene gematigde schikking tot stand te brenger», zonder elkander geheel te vernielen. Hare pogingen hebben, gelijk wij voorspelden, op hartstogt en hardnekkigheid schipbreuk geleden, en thans moet men de strijdenden vooreerst aan zich __ MlßlnHninlmnlm anima ¦¦¦¦<mninnmiininilmWilniMinlii mum mum :Trry!«yH«, zelven overlaten, totdat zij den strijd moede zijn. Bij eena verlenging van bloedvergieten, hebben de Polen echter het meest te verliezen, en j hardnekkigheid van hun kant is des te minder te verontschnldigan, j . daar zij tot zelfmoord leidt". i Onderscheidcre Oostenrijksehe bladen gaan voort met onomwon- \ | den tegen Rusland uit te varen. De Morgenpost zegt, dat de eenige consequente stap der diplomatie in de Poolsche quaestie moet zijn j het stellen van een ultimatum aan Rusland, terwijl de Vorstadl. Zeitung die mogendheid slechts door eene erkenning van Polen als J oorlogvoerende partij wil beantwoord hebbon. ) De officiële en offieietiso Weener bladen bewaren omtrent de Poolsche quaestie het stilzwijgen of spreken in voorzigtigen en min of maar verzoenenden geest. Daarentegen zijn zoowel zij als f da overige Oostenrijksehe bladm eenstemmig in hat bestrijden van j Pruissens tegenvoorstellen in da quaestie der Duitsche bondsherj vorming. Het zal lang moeten duren eer de twee Duitsche moi gendheden het daaromtrent eens worden. Een telegram uit Kopenhagen, in ons nommer van 26 dezer opgej nomen, maakte gewaj van eene dépêche, door Zweden aan zijne ge- I zanten to Parijs en Londen gerigt, houdende protest tegen eene inter- I ventie van Duitschland in Sleeswijk, goedkeuring van Denemarkens j weigering, en verklaring, dat Zweden, op grond van gemeenschappelijke belangen, Denemarken in zijn verzet zal bijstaan. Deze dépêche wordt tiians door het Kopenhaagsche blad Faedrelandet in haar geheel medegedeeld en blijkt thans een veel mindar krassen geest te hebben, dan uit bedoeld telegram was op te maken. Wel weidt de dépêche breed uit in de verdediging van Denemarkens standpunt tegenover Duitschland, voornamelijk wat Sleeswijk betreft (welk hertogdom evenwel tot dus ver door Duitschland niet, althans niet direct, wordt bedreigd), doch komt tot een veel zachter resultaat, dan het -telegram schijnt aan te duiden. Hot Zweedsche kabinet bepaalt zich namelijk tot het vestigen der aandacht van Frankrijk en Engeland op deze aangelegenheid, en tot het inroepen van hunne ondersteuning tot voorkoming der gevolgen, welka uit aanvallende maatregelen van Duitschland zouden kunnen yoortvloeijen. Hat geeft daarbij als zijne meerling te kennen, dat het bij den tegenwoordigen stand der onderhandelingen over Polen i niet in da bedoelingen van Frankrijk en Engeland kan liggen, dat nog in den loop van dit jaar een oorlog in het Noordan zou uit; barsten, en beroept zich op de vriendschapsbetrekkingen tnsscheo Zweden en de twee genoemde mogendheden, alsmede op de gewig: tiga gevolgen, die konden voortvloeijen uit een strijd, «.waaraan wij • door da magt der omstandigheden alligt konden genoopt worden deel te nemen, naardien onze dierbaarste belangen ons niet zouden veroorloven, met kalmte toe te zien, dat onze naburen onderdrukt wierden, onder voorwendsels, die later onze eigen onafhankelijkheid t in gevaar konden brengen". Men ziet hieruit, dat de dépêche niet i zoo nadrukkelijk luidt, als het Kopenhaagsche telegram hot deed ¦ voorkomen. Maar wat hiérb. nog veel afdoet, is, dat da Zweed - sche dépêche niet nieuw, maar van den l.den Julij gedateerd is, • dat wil zeggen van het tijdstip, waarin door de wederzijdsche be¦ zoeken der koningen van Denemarken en van Zweden het denkf beeld van een Scandinavisch of- en defensief verbond was opgai warmd, waarvan echter, blijkans nadere berigten, niets schijnt ge i komen te zijn, althans zeker niet in dia mate, als het kabinet te Kopenhahgen scheen te hopen en te verwachten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Sept. Da vervanging van baron Gros als Engelsch ambassadeur schijnt stellig te zullen plaats hebben; men is het echter niet eens aangaande zijn opvolger. De benoeming van gr.».af Walewski zou eene oorlogzuchtige beteekenis hebben, die niet zeer gunstig in Engeland zal worden opgenomen. — De keizer haeft to Tarbes met den heer Fould het plan van eene financiële hervorming opgemaakt. — De keizer haeft aan aarisherrog Ferdinand Max een prachtig album gezonden met eene topo-aphiscbe kaart en oen aantal gezigten van Mexico; het is vervaardigd door da officieren van den generalen staf bij het expeditiecorps. — Het geheim van het langdurige verblijf der Mexieaanscha deputatie alhier, waar naar zoo zeer is geraden, is eindelijk opgelost. Da ledan haddan niats bij zich dan de gewone zwartlakensche kleeding en begrepen dat deze niet passend was bij de gewigtigo taak, die zij hebben te vervullen. Zij hebben dus prachtige uniformen laten maken en da kleermaker heeft hen langer laten wachten dan hii had beloofd. J — Over New-York wordt van Vera-Cruz dd. 5 Sept. gemeld, dat maarschalk Forey, wanneer de regentijd voorbij is, van Mexico naar het binnenland zal opru'.ken. Hij heeft den gezant dor republiek Peru, die nog steeds briefwisseling met Juarez hield, afgezet. — Alle geruchten omtrent het-vertrek van dan heerdeMorny naar Napels zijn ongegrocd; hij vertrekt naar Nade, zijn landgoed in het departement Puy de Dóme. — Het escader gepantserde schepen to Cherbourg, kiest morgen open zee en blijft 12 dagen uit. Om allo geruchten en uitleggingen tegen te gaan zal het geene evolutiën aan de Engolsehe kust maken, maar aan de Spaansche kust gaan manoeuvreren. — De berigten uit Rome melden, dat er hpt levendigste antagonisme tusschen graaf de Montebello en Mgr. de Mérode heerscht, ten gevolge van den eisch van eerstgenoemMe dat ook de pauselijke troepen onder zijn commando zonden worden geplaatst, ten einde er eenheid heersche bij de militaire oparatiën, die noodig mogten worden. — Da Russische ambassadeur te Rome, de heer Kisseleff, is naar zijn post teruggekeerd en heeft eene langdurige conferentie met don kardinaal-secretaris van staat gehad. -— De bisschop van Orleans hoeft bevolen, dat er openbare gebsden voor do bevrijding van Polen worden gehouden. -- Twee Parijsche actrices hebben in het bosch van Vincennos geduelleerd, doch zijn spoedig daarin door een veldwachter verhin derd. Da eene heeft eene kleine wond aan de wang ontvangen. De reden van dit duel was, dat de eene Poolsch- en de andere Russischge-jnd was. Eene correspondentie uit Warschau in de Patri» had aanleiding tot twist en tot eene uitdaging gegeven. - De Sapteaiber-zitting van het hof van assises te Digne (departement Basses-A pos) heeft Liet plaats gehad, omdat er geene enkoio zaak aanhangig was. Ook de zitting van het vorige quartaal hreft om dezelfde oorzaak niet plaats gehad — Het Mémorial de VAllier meldt hat volgende feit. dat in het huis van arrest te Cusset heeft pla_t. gebad. Niettegenstaande het veelvuldig verzoek van do oppassers, da magistraten en da aalmoezenier, heelt een gevangene gedurende veertien dagen geweigerd eenig voalsel te nemen. Hij deed gedurende dien tijd al het hem opgelegde werk. Den vierde dag klaagde hij over kolieken: do volgende dagen echter niet. Dan vijftienden dag te middernacht kreeg hij zware hoofdpijn, stond op, greep esn stuk brood, dat hy met groote gretigheid opat en na dien tijd eet hij even als zijne medegevangenen. J
— De Courner de Nantes meldt, dat te Fougères bet huis Fern.r is failliet gegaan. In de spinnerij van de heeren Perrier werd een groot aantal werklieden van werk voorzien, zoodat het eau gevoelige slag voor Pougè.es is. De minister van binnenlandsche nken hsoft 1000 francs beschikbaar gesteld om in de eerste _ «nr? nnn f werkhedan te voorzien. Het passief van dit huis is 1,600,000 francs.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Sept. Het alhier uitkomende weekblad Index, dat partij kiest voor de. Zuidelijke staten van Noord-Amerika beklaagt zich, dat graaf Russell den hesr Mason slechts eenmaal, kort na _ diens aankomst, heeft ontvangen en zulks niet aan het rainiste.-icgebouw, maar in zijno woning. De Index heeft ongelijk zich te beklagen, want dit blad vergeet, dat do heer Mason in het geheel met in Europa zou zijn aangekomen, wanneer niet de En gelseba regering, zelfs op govaar van een oorlog met de Vereenigde Staten, zijne in vrijheid stelling van het Washingtonsche kabinet had geeiseht De heer Mason uitte toen den wensch om graaf Russel persoonlijk te bedanken en de graaf ontving hem toen in zijne woning, niet als dan gezant van de regering te Richmond, maar als den heer Mason. - De handelsstand van Charleston heeft eene opgave gedaan, waarmt blijkt, dat er sedert 1 Januarij aldaar 43 geladen stoort schepen zyn binnengeloopen en dat te Wilmington 49 schepen zijn aangekomen; 20 stoomschepen der Zuideüjken hebben onopgemerkt het escader verbroken. Het doel dezer opgave is om een antwoord op de vraag uit te lokken, of de blokkade der Zuidelijke havens thans nog als effectief is te erkennen. — De Russische ambassadeur alhier is, naar men zegt, van plan eene aanklagt in te dienen tegen de voortdurend revolutionnairo werkzaamheid der drokkerij van den heer Herzen Ook de Poolsche drukkerij van Alexander Switolawski, 12 Greekstraet, is met kracht werkzaam om Poolsche brochures te verspreiden. In deze drukkerij heeft de Russische prins Peter Dolgorukow, die z,ch in der tijd door zijn „la Vérité sur la Russie" heeft bekend gemaakt, verscheidene brochures doen drukken; daza zijn in Rusland binnengesmokkeld. De brochnres van prins D.lzorukow zyn bijzonder onaangenaam voor de Russische regering, omdat zy op documenten berusten. Men verzekert, dat zijne woning voortdurend door Russische agenten is omgeven, die al zijne schreden nagaan. — Het is onjuist dat de Great-Easiern zal worden verkochtdaaromtr nt is nog niets besloten. . ~Ka,pii?in ,J- Jai-man, gezagvoerder van de Tientsin heeft aan do Noord-Westkust van Australië een eiland ontdekt, dat zeer vruchtbaar en door eene veilige reede zeer geschikt voor het aanleggen van schepen is; hij heeft dit het Jarmansailand genoemd Er is eene kaart van de kust opgemaakt, van kaap Lambert tot aan de Sherlock-rmer, en van eene goede havenplaat., die Tientsin ia gedoopt. - Uit China wordt gemeld, dat majoor Gordon de stad Wukiang op lo mijlen afstands van Soochow, aan de rebellen heeft ontwelaigd. Van Slianghae wordt gemeld, dat de ziekten daar af namen. "Van Foochow, Amoy, Swatow, Canton en Macso was niet* nieuw mede te deelen.
---

Poolsche Opstand.
Ter vervanging van graaf Wielopolski zijn te Warschau twee Russische commissarissen aangekomen, namelijk de heeren Martynoff en Arcimowitch, voormalige gouverneurs van Archangelen van Witebsk. Zij zijn thans belast met het burgerlijk behoer over het Koningrijk. — Het poliieblad van Warschau bevat de verordening van generad Berg, waarbij wordt bevolen, dat r-lk huis, waaruit geschoten wordt, onmiddellijk moet worden geconfisqueerd, terwijl de inwonergearresteerd en verantwoordelijk gesteld worden. Hetzelfde zal ook het geval zijn ten opzigte van huizen, waarbinnen een aanslag op Russische beambten wordt gepleegd. — Oj) bevel vao genoraal Barg, is de persoon van Kochanski, Poolseh gendarme, te Warschau opgehangen. — Naar men nit Warschau aan de Posener Zeitung schrijft, moeten de bommen op het rijtuig van generaal Barg zijn geworpen nu een omnibus, die dat rijtuig passeerde. Door de plundering, waaraan Russische soldaten zich naar aanleiding van het werpen dezer bommen in het paleis Zamoyski en eenige belendende percelen overgaven, zijn niet minder dan 120 huisgezinnen volslagen gornineerd. — Een der Poolsche bladen meldt, dat aan Mieroslawski door de nationale regering is verzocht, binnen drie dagen Polen te verlaten, wanneer hij niet wegens zijne woelingen en wederspannigheid voor het revolutionnaire tribunaal wil teregt gesteld worden — Zemlinski heeft den 20 Sept. te Gostkawy in Plock eene overwinning op de Russen behaald. Voorts maken de berigten gewag van twee belangrijke gevechten, door Nagler on Labendz te Ryzedo en Sapio in het palatinaat Augustowo geleverd. — Nopens de nederlaag, door de Polen onder Sznmlinski en Skowronski den 11 Sept. bij het dorp Dalkow in Sieradz geleden, worden do volgende bijzonderheden medegedeeld. De Polen stonden in het open veld tegenover eena aanzienlijke overmagt van Russen, dio in een aangrenzend bosch eene sterke positie hadden ingenomen. Het gevecht kon dus niet lang duren, en Sznmlinski gaf dan ook weldra bevel tot den aftogt, die geregeld begon. doch door de onophoudelijke aanvallen der Russische infanterie, geraakten de Polen in verwarring. Evenwel ondergingen ook de Russen aanmerkelijke verliezen, terwijl de Polen ruim honderd' man aan dooden, alsmede eenige gevangenen verloren. Na het gevecht gaven de Russen zich, naar gewoonte, aan de on gehoordste wreedheden ever. Zij staken het dorp in brand en vermoordd-r. de inwoners, tot zelfs de vrouwen en kinderen, terwijl vela boeren door da soldaten in de vlammen werden teruggedreven en zoo levend verbrandden. Ook de pastoor van het dorp onderging hetzelfde lot. Toen het geheela dorp in een rokenden puinhoop was veranderd, trokken de Russen naar Poddembice terug,-en joegen alle personen, die zij ontmoetten, over de kling, terwijl zij te Poddembice nog 16 personen vermoordden.
---

