
jjpt^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan Ie Directie of Bed actie van het Blad,
---

Het Volksblad.
Het komt ons voor noodig te wezen, onze lezers van tijd tot j.d met den geest en de strekking vooral van sommige schijnbaar ''berale bladen meer van nabij bekend te maken. Wij kiezen voor heden, het Volksblad, dat door Witkamp, te Amster''"Bi, wordt uitgegeven. _ Dat het Volksblad, onder voorwendsel van eenen strijd over be- Smselen, eenen even vinnigen als hatelijken, persoon^)'_e_ strijd voert tegen het Ministerie, en voornamelijk tegen het hoofd van hat •egemvoordigo kabinet, den heer Thorbecke, kan voor den oupartijjuge niet alleen blyken uit de onophoudelijke aanvallen, in kleine artike'ec, in ieder nommer ven dat blad op den heerTliorbecko gedasn; maar ' *°ornatnelijk ook uit het warnet van de zonderliügste tegenspraak, *aarin de redactie van dat blad, zonder het te bemerken — hartstogt "nrnsrs verblindt — zich gestadig zelve verstrikt Het masker, waarachter zij zich verbergeen datdednidelijkstesporen •haagt van nit den goeden(?) ouden tijd d.r landsvaderlijke regering bij "e gratie Gods afkomstig te we-en, is, „een onverzoenlijke oorlog "gen het zoogenaamde centralisatie-stelsel van den heer Thorbecke"; hiermede echter kan zij slechts den onkundige misleiden ! Aan eene redactie immers, dio onuitputtelijk is, of' liever wil *ezen, in het opsporen der gebreken van eenig stelsel — en niets '°ch is gemakkelijker, daar elke lichtzijde ook hare schaduwzijde heefc — aan eene redactie, die gedurig en tot walgens toe dit 'herna opdreunt, mag men toch wel vragen: „welk ander, beter 'telsel kunt gij don daarvoor in de plaats stellen ?" Werd haar werkelijk die vraag gedaan, wij gelooven niet, dat zij Just zon hebben daarop te antwoorden. Want, zij zou zich dan op het punt gedreven zitn om haar masker van liberalismus, waarmede | thans zoo praalt, af to werpen, en met een verlegen gelaat | het naïve antwoord te geven: „de oude landsvaderlijke regering, i Vo°r de leus, ia eenen nieuwen vorm gegoten!" Gaan wij te ver!. . . . Welnu, dat de redactie van het Volksblad °n> dan verklare, wat zij centralisatie, wat decentralisatie noemt; .; .' 2Ü zich op den bodem der wetenschap, der argumenten, en «iet van magtspreuken en laffe vitterijen plaatse, en wij zullen, "en strijd niet schromende, eene eerlijke discussie omtrent be- B'uselen met haar aanvangen, en eene polemiek openen, waarbg een van beiden zg_e dwalingen zal leeren kennen en inzien. Dit wil zij echter niet; en geen wonder! Trouwens het is ook veel gemakkelijker met magtspreuken te chermen, en de massa door het zorgvuldig opsporen van alle gegronde en ongegronde gebrekon, die een stelsel heeft — en die wel menschelijk stelsel steeds zal hebben — te misleiden, dan zich P den weg van wetenschappelijke discussiën te verdiepen! Daarom tracht het Volksblad zich m«t enkel hekelen door te slaan. . Het schijnt echier in te zien, dat dit op den duur niet houdbaar s; en wilde daarom eens van batterij veranderen. Uit dien hoofdo, het, in zijn nommer van den 24 dezer.ook eens kluchtig — gees'>g wilden wij zeggen — wezen, en deelt ons, onder het opschrift «staatkunde" — passender ware geweest pstraatkunde" — in een ellenlang artikel, zijne gevoelens over „den titel van den Minister van Binnenlandsche Zaken" op eene wijze mede, waarvoor het zich, en re regt, schaamt, en waarom het die ook onder den titel van --spotvogels ide'èn" debiteert! Zij heeft gelijk zich ta schamen !.. .. Schandelijker, laffer en stuitender pamphlet, dor voormalige phy'lologie van Amsterdam overwaardig, hebben wij nog in geen der openbare bladen gelezen, zelfs niet iv pde Tijd", N. H. C, en die *an er t ich wat mede!. . . Het Volksblad wilde e?ns aardig zijn, en werd.... gemeen.' De zucht om geestig te zijn bekroop dan ook dit blad te kwader '"'t, even als, in de fabel, de nijd — die ook hier onmiskenbaar «rkzaam is — eenmaal den ezel op het rampzalig denkbeeld bragt ui zich, evan als de hond, b\j zijnen meester bemind te maken, door, se'ljk deze, tegen hem op te springen en hem te likken. De arme ezel had hierbij echter op zijne zwaarwigtige massa, Bue vuile pooten en breede tong niet gerekend, en het nietvoor,le°i dat hij, door zijnen sprong, zijnen meester in eenen mest°°P zon ntêrwerpen, en hem voor zijne tong zon doen walgen, 11 dat dus het eindo van het lied zou wezen, dat hem, voor zijne "gewone ezels-vriendelijkheid, eene goede dosis zweepslagen zou "den toegediend. r Deze schandelijke tuchtiging, die zweepslagen, heeft dan ook de . van het Volksblad ontvangen. Immers, het genoot _e eer, , het N. Dagblad van 's Hage, in een van zijne jongste nommers, J^'le artikel in zijn geheel reproduceerde !.... Waarlijk eene even schitterende, als wel verdiende onderscheiding, B*rrnede8*rrnede wij het Volksblad geluk wenschen.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Eerste vervolg.) De man keek somber op de weenende vrouwen neer. Hij stond P naauwelijks vijf stappen van ons af, eu het licht der lamp in het P'ieel bescheen zijn gelaat geheel. Het was een trotsch, een gebieend, streng gelaat. En hoe verterend en vernietigend keken dio don*^> gloeijende oogen! . Hjj stond zoo digt voor mij, dat ik eiken trek van zija gelaat on- doch de persoon zelf kon ik maar niet herkennen. Hij liep het prieel binnen, naar de moeder en de dochter. r~ Zoo, hier ? zeido hij. Slechts deze woorden sprak hij, maar somber, streng, gebiedend, t^»hdig. Geheel het karakter van don man sprak uit dn toon dezer ;_ee Woorden. Hadde ik hem nog niet te zien gekregen, dan zou stelfU' alleen door dien toon den man voor den geest hebben kunnen v ltiD- met zijne gestalte en zijn gelaat. Ea toch was die stem mij ?mu; ik had ze nooit te voren gehoord. Moeder en dochter haddon elkander losgelaten en de dochter ?*s °Pgesprongen. Hij naderde haar, en ik meende haar te zien "dderen.
7-; Mag ik verzoeken ? zeide hij haar. Hij bood haar zijn arm aan. Zij legde haar bevende arm op de *hne. Hij keek haar aan. K A u ! 00b trat>en? Op den feestavond vóór de bruiloft mag de Bruid huren gasten geene tranen laten zien. Ja, zy vierden zulk een feestavond, en het sierlijk gedoste, jonge, choone, bleeke en bevende en weenenda meisje was de bruid. Was nu 6 rijzige, tiotsche, hoogmoedige, strenge, gebiedende, sombere man ue bruidegom? Hij had die woorden weder zoo streng en gebiedend en bovelend ««sproken. Het meisje wischte spoedig hare tranen af. — Kant gij ook niet een weinigje glimlagchen? vroeg hü, en zijne | r*»g klonk weder all een bitsch, streng bevel.
Doch het arme meisje kon niet lagchcn. Zij wilde er zich toe dwingen, doch het gelukte haar niet. — Bedwing n! beet hij haar evenwel in het oor. Zoo geleidde hij haar nit het prieel. Zij wilde nog oen blik naar hare moeder werpen, doch durfde het niet aan de zijde en onder da blikken van den somberen en bevelenden man, dia met de oude vrouw geen woord gewisseld, ja zelfs haar niet eens aangezien had. Hij geleidde haar naar de groepen der jubelende gasten terng, en de gasten juichten nog luider bij het zien van beiden, stieten de klinkende glazen nogmaals aan en riepen, dat het heinde en ver weergalmde: — Vivat het bruidspaar! vivat! En de glazen klonken op nieuw, en de mnziek speelde eene luid klinkende fanfare, die al het geroep en het klinken der glazen overstemde. Of de bleeke bruid het glimlachje had gevonden, dat zij in het prieel niet op haar galaat had kunnen tooveren! De moeder zat nog altijd, met de handen voor het aangezigt, in het prieel te weenen. Mijn vriend en ik konden thans weder met elkander sprtken. — Hebt gij dien man reads vroeger gezien? vroeg hij. — Ik weet hat niet. — Maar gij zeidet het! — Ik meende het aanvankelijk, toen hij straks nit de menigte te voorschijn trad. Maar sedert heb ik vergeefs over hem nagedacht, en ook zijne stem klonk mij geheel onbekend. Ik moet mij in hem vergist hebben. — Gij zijt sedert vele jaren crimineel regter; kent gij hem misschien uit uwe regterlijke praktijk? Ge komt met zoo vele menschen en in zoo menige plaatsen in aanraking. — Als crimineel regter zou ik hem gezien hebben, meent gij? — Waarom niet? Heeft hij met geheel zijn fier ca deftig voorkomen ook niet op u een slechten indruk gemaakt? — Dat kan ik niet ontkennen, en Ht moet ik er bijvoegen, dat de eerste indruk, dien een mensch op mij gemaakt heeft, mij later steeds is gebleken de juiste te zijn.
— Verliest het mensch niet uit het oog! zeide mijn vriend. — Maar welke ontzettende omstandigheden vinden hier plaats! vond ik mij genoodzaakt aan te merken. — Juist daarom! Doch laat ons thans eens naar het gezelschap omzien! — Ik ben gereed. —- Maar dan moeten wij eerst naar ons rijtuig terng. Slechts daarin mogen wij aankomen en wij moetjn voor aan huis af stappen. Wij verlieten onzen donkeron schuilhoek achter den hazelnoten boom by het kleine traliedeurtje, en keerden naar het boschje terug, waardoor wij gekomen waren. Achter ons speelde de muziek nog even lustig, klonken de glazen en riep en jubelde men hoerah en vivat! Te midden van het donker, dat ons omringde, kwamen mij echter slechts voor den geest de beelden van de bleeke, bevende bruid en van. hare in stilte woenende moeder, alsmede van den somberen, biischen, deftigen bruidegom. Wij liepen stil voort. De belastingsraad liep vooruit. Eens tlais bleef hij stilstaan. Wij hadden naauwelijks dertig of veertig stappen afgelegd. — Daar nadert iemand, fluisterde hij mij toe. Wij stonden beiden stil en hoorden. Uit het midden van het boscbje naderden voetstappen; wij sloegen een smal voetpad in, van waar het geluid scheen te komen. — Hij mag ons niet ontmoeten, zeide mijn vriend. Gaan wij dus ter zijde. Wij deden dit en verborgen ons achter een boom. De voetstappen naderden. Een man ging ons voorbij; hij liep snel en met vasten stap, zoodat hij blijkbaar zijn weg kende. Tien voetstappen van ons af bleef hij stilstaan. Hij was niet verre van da heg en van het deurtje, waarbij wij gestaan hadden. Hij stond er misschien eene minuut; daarop vervolgde hij zjjn weg naar het deurtje, maar thans liep hij langzaam, zacht, voorzigtig. Wat mag die hier voor hebben? zeide de belastingraad. — Kent gü hem? vroeg ik. — liet is de inspecteur Holm.
— Ha, van wien gij mij verhaaldet? — Dezelfde. Maar wat sluipt hij daar rond, alsof hij iets kwaads in den zin had! Wij liepen den man achterna, zacht, met onhoorbare schreden, van boom tot boom ons verschuilende. Wij hadden hem nit het gazigt verloren, maar wij hoorden zijne voetstappen voor O'g. Toen wij tien stappen van het deurtje verwijderd waren, zagen wH hem weder. Hij stond bij het deurtje, achter de hazelnotenboom, op dezelfde plek waar wij zoo even gestaan hadden. Hy luisterde ook, even als wij, eerst naar het luid gejubel op de verlichte plaats, en vervolgens naar het stille prieel. Eensklaps hoorden wij hem spreken. Hij fluisterde iets tot iemand in het prieel, wel zeer zacht, maar wij konden toch verstaan, wat hij zeide. Hij kreeg antwoord, en ook dat kondtn wy verstaan. - Mevrouw ! riep hij zacht in het prieel. Mag ik nom een paar woorden verzoeken ? — Om Gods wil, Holm, gij ? wat wilt gij hier ? Da bleeke vronw, de beangstigde moeder der bruid, uitte deze vragen met eene stem, die de hevigste ontsteltenis verried. — Waar kan ik n alleen spreken? vroeg de inspecteur Hola, Maar dadelijk! Hij sprak dringend en haastig. — Moet gij mö spreken ? vroeg de vrouw. — Zeker, zeker! ik heb berigten van uw zoon. — Van ülrich? riep de vrouw nit. — Van hem en van nw man. — Mijn God, spreek! Dadelijk! Ik smeek n! — Zullen wij hier niet gestoord worden? — Neen, wilde de weder ter dood toe beangstigde vronw waarschijnlijk antwoorden. Maar reeds werden zij gestoord. — Moeder! sprak eene stem aan den ingang van het prieel. Het was de bitsche, bevelecde stem van den trotschen bruidegom . — Moeder! herhaalde by, doch vervolgde: Maar hoe, spreekt gij daar met iemand? (Wordt vervolgd).
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 September. Eerst hedenochtend ispiins Napoleon; [naar Londen vertrokken: eea officier van zijn huis en een architect I 5 vergezellen hem. Nog steeds gist men naarde oorzaak van zijn reisJ i — >ien zegt, dat het aanstaande nommer van de Revue Content-] Iporaine een overzigt zal bevatten van de handelingen van het mi- j jjiiisterie van den heer de Persigny en over die van de prefecten gadu- j Irende da laatste verkiezingen. Wanneer men geruchten mag ge-j looven, dan zoude do algemeene gedragslijn 6n de bijzondere! handelingen van de administratie gedurende de verkiezingen ge-1 streng worden afgekeurd. Eene brochure over hetzelfde onderwerp is door den heer Jules Ferry bewerkt; daarin komen slechts feiten en documenten voor. — Er ligt een bataillon infanterio van 800 man te Toulon ge- Ireed, om naar Cochin-China te vertrekken. — Do akademie van schoone kunsten heeft den heer Cabanel in da plaats van Horace Vjrnet tot lid verkozen. — De Courrier du Dimanche deelt heden eenige bijzonderheden mede, over een vermeend gesprek tusschen den baron Gros en lord Russell, over de Poolsche aangelogenheden. Toevallig was da gezant echter dien dag in het geheel niet meer t 9 Londen, maar bej vond zich reeds te Parijs, werwaarts hij was geroepen, om de erfenis van den hertog do Montebello te St. Petersburg te aanvaarden. jDeze combinatie schijnt uiteen gesprongen te zijn, daar de Pays het gerucht der vervanging van baron Gros te Londen, werwaarts hij morgen zal vertrekken, tegenspreekt. — Het Mémorial Diplomatique spreekt heden tegen, dat er sprake is geweest vau een finaneiëlen waarborg van Frankrijk voor de aanstaande Mexicaansehe leening; derhalve is die waarborg ook nimmer geweigerd. — Men verzekert, dat da voorloopige Mexicaansehe regering aan de Zwitsersche regering heeft verzocht, haar te erkennen en er op aangedrongen heeft, dat de vriendschap, die steeds tusschen beide republieken heeft bestaan, moge voortduren. — Maarschalk Pélissier is gisteren, aan boord van de Christophe Colomb van Marseille naar Algerië vertrokken. — Betrekkelijk de Japansche aangelegenheden is tusschen Frankrijk en Engeland eene overeenkomst gesloten, volgens welke Frankrijk aan admiraal Jaures niet onbeduidende versterkingen zal zenden. — Me.n verzekert, dat de heer Kisseleff, Russisch ambassadeur te Rome, naar zijn post is teruggekeerd, alleen met het doel om zijne brieven van terugroeping in te dienen. De reden dezer terugroeping zon zija da processie, die, op bevel van den paus, ter gunste Tan de Polen zal worden gehouden, en de vele bs- |wij-en van sympathie, welke Pius IX aan de Polen heeft gei geven. — Da Moniteur meldt het volgende: „De dépêches van admiraal (Jaurèj bevatten bijzonderheden aangaande zijna expeditie tegen de horten van de binnenzee, welke op een onzer adviesjagten, de J Kienchan, hebben geschot.'C. Den 15dcn is de admiraal van fYokoh-ma vertrokken met het fregat Sémiramis en het adviesjagt ITrancrède; den 24.sten was bij teruggekeerd na de forten, waar van de aanval was uitgegaan, te hebben vernield. Wij hebben ! geen verlies geleden: slechts twee matrozen en twee soldaten zijn Iligt gewond". Een ander berigt meldt omtrent dit geval het volgende: „De Fransche oorlogschepen Sémiramis en Tancrède hebben weinig tegenstand van den kant der Japannezen ontvangen. Admiraal Jaurès had besloten eene Japansche batterij van vjjf 25 ponders te vernielen. Deze batterij is geheel vernietigd en daarna is er een detachement aan wal gegaan. Admiraal Jaurès had vooraf eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij heeft verklaard, dat de ongewapende inwoners der stad geen leed zon wedervaren. Het bestuur van Tananra heeft die proclamatie openbaar gemaakt. De Tancrède heefc eene andere batterij bij Shimonesaki tot zwijgen gebragt; 200 man zijn aan wal gegaan en vielen allen in eene hinderlaag der Japanezen; met de bajonet hebben zij zich een weg gebaand en de meeste Japannezen op de vlugt gejaagd. De Franschen hebben de batterijen vernield, do affuiten verbrand, de ammunitie in zee geworpen en een kruidmagazyn doen springen. De Japannezen hebben al hunne gewonden van de batterijen medegevoerd; aan de sporen van bloed kon men zien, hoe aanzienlijk hun verlies is geweest. Da Franschen hadden drie gewonden. Een corps Japannezen, sterk 2000 man, zijn het dorp genaderd, waar de Franschen een militairen post hadden in brand gestoken, zij zijn echter in de grootste wanorde op de vlugt gejaagd.
---

Engeland.
LONDEN, 27 September. Te Manchester is in de vorige week eene meeting gehouden van da vereeniging tot erkenning der Zuidelijke Staten van Noord-Amerika. Lord Wharncliffe, die het presidentschap dezer voreeDiging heeft aangenomen, zeide, dat h'_ wel is waar geene dadelijke erkenning van dio staten verlangde, doch dat hij van oordeel was, dat eene groote volksdemonstratie tot resultaat zou hebben, dat de regering de zaak der zuidel ken gunstiger zou beschouwen. Hij verklaarderedenen te hebben om te gelooven, dat de ministers tot voor de confederatie meer gunstige inzigten waren gekomen. Er wordt reeds met kracht aan de organisatie van zoodanige groote volksdemonstratie gewerkt. De Times en de Morning-Post ondersteunen heden de confederatie. Eerstgenoemd dagblad beschuldigt president Lincoln van „volkomen onvers.hilligheid voor de zaak van de afschaffing der slavernij; dn heer Lincoln bedient zich daarvan slechts als van een offensief wapen D, Morning-Post valt hevig de meeting aan, die ter gunste van het Noorden te Letd. is gehouden en noemt zoodanige manifestatie huichelarij en kwakzalverij. Dit blad vraagt op spottenden toon, waarom do heer Lincolo de slavernij in Maryland niet afschaft? * *
— Geen der alhier bestaande Poolsch gezinde dagbladen durft aan da Polen materiële hulp van Engeland belooven, maar zij dreigen Rusland met Napoleon.
— Men verzekert, dat de Russische ambassadeur alhier van verscheidene ouders adressen heeft ontvangen, waarin hem dank wordt gezegd, dat hij heeft zorg gedragen, dat de Engelsche regering maatregelen heeft genomen tegen de aanwerving v.n jonge heden voor Polen, en dat hij daardoor hunne zonen, die reeds door den heer Styles wa;en aangeworven, van een wissen dood heeft gered.
— De hertog van Aumale heeft den 23ste_ do landbouwkundige vergadering van Evesham, graafschap Worcester, gepresideerd. Hij heeft bij die gelegenheid eene zeer merkwaardige redevoering gehouden, waarin hij deed uitkomen, welke vorderingen er ten opzigte van den landbouw van d.t graafschap waren gedaan, teveni aantoonende in welke vakken men nog naar vooruitgang mor_t streven. De hertog gaf blijken vaa eene diepe kennis in de landbouwkunde en de staathuishoudkunde. Zijne inzigten omtrent de pligtender regering ten opzigte van den landbouw, troffen zijne hoorders ten hoogste; onder dezen merkte men op lord Norwick. lid van het hoogerhuis an de heeren Holland, Edwin Fletcher en Wicnington, lid van het lagerhuis. Zijnerede werd zeer toegejuicht. — De heer Disraeli is ongesteld; men hecht echter niet veel aan die ziekte, want hij moest op eene landbouwkundige vergadering over politiek spreken; sedert twee jaar heeft hy dit steeds van de hand gewezen en wanneer hij geen ander middel meer over had, dan werd hij ziek, even als thans. — De verwijdering van den heer Mason uit Engeland, maakt nog steeds o:n vrij slechten indruk op de Zuidelijk-gezinden. — Da geopende inschrijving voor een monument voor den geconfedeerden generaal Stonewald Jackson heeft £ 1500 opgebragt Men is van plan door den beeldhouwer Foley een marmeren standbeeld van Jackson te doen vervaardigen en dit, namens het Engelsche volk, aan dm staat Virginic te schenken. Foley vraagt £ 1000 en de overige £ 500 zullen voor voetstuk enz. worden besteed. — Het bevesiigt zich, dat de Noordelijke Amerikanen een leger van 30,000 man naar Texas, digt aan de Mexicaansehe grenzen doen oprukken, met het doel, zoo als wordt opgegeven, om Texas tegen een aanval van de Franschen te verdedigen' doch eigenlijk met het doel, zoo als men vermoedt, om eone alliantie tusschen Mexico en de Zui lelijke staten te voorkomen. — De berigten van de Kaap da Goede Hoop loopen tot 20 Aug. Het verschijnen van eenige geconfedereerde oorlogsstoombooten m de T-felbaai heeft groot opzien gebaard. Het waren de Tuscaloosa, de Georgia en da Alabama. De inwoners stroomden met hoopeu naar het strand om de gevreesde schepen te aanschouwen en werden door den kapitein Semmes en zijno officieren met vriende.ijkheid aan boord ontvangen. Tot dusverre had de Alabama 56 en de Georgia 15 Noordelijke Amerikaansche schepen genomen; vóór de oogen der inwoners van de Kaapstad nam do Alabama eene bark, de Sea Bride, toen deze de Tafelbaai wilde biur.enloopec. Da consul dar Vereenigde Staten protesteerde daartegen, daar dit kapen was geschied in Engelsch vaarwater en onder bereik der Armstrong kanonnen. De gouverneur gaf een afwijkend antwoord en wees ook de aanspraak af op de Tuscaloosa, die, even als vroeger de bark Conrad, door de Alabama was genomen en in eene gaconfedereerden kaper veranderd.
---

Politiek Pverzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 29 September.
"•et schijnt, dat sedert gisteren de wind weder nit den vredehoek , **'t. De zware onweerswolken, die nog kort geleden den Parij'chen beurzen-hemel bezwangerden, beginnen af te trekken, de wind ,a "aar het oosten omgekeerd; het wordt weder schoon weder. Do eer Budberg vertrekt niet van Parijs, prins Napoleon doet slechts j?0 kortstondig particulier uitstapje naar Londen, doch de heer roayn de Lhuys blijft, wat hij was, minister van buitenlandsche *ken. Eindelijk zal baron Gros niet naar Londen terngkeeren en Sfhalve niet door graaf Walewski als Fransch gezant bij-het hof ,an St. James, waaraan de beurs zulk eene oorlogzuchtige beteeenis s Wjjjo gev9n> worden vervangen. Voor de Parijsche beurs aren gisteren dan ook de schoone dagen van Aranjnez teruggekeerd. Zoowel rente als credit mobilier, wier cours thans weder 8 politieke thermometer wordt beschouwd, hebben eene belang-ko rijzing endergaan. Onder al de genoemde en nog na te meljjen troostgronden zijn de bressen, die de paniek in da vorige week heeft geschoten, grootendeels weder aangevuld.
Vele Eransche blad.n, die onhings nog zoo pessimistisch mogelijk waren, beginnen thans van hunne vrees voor oorlog sterk te bedaren. Onder anderen is het Mémorial Diplomatique thans plotseling van gevoelen geworden, dtt men aan de mededeeling van hit manifest der Polen in den Moniteur eone ta oorlogzuchtige beteekenis heeft gehecht. Immers het officiële blad heeft ook te zelfdtr plaatse andere documenten met gelijke ostentatie als de nota aan Czar toryski medegedeeld, blijkbaar — wil men thans beweren — met het doel om den indruk, dien de openbaarmaking van de laatstgenoemde heeft gemaakt, daardoor te verzwikken. Indien men de dagelijks elkander logenstrafftnda berigten en redeneringen der zoogenaamde wrlonderrigta bladen vergelijkt; dan moet men waarlïjk btkennen, dat de Poolsche quaestie veel geduld van de couranten-lezers vergt! Zoo valt het thans voorsommige bladen, die nog in de vorige week mededeelden, dat Erankrijk de Polen als oorlogvoerende mogendheid zou erkennen, moeijelijk te begrijpen, wat in Polen als krijgstoestand zal kunnen worden erkend. Zou het onbekende nationale comité daarmede bedoeld worden? Of de dagelijks afwisselende leiders of hoofden der insurrectionele benden, die men te naanwernood bij naam kent? Maar, beweren andere organen, zoo als de Courrier du Dimanche en la France — om de pil thans te vergulden — dat de erkenning zelve nog in geenen deele oorlog zou beteekenen. De Patrie, die de eerste was om da Poolsche regering als oorlogvoerende te erkennen, verwondert zich thans in haar beursberigt, d.:t de beurs de mededeeling vanden brief aan prins Czartoryski in den Moniteur pessimistisch opgevat en daardoor de coursen heeft doen dalen! De Presse heeft in een artikel de politiek van dan heer Drouyn de Lhuys hevig uangevallen en er bestond plan om aan dat blad eene waarschuwing te geven. In plaats daarvan is echter slechts eena aota in den Moniteur verschenen, waarvan wij reeds per telegram den korten inhoud h-jbben medegedeeld. La France noemt die nota liberaal, „want — zegt dit blad — indien volgens den Moniteur de minister niet alléén verantwoordelijk is, zoo draagt hij toch een gedeelte van de verantwoordelijkheid, namelijk dat, wat de ten uitvoerlegging van het keizerlijk denkbeeld betreft. De heer de Girardin zelf, die uitdrukkelijk om een Communiqué heeft verzocht, schrikt er thans natuurlijk niet voor terug, zich met het officiële blad in discussiën in te laten. De nota schijnt hem zeer weinig geregtvaardigd toe, daar hij immers de gedachte, iets voor de Polen te doen, zeer voortreffelijk heeft gevonden, maar slechts do uitvoering daarvan heefc afgekeurd. Zoo veel schijntintusschen gewonnen te zijn, namelijk dat de Moniteur den minister niet meer onbereikbaar voor berispingen houdt, maar de kardinale vraag, waar de grens is tusschen het keizerlijk denkbeeld en de ministeriële tenuitvoerlegging, wordt door de nota van den Moniteur niet opgelost. De Presse gaat in zijne discussie, met den Moniteur voort, den heer Drouyn den Lhuys aan te vallen, en zegt, dat wanneer een minister meer nederlagen dan goede resultaten telt, wanneer hij versleten is, wanneer hij geen aanzien meer heeft, dan is zijn ontslag in een land, als Frankrijk, dat overvloed heeft aan groote ministers, groota veldhearen, groote redenaars, noch moeijelijk noch gevaarlijk. Met een monarch is dit een geheel ander geval; men heefc dit onlangs weder in Griekenland gezien. Het aanzien van een monarch en het aanzien vaa eene natie zijn bijna onscheidbaar. Eene nalie, die door een monarch zonder waard, wordt geregeerd, verliest spoedig ook hare waarde. //Verslijten wij derhalve — zegt de heer Girardin — zonder gewetensbezwaar onze ministers, maar niet onzen monarch!" De officieuse Weener Gen. Corr. van gisteren logenstraft de berigten der Fransche bladen, volgens welke Fraukrijk en Engeland bepaald geformuleerde voorstellen betreffende de Poolsche quaestie aan Oostenrijk zouden hebban gedaan. Uit alles schijnt het zich te bevestigen, dat het Weener kabinet sedert het jongste antwoord van Rusland en het schier gelijktijdige bezoek van grootvorst Constantijn te Weenen zich zoo veel mogelijk wil terugtrekken, in elk geval weder eena zeer weifelende houding aan den dag legt. De rijksraad van Denemarken is gisteren geopend. Io de daarbij uitgesproken troonrede is onder anderen eene nieuwe constitutie voor Danemarken en Sleeswijk aangekondigd, een nieuw bewijs voor het streven van het Kopenhaagsche kabinet, om het hertogdom Sleeswijk allengs feitelijk en wettelijk bij de Deensche monarchie in te lijven. Omtrent het Zweadsch-Deênsche alliantie-verdrag deelt de Brnsselscle correspondent der Köln. Ztg. — die zich in den regel minder met Belgische dan met daarbuiten liggende aangelegenheden bozig houdt, doch te dien aanzien meestal zeer wel ingelicht blijkt te zijn — uit goede bron eenige bijzonderheden mede, die volkomen strooken met hetgeen daaromtrent door ons herhaaldelijk en nog iv ons „overzigt" van gisteren is aangevoerd. Uit die mededeelingen blijkt pamelijk, dat bedoeld verdrag nog niet is onderteckend, omdat men dit te voren aan het oordeel van Frankrijk en Engeland wilde onderwerpen. Zweden gevoelde zich d_artoe verpligt ten gevolge van het verdrag van Nov. 1855, waarbij Frankrijk het Zweedsche grondgebied gewaarborgd heeft, en wilde
minstens officieus ook aan Engeland van de voorgenomen alliantie kennis geven. Aan Frankrijks toestemming wordt niet getwijfeld, en zal het verdrag alsdan onverwijld onderteekend worden. Intusschen bevat dit geen of- en defansief verbond, maar slechts eenige bepalingen voor het geval, dat Sleeswijk door Duitsche troepsn mogt worden aangevallen, als wanneer Zweden ecu hulpcorps van 25,000 man zou zendon, dat waarschijnlijk reeds bij het begin eener bonds-executie als observatie-corps zou moeten dienen. De Scandinavische partij in Zweden had wel gaarne een of- en defensief verbond gesloten gezien, ten deela tot bevestiging van de solidariteit der Scandinavische betrekkingen, deels en voornamelijk omdat men te Stokholm in het aanstaande voorjaar eenoorlog tusschen Frankrijk en Rusland bepaaldelijk te gemoet ziet en dn» Denemarken reeds bij voorbaat wil verpligten aan dien oorlog deel to nemen. De voorzigtige Denen zijn daar echter ni-tzoo voetstoots toe overgegaan, en de Deensche regering wilde zich _iet, ter wille van toekomstige, nog onzekere voordcelen, met Rusland brouilleren, hetgeen evenwel niet "tuet, om /.wt-en er op rekent, dat zijn geallieerde, ten gevolg» yan het te sluiten tractaat, toch ter gunste van Franktijk en Polen in bedoelden oorlog zal moeten verwikkeld raken.
---

Poolsche Opstand.
De verordening, op last van generaal Berg door den minister van politie te Warschau, generaal majoor Lewozyn, den 22 Sept. uitgevaardigd, betreffende het plegen van moorden of moordaanslagen, luidt in haar geheel als voigt: „De in den laatsten lijd gepleegde aanslagen en moorden hebben de overtuiging gevestigd, dat de eigenaren of de andere bewoners der huizen niet alleen weigeren behulpzaam te zijn tot het arresteren dar schuldigen, maar ook hunne ontvlngting vergemakkelijken en trachten hen aan de nasporingen der politie te onttrekken. Dien ten gevolge wordt op hoog bevel kennis gegeven. I°. In geval van een moord of eene poging daartoe, op den openbaren weg en onverschillig op wien ook gepleegd, zullen, wanneer de misdadiger niet is gearresteerd, allen, die van het feit ooggetuigen waren, en niet alle mogelijke hulp tot arrestatie van den misdadiger hebben verleend, beschouwd worden als diens medepligtigen en met alle gestrengheid der krijgswet worden gestraft. „2°. Ingeval de misdadiger, na het plegen van een moord of eene poging daartoe, in een huis mogt vlugten en daar niet door den eigenaar of huurder wordt aangehouden, zol de militaire autoriteit onmiddellijk en zonder de minste schadeloosstelling bedt van het huis nemen, en zullen de bewoners er uit verdreven worden. 3°. Ingeval iemand in huis wordt vermoord, of indien er in dit huis of zijne aanhoorigheid een aanslag wordt gepleegd, zullen de eigenaars of huurders, wanneer zij den misdadiger niet aangehouden en aan de overheid overgeleverd hebben, met alle gestrengheid der krijgswet gestraft worden, terwijl de militaire autoriteiten van het huis en al het zich daarin bevindende znllen bezit nemen. ' i,4°. Dezelfde verantwoordelijkheid zal rusten op den eigenaar en de bewoners van een hnis, waaruit een schot wordt gedaan of van waar uit eenige aanslag wordt gepleegd." — De chef der Poolsche volkswacht te Warschau, heeft eene dagorder aan de beambten der nationale politie uitgevaardigd, waarin hij hen aanmaatt, niet te zwichten voor het door de Russische autoriteiten gepleegde geweld, en hnn drie dagen geeft, om zich te bedenken, of zij nog langer de natioDale zaak willen dienen. — Bij de groote Mattheus-jaarmarkt te Lowicz op 21 Sept., waren vele landeigenaren met schapen en paarden ten verkoop opgekomen. De Russische autoriteiten namen deze gelegenheid te baat, om 80 landeigenaren te arresteren en naar de citadel te Warschau over te brengen. — Allé kloosters te Warschau zijn thans door Russische soldaton bezet, ten gevolge der ontdekking van geheime drukkerijen en werkplaatsen in de grafkelders der kerk van het H. Kruis aldaar. — Een Russisch detachement, sterk twee compagniën infanterie, 60 grenssoldaten en 50 kozakken,onder bcel -an kipitein Nikitenko, haeft den 16 Sept. in het bosch van Leiponne, nabij het dorp Rijngalynski, gouvernement Aiit.ns.owo, eene bende insurgenten van 400 man, onder bevel van Gieb en Ostrog verslagen en uiteengedrever, waarbij deze groote verliezen hebben geleden. — Den 22 September heeft Schmelinski te Czerty in het palatinaat Krakan de Russen verslagen. Denzelfden dag hebben de Rassen de stad DzialoszyC3 verwoest en de winkels derlsraelitischekooplieden geplunderd. De Israelietiscbe kleermaker Izak Sarna werd in het vuur gemarteld, om hem te dwingen den naam dergenen te noemen, die kielen bij hem hadden doen vervaardigen. — In Litthauen gaat generaal Murawieff voort met de verschrikkelijkste vervolgingen, om de bevolking te dwingen tot het onderteekenen van adressen van gehechtheid aan den czaar.
---

