
fcir- Verzoeüe aiie brieven te adresseren aan 4e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, 30 September.
De Patrie geeft eenige inlichtingen omtrent de handelingen der 'rie mogendheden. Vooreerst wordt erkend, dat Eraukrijk steeds 2lJna private meeningen gehad en het programma der zes punten *our onvoldoende gehouden hejft; daarna merkt het blad op, "*t Frankrijk thans de voorslagen van Engeland en Oostenrijk "•Wacht, die echter in verlegenheid zijn en liefst niets willen voordellen. De zenditg van graaf Walewski als ambassadeur naar Londen *ou bewijzen, dat Frankryk toch tot eene overeenkomst met Engeland ™ gekomen. . De keizer heeft aan graaf Walewski een brief geschreven, die Waarschijnlijk in den Moniteur zal verschijnen, wanneer do graaf J'eder in het openbare leven terugtreedt. Ten gevolge van dien °'ief heeft de graaf afgezien van den aankoop van een nieuw ""is, waarover hij in onderhandeling was. Men houdt het dus 'oor zeker, dat bij baron Gros te Londen zal vervangen. Onder Engeland deelen wij den inhoud mede van eene door graaf Sussell gehouden redevoering; deze rodevoering bevat zeer belang: ijke °Pttierkingen omtrent de Poolsche, Mexicaanscha en Amerikaansche loaesiiëd. De Eogelsche minister laat zich over die quaestiën in zeer ""idelijke bewoordingen uit. Ten opzigte van dePoolsche zegt bij, *»t Rusland, door de bepalingen der Weener tractaten niet na te *ürnen, Polen slechts volgens regt van overwinning bezit en dat dia 'Uel moeijelijk kan worden volgehouden. Over de Mexicaansche quaestie zeida hij, dat Engeland alleen heeft geïntervenieerd zoo lang het gold den eiscb van schadeloosstelling en herstelling van regten; toen Frankrijk aan de Mexicanen eene regering begon op te dringen, heeft Engeland zich teruggetrokken. Morgen zal do Daitscho bondsvergadering hebben te beslissen °ver de jongste voorstellen, door hare comrnissiën voor de Deensch- Duitsche aangelegenheid ingediend, en welke hoogst vermoedelijk 2nlUn worden aangenomen. Enne correspondentie uit Holstein aan de Köln. Ztg. merkt hieromtrent aan, dat bedoelde voorstellen 'iet duidelijk genoeg aantoonen, op welke wijze de voorgenomen oonds-executie praktisch zal worden ten nitvuer gebragt. «De in- Tloed der Deansche regering op Holstein en Lauenburg moet door eene administratie, van wege den Duitschen bond aangesteld en in 'Ün naam handelende, geschorst worden, totdat de door den bond Beëischte nieuwe constitutionele toestanden op wettelijke wijze herteld zullen zijn. Maar hst onduidelijke hierbij is, hoe ver de bevoegdheid der bonds-administratie moet gaan, namelijk, of zij zelve in last zal hebben, de. nieuwe constitutionele toestanden in hst 'even te roepen. De leidende bondsbesluiten hebben een dubbel doel, namelijk het definitieve en het provisionele, terwijl in zekeren zin dit laatste door den bond als voorbereiding tot het eerste 's vastgesteld. Nu zal do bonds-administratie al dadelijk het laatste moeten ten uitvoer brengen, doch dit is alleen dan mogelijk, wanneer aan Holstein en Lauenburg de door den rijksraad besloten Wetten en financiële beschikkingen worden gewaarborgd, maar niet, Wanoaer ook de stendan der beide hertogdommen gelijken invloed op de gemeenschappelijke aangelegenheden wordt toegekend, Ia elk geval is echter de opheffing van het beheer der tegenwoordige Holsteinsche regering een groot gewin, want, al aoge ook Holstein gedurende de bonds-administratie uitgezonderd olijven, zoo zal het toch niet worden geregeerd door eene slechts ; Van het Daensche ministerie afhankelijke autoriteit, zonder zelf daarover eenige regten in de m^t Denemarken gemeenschappelijke aangelegenheden te genieten. De tijd moet leeren, of daarin een Werkdadig dwangmiddel ligt en of daardoor eene constitutionele gesteldheid voor Holstein zal worden verkregen, welke ook van | bet hertogdom Sleeswijk gelijke positie en gelijke regten waarborgt". De Köln. Ztg. zelve verklaart aan dit laatste zeer te *otelen, en te regt, want er zal veel moeten geschieden, eer het van Kopenhagen zijn zoo duidelijk aan den dag gelegd oornemeo, om Sleeswijk geheel in de Deansche monarchie op te «men, zal laten varen. Overigens mag niet vergeten woiden, dat a bondsvergadering eerst morgen nog besluiten moet, en dat be- en uitvoeren in Duitschland zelden of nooit zamen gaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
„ . RUS, 28 Sept Gisteren heeft de keizer eene revue over het iizotn van Bayonne gehouden. n~" Heden verzektrde men, dat de keizer den 2den October te Oapiègrio zou aankomen. Waarschijnlijk zal Z. M. met di kei,r'n het kasteel Arteaga, dat H. M. op de grenzen van Spatje, '" ver van Bilbao, bezit, bezoeken. to.~~' De eigenlijke zittingen van het wetgevende ligchaam zullen 'ssehien wel niet eerder dan in de tweedo helft van October eg'nnen, aangezien de discussiën over de verificatie der geloofsbrie., B en het adres van antwoord zeer langdurig zullen zijo. Gedurende en tijd zal de raad van state de in te -dienen wetsontwerpen gereed aken. De keizer verlangt, dat de zittingen tegen April geëin- Sd. zijn_
g .~7.. Markies dAndelarre, die bij de laatste verkiezingen als niet-of 'ciëla candidaat in het departement Haute-Saóne optrad, is wegens ba t nandelingen bÖ dia gelegenheid geregtelijk vervolgd. De regtnk vau Vesoul heeft hem en twee medebeschuldigden vryVe-
g- To Bordeaux moet eene nieuwe verkiezing plaats hebben, daar « heer Curé, die onder zeer twijfelachtige omstandigheden over den «r Lavcrtujon, candidaat. dar oppositie, heeft gezegepraald, het onerzoek van zijn mandaat niet afgewacht, maar reeds zijn ontslag in- SB'tiend heeft. Wanneer de oppositie bij deze nieuwe verkiezing voor"gtiger is, don zal zij stellip zegevieren.
— Prins Napoleon heeft een ingenieur en eenige met landbouw, eConomio en andere wetenschappen bekende personen naar Engeland medegenomen. Prins Napoleon is van plan, de voornaam s,e landbouw-inrigtingen van Engeland te bezoeken, ten einde de Verbeteringen, Welke bij daar zal opmerken, op zijn landgoed van r«ngm toe te passen. Het schijnt dus zeker te zijn, dat de polios aan zijnereis vreemd is
Pnns Napoleon heeft drie dagen geledan te Etiolles bij graaf alewski gedineerd; da oneenigheid tusschen beide hoeren schiint a»s bijgelegd ta zijn. J j ~~..^i;dl:n is het programma van den heer Duruy voor het onrw'js in de nieuwe geschiedenis in het licht verschenen. Men e daaruit, dat de eerste klasse der lyceën een geheelen cursus er de Napoleontische politiek hebben te maken. De Temps is e» zeer tevreden met deze nieuwigheid en doet een beroer op de "Uders en voogden.
v "~ De gedelegeerden der koloniën werden heden door den raad van oophandel ontvangen, om gehoord te worden over eene wijziging in "«tarief voor suiker. J B s
— Da heer Hidaljo, een der invloedrijkste leden van de Mexicaanse deputatie, brengt aan aartshertog Ferdinand Max een eigenhan'g»a briaf van keizer Napoleon over. j "7- De laatste berigten van Mexico melden, dat de monarchale gting veld wint bij de Indiaansche bevolking, welke % der natie a"maakt.
„ 7~ De ex-president Juarez heeft gezanten aan de regeringen dar Uld-Amerikaansche republieken gezonden, ten einde met deze een ™alitie teSen Frankrijk te sluiten. Vooral had hij het oog op Peru, maar da nieuwe president Perez heeft het aanbod van de har,d ge-' wejra en verklaard met Frankrijk op goeden voet te willen blijven »,.„ *-i a Zrance Plui' sterk voor graaf Walewski. Het gerucht van zijDe benoeming tot ambassadeur to Londen, heeft daar den nesten indruk gemaakt, daar Engeland "en Frankrijk het thans, even ¦is in oer tyd toen Walewski het Fransche kabinet te Londen Vertegenwoordigde, over de groote Europesche quaestiën volkomen
enT" f" Fr"T. 'T L' dat da heer Ganldréa Boilleau, tot nu toe bperaal teQuebec, tot consul generaal te New-Yo.kzal wor»«a, benoemd, in de plaat» van den markies de Montholon, die, "*< opvolger van graaf Duboi» de Saligny, naar Mexico vertrekt.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Sept. Graaf Russell heeft op het diner, dat hem te Blairgowrie (graafschap Perth, in Schotland) is aangeboden, eena rede gehouden, waarvan de inhoud op het volgende neerkomt;
leder oorlogzuchtig gerucht doet de eigendom van duizende personen in waarde verminderen. De politiek van Engeland, zijn bestaan als groote mogendheid, moet ds kansen van oorlog uit den' weg ruimen, indien dit op eervolle wijze kan geschieden. De graaf herinnerdo aan de politiek van Engeland tijdens don Italiaansehen oorlog. Toen aarzelde do regering van lord Palmerston niet te verklaren, dat Italië zijn eigen regering moest kiezen. Graaf Russell verdedigde ook de handelwijze van de Engelsche regering ten opzigte van de gebeurtenissen in Polen. *Ik ben steeds van oordeel, voegde de minister er bij, dat noch de verpligtingen van Engeland, noch zijne eer, noch zijn belang, eischen dat wij voor Polen den oorlog beginnen. Het zou niet passend zijn Rusland te beleedigen, wanneer wy niet gereed zij ï eene repliek met de wapens in de hand te gnven. Ik verwonder mij echter, dat Rusland, na de gewisselde diplomatieke correspondentie, esne zoodanige gedragslijn heefo aangenomen. De verdeeling van Polen is eene schande voor Europa geweest en een smaad voor de drie mogendheden, die daaraan deel hebben genomen, maar do Weener tractaten hebben die handeling later gewettigd. Oostenrijk en Pruissen hebben de voorwaarden der tractaten vervuld, doch Rusland niet. Het was eene groote onvoorzigtigheid van die mogendheid om do voorwaarden der tractaten te verwerpen, toen het de vergiffenis van Europa had verkregen. Thans wordt de Europesche sanctie der tractaten voorgeworpen. Door de verwerping van de voorwaarden, onder welke zijn titel van eigendom door Europa is erkend, regeert Rusland niet anders meer in Polen dan volgens regt van overwinniug Ik kan niet spnken over de vraag, welke de gevolgen van die handelingen kunnen zijn en welk gedrag do mogendheden kunnen aannemen. Ik heb alleen willen aantoonen, dat Rusland de voorwaarden der Weener tractaten, bij welke het Polen heeft verkregen, niet is nagekomen; zonder dit kan zijn regt op dat land niet blijven bestaan".
Daarna sprak graaf Russell over de Mexicaatsehe aangelegenheden en zegt. dat men de handelingen van de Engelsche regering betrekkelijk de interventie verkeerd heeft gewaardeerd. Er wordt groot misbruik gemaakt van het woord interventie en dat geeft verwarring. Er bestaat interventie, wanneer eene mogendheid herstel van regten, schadeloosstelling eischt, en die interventie is zeer regtmatig. Maar er is eena interventie, — zeide de graaf — waartegen ik steeds heb geprotesteerd, en die ik als slechts zelden aanneembaar beschouw, namelijk de interventio met geweld in de binnenlandsche zaken eener natie, eene interventie, die tot resultaat heeft, dat men aan eene natie een regeringsvorm opdringt en haar dwingt in de keuze vau een souverein. Aan de eerste soort van interventio hebben wij deelgenomen; zoodra echter eene der mogendheden de andere interventie is begonnen, hebben wij ons teruggetrokken. Indien da Mexicaansche natie die interventie goedkeurt, dan wenseh ik haar geluk. Vervolgens sprak graaf Russell over do Amerikaansche quaestie; hij ging kortelijk de gebeurtenissen na en zeide, dat de Noordelijken Engeland hebbeu verweten, dat het da Zuidelijken als oorlogvoerenden had erkend. De quaestie van het regt van oorlogvoerenden is eene feitelijke quaestie. . Toen 5 millioen vrije Amerikanen zich onafhankelijk verklaarden, kon mea dat dan een opstand noemen. Onze admiralen hebben gevraagd, of zij de schepen onder Zuidelijke vlag ala roovers moesten 1,-eschcuw.n? Dit te zou zijn geweest deelneming aan den strijd. Men heeft gezegd, dat do geconfedercerden rebellen waren tegenover de Unie. Ik bra niet zeer gevoelig on begrijpelijk te dezen opzigte, maar ik herinner mij, dat wij rebellen waren tegen Karel I, rebellen tegen Jacobus II en dat wij, niet tevreden met die beide rebelliën, nog eens tegen Georges 111 zijn opgestaan.
»Men heeft Engeland verweten, dat het in strijd met hit Parijsche tractaat en het internationale regt de blokkade der Zuidelijke kusten had toegestaan. Dat is waar; ofschoon men zou kunnen zeggen, dat deze blokkade, welke werd volgehouden door schepen genoegzaam in getal, doch in der haast bijeengebragt en slecht gewapend, niet effectief was, was het 'toch feitelijk eene blokkade, zoo als wij die op andere tijden als oorlogvoerende mogendheid zouden hebben erkend. Wij' hebben dus regtvaardig gehandeld door de blokkade te erkennen. Er bestond voor ons eene quaestie van eigenbelang om de blokkade te verbreken, maar het sou eene gehande voor Engeland zijn geweest, het volkenregt te schenden en ons te voegen bij een slivenstaat tegen de Noordelijke staten". Graaf Russell onderzocht naauwkeurig de quaestie van het vertrek uit de haven van Liverpool van een door de Zuidelijken ge wapead schip. Hij desd de juridicke zijde dezer quaosiie uitkomen en verklaarde, dat Engelands regering alles zou doen om de neutraliteit te behouden.
Hij eindigde met den wensch dat, wanneer de oorlog in Ame rika zou zijn geëindigd, de beide natiën elkander als zusters zouden omhelzen en dat Engeland, in de oude, en Amerika in de nieuwe wereld, de fakkels van baschaving vau het menschdom zouden zijn. — Met de telegraaph van Bonelli, die de opgegeven dépêches naar de plaats van hare bestemming onmiddellijk gedrukt overseint, is Zaturdag 11. tusschen LWerpool en Manchester de eerste groote proef genomen, die met het beste gevolg werd bekroond. Behalve zijne andere voordcelen belooft dit stelsel ook eene vermindering de kosten van overseinen dar dépêches.
— Het stoomschip Liverpool is naar de Mersey gezonden om het oog te houden op de aldaar gebouwd wordende gepantserde schepen.
— De Times bevat den volgenden brief: «.Sir, opdat uwe lezers niet geneigd mogten zijn, te veel geloof te schenken aan de mededeelingen der Russische officiële dagbladen, wanneer zij over de in Volbynië heerscheade volkomene rust spreken, veroorloof ik mij, u mede te deelen, dat ik gisteren met een Engelschen reisgezel aan de grens vau die provincie aankwam en dat ons, va verloop van acht uur, door den over de Russische logermagt te Radziwilaw bevel voerenden generaal Kreuter, bij wien wij eene audiëntie hadden, zeer beleefd is kennis gegeven, dat hij ons, ten gevolge van „den zeer ODrustigen toestand der provincia", onder geene voorwaarde kon vergunnen in eenige andere rigiiag te reizen, dan langs een ons door hem voorgeschreven weg naar de ver afgelegen stad Kiow, eene plaats, welke wij niet v3el lust gevoelden te bezoeken".
Brodg, 18 Sept. Lawbence Oliphakt. — The Nord China Herald berigt, dat een met thee en zilver bevracht Engelsch schip door de zeeroovers is genomen. De roovers zijn door kanonneerbooten te vergeefs vervolgd.
---

Poolsche Opstand.
De Czas schrijft het volgende: „Terwijl wij van allo zijden van het oorlogstooneel berigten ontvangen van gevechten, door de insurgenten geleverd, belet de nationale regering te Warschau de bevolking, om zich met ledige handen op de 20,000 Russen te werpen, die de huizen vernielen, de mannen vermoorden de vrouwen verkrachten, de altaren ontwijden en zelfs de graven der dooden plunderen. Ongelukkiglijk kan eenmaal de oogenblik komen, waaiin alle raad onvermogend zal zijn en waarin de bevolking zelfs een zekeren dood voor zich ziende, liever onder de puinhoopen van hare huizen zal willen sterven, daaronder ta gelijk haar vijand bedelvende, dan dagelijks onteerd en gemarteld en langzaam v3rmoord te worden! Zonder het gedrag der natiën en der beschaafde mogendheden tegenover zulk eene worsteling en een zoo beslisseoden oogenblik voorbarig te beoordeelen, willen wij de blikken op ons land werpen, en dan zien wij, dat elk nieuw geweld van de zijde der Russen eene nog veel grootere geestkracht bij de natie opwekt en zelfs de onverschilligsten met nog veel meer kracht tot de worsteling aandrijft. Ontegenzeggelijk zullen de jongste gewelddadigheden en gruwelen, te Warschau bedreven, dezelfde uitwerking te weeg brengen, niet alleen in da hoofdstad, maar ook in alle Poolsche provinciën. Het berigt van die plundering, van die mishandelde en vervolgens gevangen genomen mannen, van die vrouwenschennis, van die ontwijdicg der altaren en graven, zal als eene electrische vonk alle kleine steden en dorpen van Polen doorvliegen, hen in beweging stellen en opwekken tot de worsteling tegen den vijand, en zoodoende op nieuw duizende strijder* op de been brengen.".
— Len 22 en 24 Sept. hebben de Polen, onder aanvoering van Iskra, onderscheidene voordcelen op de Russen behaald tusschen Dzialoscyce en Skalmiercz, in het palatinaat Krakau. In Plock houdt Dielowiezki zich tegen Siegenstedt, den bevelhebber der Russische troepen, staande Ook nabij Konin, in Kalisch, hebbenden 18 en 19den eenige ontmoetingen plaats geliad. — Berigten uit Warschau, van de Russische autoriteiten afkomstig, maken melding van onderscheidene overwinningen, door de kozakken bij Zanony in Plock en bij Byliawa in Warschau op de Polen behaald en waarbij deze groote verliezen moeten hebben geleden.
— De Breslauer Zeitung meldt, dat er ia de omstreken van Tazczyo, op vier mijlen van Warschau, nieuwe en zeer wel ge- WaWßndo detachementen insurgcoten zijn verschenen. Den 26 Sept. hield de commandant der Russische troepen in Kalisch eene conferentie met eenige Pruissische hoofdofficieren, tot bespreking van de tegen do insurgenten te nemen maatregelen.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Sept. Prins Metternich zal zijn verloftijd bekorten en reeds binnen weinige dagen naar Parijs terugkeeren. — De officieuse Abendpost logenstraft het berigt, dat er tusschen den keizer van Oosienrijk en de koningen der vier Duitsche middenstaten onderhandelingen over een afzorderlijk handels- en tolvardrug zouden zijn gevoerd. Men beweert evenwel, dat het plan daartoe wel degelijk heeft bestaan, doch later is opgegeven. — Nopens de Hongaarsche quaestie, waarvan men kortelings eene spoedige oplossing scheen te verwachten, verneemt men niets naders, en schijnt bij de regering da overtuiging ta bestaan, dat de tijd voor daartoe strekkend} onderhandelingen nog niet gekomon is. Intusschen wordt van goed onderrigte zijde hot gerucht tegengesproken, volgens hetwelk graaf Forgach weder zijn ontslag als Hongaarsch hof kanselier zou hebben gevraagd. — Aangaande de nieuwe leening verneemt men, dat zij 5 pCt. zal opleveren, in zilver betaalbaar en met vrijstelling van da heffing op de coupons. Men acht deze voordcelen toereikend, om de leenmg gcheed in het buitenland ta doen sluiten niet alleen, maar ook om daar de obligatiën daarvan nagenoeg h pari ta doen staan. De minister van financiën moet voornemens zijn, het geheele bedrag der leening aan de bank over te dragen eu bankbiljetten voor hetzelfde bedrag te aanvaarden.
— To Lemberg zijn dezer dagen ruim twintig personen, meestal tot den arbeidenden stand behoorende, wegens rustverstoring tot gevangenis veroordeeld; daaronder bevond zich een meisje, dat op grond van gekwetste majesteit tot 14 dagen gevangenis werd verwezen.
BERLIJN, 29 Sept. De koning is gisteran avond van hier naar Baden-Baden vertrokken.
— De kroonprins is heden ochtend met zijne gemalin en kinderen op hunne reis van hier naar Engeland te Keulen aangekomen, alwaar zij den dombezigtigden. Na een kort verblijf hebben zij hunne reis over Brussel voortgezet.
— Het berigt,, dat de regering voornemens zou zijn, den gemeenteraad alhier te ontbinden, wordt door de Kreuzzeitung tegengesproken. Het blad geeft echter toe, dat het gerucht zelfs bij de leden van genoemd ligchaam geloof schijnt ontmoet te hebben. _ — Volgens de Kreuzzeitung hebben reeds eenige redacteuren der hier verschijnende bladen, welke voor eenige weken wegens het overnemen van eene proclamatie der Poolsche natioDale regering werden in beslag genomen (er waren er 12, en daaronder de Kreuzzeitung en J oficUuse Xordd. A'clgem. /.tg.), een verhoor ondergaan, en sehijot daaromtrent een proces te worden ingesteld. Luiden» andere bladen zou er zelfs sprake zijn van eene beschuldiging van hoogverraad. In verband hiermede herinnert een liberaal blad, dat in Oostenrijk wegeirs het overnemen dierzelfde proclamatie mede eene aanklagte is gedaan, doch dut daar het openbaar mioisterie van het proces afza», erkennende, dat het redigeren van dagbladen eene onmogelijkheid zou worden, wanneer de redacteuren vooralle door hen opgdnomen documenten verantwoordelijk wierden gesteld, alsof zij zei ven die geschreven hadden.
— Te Solingen heeft de sedert lang gevoerde woordenstrijd tusschen de aanhangers van de heeren Lassalle en Schultze-Delitzscb, betreffende de wijze van inrigting en werken der arbeidersvereenigingen, tot betreurenswaardige feitelijkheden aanleiding gegeven. De heer Lassalle, voorstander der inmenging van den staat in dit opzigt, had eergisteren aldaar eene vergadering bijeengeroepen tot uiteenzetting zijner denkbeelden. Eene overtalrijke menigte was reeds opgekomen, toen er een groote troep, met een reusachtig zwart-rood-gouden vaandel aan het hoofd, kwam opzetten en door de omgeving van Lassalle met luid gejubel werd begroet. Onder groot tumult begon hij zijne redevoering met eene persoonlijke regtvaardiging, bewerende, dat hij niet in dienst der reactie stond, en vaarde vervolgens op hevige wijze tegen de drukpers, de volksvertegenwoordiging, de vooruitgangspartij enz. uit, hetgeen zoo veel misnoegen wekte, dat de spreker herhaaldelijk' werd overschreeuwd, ofschoon hij dreigde, dat 1000 sterke armen hem ter dienste stonden, om ïijne tegenstanders de deur uit te werpen. Te midden van eene schromelijke wanorde verspreidde zich ecnklaps het later bevestigde gerucht, dat eenige jongelieden, dia eon „Hoch!" op Schultze-Delitzsch hadden uitgebragt, verraderlijk door messteken verwond waren. Dien ten gevolgestond de ter vergadering aanwezige gendarme op en verklaarde ze voor ontbonden Sommigen ijlden daarop de zaal uit, doch Lassalle riep, dat do politie' onbevoegd was, de vergadering ta ontbinden, en een man van eene herkulische gestalte sprong oP eena tafel en spoorde de arbeiders aan, zich met door de politie te laten onderdrukken. Kort daarop kwam de gewapenda magt met den landraad en den burgemeester aan het hoofd de zaal binnen, drong tot aan het bureau door en noodzaakte Lassalle, zich te verwijderen, waaraan hij onder protest voldeed, terwijl hij op' straat door zijne aanhangers met hoerahs en door de volksmenigte met verwenschingen werd begroet Onmiddellijk zond hij een telegram aan den minister-president Bismarck waarin hij zich bitter beklaagde ovor de behandeling, hem door den „vooruitgangsgezinden" burgemeester aangedaan, on op onverwijlde genoegdoening aandrong.
— De keizer van Rusland is in den avond van 23 dezer naar Livadia in de Krim vertrokken, alwaar hij den 1 Oct. verwacht wordt.
— De Russische regering bevordert me* al hare krachten de katoentee t in den Kaukasus en zal hetzelfde in Mingrelië, Eriwan, de vlakte yan het Kurgebergte, Araxes, Sehemedhe en Baku beproeven De Kaukasus brengt ongeveer 65,000 pud ruwe katoen voort, waarvan 5000 pnd worden uitgevoerd.
FRANKFORT, 28 Sept. Het comité voor de te Leipzig te houden nationale feestviering heeft thans het programma daarvoor openbaar gemaakt. De voornaamste feestelijkheden zijn, den 18d=n Oct.: .Flegtige godsdienstoefening in dj kerken van alle gezindte - uitvoering van een Te Deum door de gezamenlijke zangverenigingen aldaar op het marktplein; feestrepresantatiën, illuminatie en vuurweik op het slagveld; den 19den Oot.: feesttogt naar de plek, waar het uit eene nationale insehrijviog op te rieten gedenkteeken zal worden geplaatst, en het leggen van den eersten steen • feestdiners en fakkeltogt. — In den zoèilogischen tuin alhier bevindt zich een wolf, die door zyne tamheid bekend is en zich steeds gedwee door iedereen den kop laat streelen. Zondag avond was de heer F. S., een der redacteurs van de Europe, daarmede bezig, toen de wolf hem eensklaps bij den arm greep en dien door de traliën naar zich toe trok. De heer S. behield zijne tegenwoordigheid van geest en deed geene poging, om zijn arm terug te trekken, doch liet dien aan het dier over, hetwelk dien ruim twee minuten in den muil hield, totdat een wandelaar het met eene parapluie een slag op den kop gaf, waarop het den arm los liet; deze was reeds geheel doorbeten en het bloed vloeide er stroomsgewijze uit. De heer S werd dadelijk naar huis gebragt en verbonden; ofschoon zijne wonde ernstig is, acht zijn geneesheer ze niet gevaarlijk.
---

Portugal.
LISSABON, 23 Sept. De zuidelijke spoorweg • van Barreiro naar Oroa is met groote feestelijkheid geopend De ondernemer, de heer mee, gaf een dejeuner ou een diner, waarbij talrijke gasten aanwezig waren. Da hertog van Loule, president van den ministerraad, was onder de genoodigden.
— De Union Mercantile Navigation Company heeft eene vergadering gehondon, met het doel om tot eene schikking te komen van de moeijelijkheden, waarin zij met de Portugesche rege.ing is gewikkeld .
' — Den 24sten zal in de St. Vincentiuskerk voor de rust der ziel van don Pedro IV eene plegtige dienst plaats hebben. De koning en het corps diplomatique zullen daarbij aanwezig zijn. — Er liggen vier Pruissische oorlogschepen in de Taag. — Het weder is alhier zeer regenachtig en stormig. — De opbrengst van wijn en olie zal door geheel Portugal schaarsch zyn. — De handel is, tan gevolge van den staat der buitenlandscha politiek, zeer flaauw.
---

binnenland: Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 29 September. Aan de orde is de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede.
De algemeene strekking wordt zonder discussie goedgekeurd § I. Da heer GROEN VAN PKINSTERER (niet verstaanbaar) gelooft, dat dit Ministerie nit het standpunt, waarop het zich plaatst, in de troonrede meer had moeten letten op volkshistorie en volksgeloof en melding maken van de gebeurtenissen van 1813, maar het bevreemdt hem niet, dat dit niet gebeurd is; zonder herinnering aan Oranje is die aan de nationale bevrijding echter niet mogelijk. Twee denkbeelden liggen toch in de dagen van 1813, nationale zelfbevrijding en hereeniging met Oranje. De commissie heeft dit gebrek in de troonrede wel trachten te verbeteren, maar hij wenscht in § 1 den naam van Oranja nit te spreken en zou tegen ieder adres, waarin dit ni„t geschiedt, bezwaar hebben.
De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN geloofde, dat da heer Groen zou gewaardeerd hebben de redenen van kieschheid. die den Koninklijken mond beletten, van de gebeurtenissen van 1813 melding te maken.
De Regering erkent even als ieder ander het groote belang der gebeurtenissen, deelt volkomen in de gevoelens van erkentelijkheid voor hetgeen Nederland mogt ten deel vallen.
De heer GROEN begrijpt de redenen van kieschheid niet. De Koning kan niet over Oranje spreken, maar wel over de nationale zelfbevrijding. -
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN vraagt, of de liefde, die de heer Groen wil op den voorgrond stellen, ook zon moeten uitsluiten de gehechtheid aan het constitutionele koningschap.
De beraadslaging wordt hierop gesloten; do heer GROEN zegt geene stemming te verlangen, waarop § 1 wordt goedgekeurd § 2. De heer GROEN VAN PIUNSTERER vraagt, of door de toezending van de nota aan Rusland de verstandhouding met dat land ongestoord is gebleven, en of men wel spreken kan van ongestoorden voortduur van vriendschappelijke betrekkingen. Ook'heeft hij bezwaar tegen de tweede zinsnede, waarin de rede is van de verzwarende verpligtingen, die op een deel van het vaderland rusten, terwijl nok zijns inziens ten onregte ir. het adres de nu. B-Wë gesloten tractaten worden goedgekeurd.
De heer VAN GOLTSTEIN (lid der commissie) constateert dat het denkbeeld geweest is bij het adres van antwoord oen terugslag te geven der troonrede. Men wenschte thans niet op de Dota aai Rusland gezonden of op da tractaten met België terug te komen na hetgeen in de Kamer daaromtrent was voorgevallen De heer HEEMSKERK Az. zegt, dat in de eerste zinsnede slechts melding wordt gemaakt van de tractaten met België gesloten, maar dat geen lofrede daarop gehouderj wordt, want daarin zou eene soort van afkeuring voor eene aanzienlijke minderheid ligg.,n, die zich tegen die tractaten verklaard hebben. Wat de tweede zinsnede aangaat gelooft tij, dat het beter is het losmaken van Limburg van den Bond geheel aan de Regering over te laten, omdat het zijns inziens niet voorzigtig zou zijn nu, tijdens de onderhandelingen, daarvan in het adres melding te maken; wel kan der Regering de zaak op het hart gedrukt worden, als zij Nederlands bslangen niet behartigt. Hij stelt derhalve voor die zinsnede weg te laten, ook uit een internationaal oogpunt. De heer VAN GOLTSTEIN antwoordt, dat de commissie het gevoelen van den heer Heemskerk niet deelt; zij meent integendeel, dat het hier de plaats is van de zelfstandigheid van Limburg en van de wenschelijkheid zijner losmaking van den bond meldin» ta maken. Daarom moet de zaak niet op den achtergrord gesehoven worden; maar men moet doen uitkomen, dat het thans tijd is om Limburg van zijn knellenden band te bevrijden. Spr. ging hier na wat voor Limburg van af den Munsterschen vrede was bepaald, ten betooge dat Limburg ean deel van Nederland is en dat het belang vau Nederland meebrengt, dat Limburg van den bestaanden bond ontslagen worde. Daarom is het van gewigt, bij deze gelegmheid daarop aan te dringen. Weigering om deel te nemen aan het vorsten congres, of om meda te werken tot eene gemeenschappe. lijke regtsvordering voor den bond, waarop de Min. in de Eersie Kamer gewezen heeft, is niet voldoende; maar de door de regering ¦net Frankfort gewisselde notas moeten wereldkundig worden. De § heeft derhalve da strekking het volksgevoelen in deze zaak uit te drukken.
De heer V. NISPEN zegt, dat het adres geen weersla» op de troonrede is. Niemand betwist de noodzakelijkheid der losmaking van Limburg van den bond en de Regering zal z, i. wel iedere gelegenheid aangrijpen om van dien band op goede voorwaarden ontslagen te worden, maar spr. acht het thans niet voorzigtig daarvan hier te gewagen.
De heer CORNELIS bestrijdt de weglating der § met betrekking tot Limburg. Mot hot oog op de moeijelijklieden die ontstaan kunnen is dia vermeld i,g noodzakelijk. Een eenvoudigen wensch nit te spreken, kan niet onvoorzigtig zijn, vooral met het oog op de voortdurende goede verstandhouding. Juist in deia oogenblikken, nu de bondsconstitutie verbroken wordt, is het van belan» op losmaking aan te dringen. Spr. wijst daarbij op hetgeen de Min. van Buitenl. Zaken in de Eerste Kamer heeft gezegd. De heer VAN LIJNDEN heeft bezwaar tegen de uitdrukking ongestoordtn voortduur. Met het oog op het antwoord vao Rusland op de gezonden nota gelaoft spr. niet, dat men van ongestoorde», voortduur spreken kan, en hij wenschte daarom dit woord weg te laten. Da troonrede- gaat dan ook zoo ver niet. Deze zegt dat door de tractaten de goede verstacdhou ling met België is gevestigd; het aires spreekt echter van bevestigd. Wat het amendement van den hoer Heemskerk Az. aangaat, gelooft spr. ook, dat het beter is de zaak van Limburg niet te veel in de Kamer aan te roeren. De Reg. heeft zich te regt niet lateo vertegenwoordigen op den vorstendag te Frankfort, maar veeleer verkozen eene afwachtende houding aan te nemen. Hij gelooft dat dit kabinet iedere gelegenheid zal aangrijpen, om Limburg van dien band los te maken, om de fout van het kabinet van 1849 te herstellen.
De heer VAN NISPEN persisteert bij zijn gevoelen, dat het beter is thans niet van Limburg te gewagen, maar dat men dit liever aan de wijsheid der Regering moest overlaten.
De heer GROEN V. PRINSTERER (niet hoorbaar) blijft bijzijne bezwaren tegen da redactie. Hij zal echter geen amendement voorstellen, omdat hij niet gaarne al zijne wijzigingen aangenomen ziet, maar zich het genoegen wil voorbehouden te denken, dat een amendement on deze § is aangenomen. De heer HEEMSKERK Az. adstrueert rader zijn gevoelen nopens de wenschelijkbeid, om de tweede zinsnede van § 2 weg tJ laten, want het is hier geen bloote wensch, maar een spoorsla» aan de Regering gegeven. Hij stelt daarom voor, de tweede zin° snede weg te laten.
De heer V. GOLTSTEIN (lid der commissie) verklaart «ich teg-n het voorgestelde amendement.
Het amendement wordt daarop in stemming gebragt en aangenomen met 27 tegen 26 stemmen. Vóór -. de heeren Storm, van Nispen, Godefroi, Dullert, Viruly van Heukelom, Heemskerk Bz., Hoyinck, Dirks, Hoekwater, dó Meester, Westerhoff, Kien, Wybenga, Cool, van der Poel, Heemskerk Az., Gnljé, Groen, Hugenholtz, Bigram, Kappeyne, Heidenrijck, Mijer, Zylker, van Lynden en van Kerkwijk. § 2 wordt hierop aangenomen. § 3 wordt goedgekeurd.
§ 4. De heer GROEN had hier liever willen lezen, dat de Kamer verlangde door een deugdelijk Regeringsbeleid, waarvoor reglementen te gemoet gezien wordsn, de W. I. Koloniën uit hare kwijning mogten worden opgebeurd. Ook ten opzigte van Oost-Indië had spr. gewenseht, dat de Kamer bij deze gelegenheid in duidelijker bewoordingen hare zienswijze over het te volgen regeringsbeleid had doen kennen In den tegenwoordigen toestand der Koloniën zijn de uitdrukkingen te zwak. § 4 wordt hierop goedgekeurd. § 5. De heer V. BOSSE vraagt de bedoeling van de eerste zin. snede. Hij vindt daarin toch een axioma, te weten dat de Reg. belast is met de uitvoering der wet op het onderwijs. De heer KAPPEYNE VAN DE COPPELLO (lid der commissie) zegt dat een axioma geen uitlegging behoeft. Het adres van antwoord moet slchts zijn een weerklank der troonrede en dit is hier het geval, maar tevens wordt verklaard dat de Kamer gevoelt de zwaarte der taak, die op da Regering rust met de uitvoering der wet op het onderwijs. § 5 wordt goedgekeurd, § 6. Do heer COOL constateert dat bij deze § niat geantwoord is op dat onderdeel der troonrede, waarin gesproken wordt van de uitbreiding der werken van algemeen nut en vraagt daarover opheldering. De heer VAN ECK antwoordt dat de commissie geene bijzondere reden heeft gehad om op dit punt niet te antwoorden. Maar die punten worden slechts beantwoord, die een antwoord behoeven, maar niet ieder punt behoeft speciaal behandeld te worden. § 6 wordt goedgekeurd. § 7. De heer VAN LIJNDEN vraagt inlichting over de aansluiting met Pruissen, voornamelijk of zij binnen kort zal plaats hebben. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN zegt, dat er hoop is, hetgeen de spreker wenscht te vernemen, om binnen den tijd, waarin de aansluiting moet tot stand komen, eene overeenkomst met Pruissen aan te gaan, § 7 wordt aangenomen. § 8. De heer WINTGENS betoogt, dat de eerste woorden van den § den tegenwoordigen toestand niet juist schetsen. Immers de verbetering van het regtswezen zal niet verkregen worden door de ten uitvoerlegging der wet op de regterlijke inrigting. Eene kleine verandering der woorden kan dit bezwaar verhelpen. Ook gelooft Spr. dat eerst de wet op da regterlijke indeeling vooraf gaan moet aan de wetboeken van burgerlijke regtsvordering en strafvordering. De heer WIJBENGA ontkent dit laatste. Met genoegen heeft hy in de troonrede niet op nieaw melding zien maken van de wet op de indeeling van het regtsgebied en hij wenschte dus die woorden hier te zien wegvallen. De heer VAN NISPEN zegt, dat het niet opgaat te spreken van zorgvuldige overweging eener wet, waar de Reg. die wet niet toegezegd heeft. De heer VAN DER LINDEN zegt, dat door de tegenwoordige redactie het denkbeeld ontstaat, als of er diep gevoel ontstaat dat de verbetering van ons r gtswezen zal verkregen worden door de wet op de regterlijke indeeling. Die wet moet echter zijns inziens voor het laatste bewaard blijven en daardoor niot alles op losse schroeven gezet worden. Hij goeft nog in ovvj. weging de § te maken I tot eene loutere weerklank der troonrede.
De haer DE BRAUW (lid der commissie) gelooft dat zij den toestand van het regtswezen juist heeft geschetst, omdat er thans een onzekerheid bestaat. Da behoefte aan verbete^ng wordt gevoeld, niet omdat het regtswezen slecht is, maar om de heerscherde onzekerheid. Ook de vermelding der wet op de indeeling moet in de § blijven, omdat de regterlijke organisatie niet mag ingevoerd worden zonder die wet. Wel zou ze ingevoerd kunnen worden zonder geheele herziening der wetboeken van Burgerlijke regtsvordering en Strafvorde ing. Zij heeft de aandacht op de wet op de regterlijke indeeling gevestigd, omdat da Rege 'ng die niet in de troonrede ve_.neld heeft.
De heer WINTGENS erkent, dat de wet op de indaeling moet vooraf gaan, omdat juist in die wet de grootste moeijelijkheden liggen. Maar spreker beseft niet, dat de behoefte aan verbetering gelegen is in de uitvoering der R. O. en zal daarom een amendement voorstellen luidende:
»/De behoefte aan verbetering van ons regtswezen wordt diep gojpvoeld. De wetsvoordragten ons ten aanzien der ten uitvoeilegyging van de wet op de regterlijke inrigting door Uwe Maj. toege//zegd, even als die omtrent de indeeling van het regtsgebied, kun»nen op onze zorgvuldige overweging rekenen."
Da heer DE BRAUW verklaart, dat de commissie geen reden ziet om het amendement over te nemen, omdat het volmaakt overeenkomt met de redactie der commissie.
De beer GODEFROI gelooft, dat het amendement niet anders doet dan de primitieve redactie teruggeven. Hij gelooft ook niet dat do wet op da regterlijke indeeling all en ons regtswezen zal verbe»irer>, veeleer zal dit geschieden door herziening van onze regtsvordtring en strafvordering op het standpunt der Reg., echter mag men haar herinneren, dat zij reeds eene wet op de regterlijke indeeling heeft ingediend, waarop een voorloopig verslag reeds is uitgebragt.
D; heer VAN DER LINDEN wil de Reg. niet dwingen tot indiening der wet op de regterlijke indefliDg. Zij moet weten het oogenblik waarop de wet zal moeten ingediend worden. Verbetering van regtsvordeting en strafv. moet voorafgaan.
Spr. stelt dus voor de zinsnede te lezen: »De behoefte ran verbetering van ons regtswezen wordt diep gevoeld en de wetsvoordragten, ons ta dien aanzien door Uwe Maj. toegezegd, kunnen enz."
De heer DE BRAUW verklaart namens de commissie geen reden te zien het amendement over te nemen.
Do heer V. NISPEN beweert nogmaals dat men niet spreken kan van zorgvuldige overweging 13ner wet, die niet beloofd is.
Voor het amendement van den heer v. der Linden verklaren zich 28 stemmen vóór en 28 stemmen tegen, zoodat de stemmen strken en daarover in eene volgende zittipg beslist moet worden.
Vóór stemden de heeren: Be^ram, Blom, Kappeyje, Heydemyck, de Bieberstein, Zylker, v. Kerkwijk, Cornelis, Storm, Virnly, v. Nispen. Lnyben, v. Hcukelom, v. der Linden, Heemskerk, Hoyinek, Geertsema, Reinders, de Meester, Weslerhoff, Kien, Wybenga, Cool, Mensonides, v. der Poel, Hramskerk Az., Dumbar en Blussé.
Tegen de heeren: Hugenholtz, Oomen, Myer, v. Lyndeti, v. Heemstra, Idserda, v. Voorthnijsen, Godefroi, Dullert,Nolthenius, v. Wijck, de Brauw, v.Bosse, dePoorter, Dirks, Hoekwater, Hoffraan,Lijeklama, Wintgans, v. Eek, v. Logchem, v. Mr'ken, Gevers, Guljé, Groen, Bots, v. (ioltsiein en da Voorzitter.
De §§ 9 en 10 worden goedgekeu.-d,
De Voorzitter stelt voor de vergadering te verdagen tot morgen ochtend ta 11 ure.
De heer DULLERT stelt hierop voor heden avond eene zitting te houden, waardoor een dag uitgespaard zal worden.
Het voorstel van den Voorzitter wordt verworpen met 24 tegen 32 stemmen, zoodat de vergadering wordt verd' gd t .t heden avond te
7% ure. Daarna is overgegaan tot de benoeming van twee leden voor de huishoudelijke commissie der Kamer. Tot stamopnemers zijn aangewezen de haeren Blom, Lyclama, Cool en Dumbar. De heer Wintgens bekwam 35 stemmen, de h: er Gevers 9, de de heer v. Kerkwijk 5, de heer Heemskerk B„. 3, da heeren v. Mulken en v. d. Linden ieder 1, te .vijl een blanco biljet in de bus gevonden werd, zoodat de heer Wintjens gekozen is tot eers e lid der commissie. Voor het tweda lid bekwam de heer Heemskerk Bz. 30 stemmen; de heer Gevers 15; de heer de Brauw 4; de h.er van Kerkwijk 2; de heeren Hoffman, Oomen, v. Bosse en v. Mulken ieder eene stem, terwijl en bla co biljet in da bus gevonden werd, zoodat de heer Heemskerk Bz. tot tweede lid der commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden gekozen is.
Daarna zijn herbenoemd tot led < der commissie voor de steno graphie de heeren Wintgens, de "rauw en v. Heukelom.
Avondzitting van Dingsdag 29 September, (Geopend ten 7% ure.)
De beraadslaging wordt heropend over § 8 met het amendement van den heer van der Linden, waarover de stemmen hadden gestaakt.
Dat amendement wordt verworpen met 27 stemmen vóór en 27 stemmen tegen, daar bij' me tweede st kinghet amendement geacht wordt verworpen te zijn. Tegen: de h jren Groen, v, Lijnden, v. Goltstein, v. Eck,Hugenholtz,v. Bosse, v. Loghem, Dirks,de Brauw, Dullert, Wintgens, Bots, Lyclama, v. Heemstra, Gevers, Guljé, v. Aseh v. Wijck, Mijer, Nolt'ienius, v. Mulken, Idersa, de Poorter, Godefroi, Oomen, v. Voorthuy'zen, Begram en de Voorzitter. De wijziging door den h< er Vv INTGENS voorgesteld, wordt mede verworpen met 36 tegen 18 .stemmen. Vervolgens is, op verlangen van sommige leden, over § 8 in haar geheel gestemd en is die § verworpen met 29 tegen 25 stemmen Tegen: de heeren Cornelis, Mijer, van Kerkwijk, Kien, Virulij, van Voorthuyzen, Heijdenrijck, van Heukelom, Begram, van Nispen, Groen, Reinders, Heemskerk Bzp., van der Poel, van der Linden, Storm van 's Gravesande, Zijlker, de Meester. Mensonidss, Wijbenga, Geertsema, Wintgens, Meijlink, Lijeklama, Westerhoff, Cool, Heemskerk Azn. en vau Asch van Wijck.
Derhalve zal de zinsnede der Troonrede, betrekkelijk het Regts wezen, onbeantwoord blyvcn.
Het adres van antwoord op de Troonrede zelf in stemming gebragt, wordt daarna aangenomen met 50 tegen 4 stemmen. Tegen: de heeren Kien, Groen, v. Lijnden en Meijlink.
Het zal Z. M. den Koning worden aangeboden door eene commissie, aan wier hoofd de Voorzitter zich zal pla tsen, te weten: de heeren van Goltstein, Kappeyne van de CoppeUo, Gevers Deynwt de Brauw en van Eek (leden der commissia van redactie) met toevoeging van de heeren Wijbenga, de Meester en Cornelis, daartoe door den Voorzitter aangewezen.
In da zitting van de Tweede Kamer van den 28sten September zijn de navolgende verzoekschriften ingekomen, als: een adres van de karnnr van koophandel en fabrieken te Amsterdam, houdende aan- Irang op do aanneming van het wetsontwerp wegens de Nederlandse bank; vijf adressen van landbouwers en andere industriëlen in de provincie Groningen, houdende bezwaren tegen het vroeger voorgedragen wetsontwerp op de personele belasting, als van: W. H. Krem ¦=n anderen; G. H. Kuyper en anderen; J. H. Roemeling en anderen; D. Sikkema en anderen; K. P. Feringa en andeen, te Zuidhom; een adres van Ratoe Saripha Aysah, oudste dochter van wijlen sultan Sarif Rasim, van den lOden Augustus jl. nit Singapore gedagteekend, houdende klagten over beschikkingen door het Nederlandsch gouvernement betrekkelijk het rijk Pontianak, op Borneo, ten nadeele der wettige erfgenamen van genoemden sultan genomen.
Aan de leden der Tweede Kamer zijn rondgedeeld de Koninklijke boodschappen ten geleide der op nieuw ingediende wetsontwerpen: I°. tot afschaffing van den accijns op den turf en de steenkolen; 2°. tot verhooging van den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; 3°. houdende voorzieningen omtrent do Ned. Bank; 4°, nopens de heffing der grondbelasting in Limburg. Al deze ontwerpen zijn volkomen gelijkluidend met de vroeger in gedienden.
Het onderzoek der StrMsbegrooting voor 1864 zal Maandag een aanvang nemen.
---

