
PP* Verzoeke alle brieven te adresseren aan !}b Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Donderdag 1 October.
-"e Morning Post en de Times houden zich heden beiden bszig met ."gedeelte van de redevoering van graaf Russell, dat betrekking eelt op pulen en woarin de graaf het volgende zegt: ,Noch de ver] gtingen, noch dj bilangen van Engeland eischen, dat wij voorPo°den oorlog voeren". De Times keurt de redevoering goed, da orning Post keurt die af. In den laatsten tijd is de Morning Post ccl meer het orgaan der Poolsche emigratie, dan van lord Palmerton, en bet gewigt der artikelen en der meening van dat blad is dus .fel verminderd. De Post verwijt nogmaals aan graaf Russell, dat •"j verklaart, dat Engeland den oorlog niet voor Polen zal voe-6D, omdat die verklaring tot resultaat moet hebben hot verzwakken ,aa de diplomatieke handeling der Westersche mogendheden bij 'M hof van St. Petersburg, -^e Times maakt da balans van den toestand op, et! verklaart, at, ofschoon Engeland door Rusland is beleedigd, het beste echr is om te lagchea. Dit blad komt tot de conclusie, dat de verdring van den minister van buitenlandsche zaken eene bergreden is, om de Poolsche quaesiie niet meer ta beschouen als eene van buitengewoon gewigt ten aanzien van den EurofSschen vrede.
Oi Fransche drukpers houdt zich insgelijks bezig met de redeering van den graaf. De Pays bevat daarover een artikel, dat 6nen moet om de zinsneden te verzachten, welke zoo duidelijk . htoonen, dat Frankrijk niet op de hulp van E"geland moest re- I.DeD, indien het ten opzigte van Polen eeno aauvallende poli hu laoëi aannemen, en aan den anderen kant doet de Pays sterk fI omen, hoe ongunstig de woorden van graaf Russell voor Rus ">nd zijn. .e Constitutionnel gaat nagenoeg in denzelfden geest te werk en jUt vooral op da woorden van den Engelschen minister, waarbij f zegt, dat Rmland liet voldaan heeft aan de Weener tractaten en . derhalve bet bezit van Polen niet langer kan worden gewaar-
len Patrie ze&> dat het kabinet van St. James niet heeft Wil,, Wachten op de bijeenkomst van het parlement, om zijr.e laatl«n pui^i<!ke denkbeelden omtrent de Poolsche quaestie mede to dcc (o • -Dit blad vindt in de verklaring van graaf Russell niets nieuws, dert^n' dat hiJ den toestand eerder verergert, dan ophtl 'ijker ™°et mcD graaf Russell echter toegeven, dat hij veel duidu flat 8esFroken heeft, dan bij ooit heeft gedaan. De Patrie wijst or op, vB u" de organen der verschillende laden des kabinets blijkt, dat er dad 1* tQsschen hen bestaat, en gelooft, dat die verdeeldheid zich flit li Da de opening van hot parlement zal openbaren. Daarom wil 1 blad in de redevoering van graaf Russell nog niet het laatste woord *» de Engelsche politiek zien. „Het is dan ook niet verstandig, '«t» zoo ia eens eiken verderen stap af te snijden en te verklaen, dat men nimmer verder zal gaan. Met een volk, zoo als bet engelsche, met. eene regering zoo als die van graaf Russell, moe >onde^ r^havl.n^,alaaueg':1'-n vau Engeland ten opzigte van Europa Onder Denemarken deelen wij den inhoud mede van de troonrede, aarmede de rijksraad den 28 Sept. is geopend, en waarvan in ons van eergisteren kortelijk is gewag gemaakt. Gelijk men j»uruit ziet, bevat het stuk eene vrij ernstige bedreiging tegen den mtscricn bond, en wordt alweder het oude thema gevarieerd, zi de üeensche regering aan de eischen van den bond op- Ve„ ! HolsUln en Lauenburg heeft willen voldoen, doch wordt lens de naauwere betrekking tusschen Sleeswijk en da Deensche t narchie weder duidelijk op den voorgrond gesteld. De verzeke g, dat Denemarken in zijn eventueel verzet tegen Duitschland niet «en zal staan, ziet kennelijk op de alliantie met Zweden, omtreni ¦hcV'^ TT iD ** ' r™**I.' ™a eenige onzer jongste nora""<-r« onderscheidene mededeelingen zijn gedaan De officië, PrnjSBiseh(j Staaes Anzei yan ïIIéTJ ï™ BV°Kd °Pgen°™n telegram, eene aanschrijving C 1» •' VaD breDlaDdsctlB »ken aan de opperpresiden torjèS,ra,rbÜkïU' bIJ ge'egenheid J««»««-"deverïe a4emaanf Tl^opmerkzaamheid op de rijks-ambtenaren worden konvCd h , ƒ aat!schr,J"Dg morden de fraaije theoriën verfü in, „n Va° d° rijksambtenaren moet worden geëischt, dat wanner ," °P!'eu.!n dd "gering zullen ondersteunen; dat zelfs, Eemi.. » J Z'C Jde verkieringen passief gedroegen, dit aan een het»,*, tr°UW m°a W°rden aacgemerkt, en, om de kroon aan noch 1 °,P 'e ZbtWn' "dat do f'J^-ambtenaren noch als kiezers, tod" K gekozenen on^lagen zijn van den aan den koning gezworen Èeheel geuD me' a"dere woorden wil zeggen, dat de rijks ambtenaren gedw Taf regten als ataatsbn>"gers moeten afstand doen, om zich 'n hn S machmes dsr «gering te laten gebruiken, niet slechts tulierT6 atubtsfllnctiëa, maar ook daarbuiten, ook in hun parti»Ü d^Ki"611' °0k als Particulieren, ook als gewone burgers, mogen .j «ernalve niet anders handelen, niet anders deuken zelfs, dan zoo ;,titu,io„1Tië?"n 5 h6t verlaßSt! Zóó verre is het du, in het „conijleliik« .u .frUlssen gnomen, dat een minister zulke schan, jse tbeonen in bet openbaar durft verkondigen. Hel fcdaap WT .Diet verwonderen; eenmaal de eerste stap intern"»» a '" Üe ngtlVë eener roactionaire, verwrongen ( örP;etatie der grondwettige instellingen, kan het niet misten' VaU Stap tot Bt,ip moeten er verdere, even verwron>olsla? an3eqile,nlien ,nit veortvioeijen, welke ten slotte tot eene lltit,,, ,-" atle leiden.ondereen nietsbeduidenden schijn van con itutionalisme gehuld. Bij elke dezer consequentiën rijst echter [Waarschuwende vraag: tot hoo ver zal het kusnen gaan? Maar [ "f die waarschuwing hebben Bismarck en de zijnen geene ! "ren, misschien ra da overtuiging, dat zij-zelven door een krach- JSen omkeer het minst ta lijden zouden hebben, want zij hebben V«i "U e."nmaal achter den Persoon des konings verscholen, en I _niß^ diens volle en officiële goedkouring.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
'atrd • 29S3Pt- Het v«slag over de financiële gesteldheid des «et, 1S a,oor don heer Foi,ld reeds in proef naar den Moniteur ge zon ' jn zal terstond na 's keizers terugkeer o; enbaar worden gemaakt. |j, aJa heer lould schijnt zijn plan, om de conversie dar gezamen[¦ e spoorweg-obligatiën en wel tegen 12 fr. rente of 400 ft. in geld Wetend te maken, te hebben laten varen, uit vrees, dat men voor grootste gedeelte met converteren zou, maar geld zou vragen. De 'eerïTVk DU' """? T" v6™emt» zijn; evenwel zal de "üoulJ beproeven de bezitters der obligatiën dooreene hooge rente •»an 15 fr., tot de conversie te verleiden. ie~~ Prins Napoleon heeft, naar m_>n zegt, vóór zijn vertrek ne particuliere bijeenkomst /net lord Palmerston afgesproken. <""~ Da oudste zoon van markies Wielopolski, die prins Napol^t" heeft uitgedaagd, wegens beleediging zijns vaders, bevindt )j.a te Londen. Ware de prins niet reeds vertrokken, dan zou J het vertrek van graaf Wielopolski nit Londen stellig hebben gewacht.
'«r\^len Zweert dat de leer de Montholon niet naar Mexico, maar f Rio-Janeiro zal vertrekken. WT Berucht meldt men, dat de leden der Russische ambassade "Qereidselen tot vertnk maken. lH~ïe M'T ™™ekert' dat een Poolsch agent, die Frankrijk, België (, üngeland heeft doorkruist, er in het geheim in is geslaagd om francs ten behoeve van de Polen bijeen te brengen. I, Op bevel des keizers zal in het museum van Versailles een por- Jan Alfred de Vigny worden geplaatst. \ a " eeü JaPansche admiraal te Kanagawa aangekomen om V, lraal Jaurès het model eener vlag aan te bieden, zoo als taan de aan den taikoen toebehoorende schepen aan den grooten mast zullen voeren. De regering des tuikoens kent den vreemdelingen het regt toe, om alle schepen, welke die vlag niet voeren, te nemen.
— De schout-bij-nacht Jaurès is tot vice-admiraal benoemd,
— Men verzekert, dat aartshertog Fedinand Max naar Mexico zal vertrekker, vóoVdat de algemeene volksstemming de keuze op hem zal hebben uitgebragt.
— Er loopt een gerucht, dat maarschalk Forey in de laatste veertien dagen van Sipternber Mexico heeft verlaten, om zich to Vera Cruz naar Frankrijk in te schepen.
— Op de meest stellige wijze wordt verzekerd, dat het Fransche kabinet aan het I aliaansche heeft ta kennen gegeven, dat Frans II Rome nog in dit jaar zal verlaten. Da gewezen vorsa moet uum «^ «... binding vau het. Modeensche leger en de aan de rooverijen toegebragte slagen, tot de overtuiging zij ri gekomen, dat alle kans op den Napelschen troon voor hem verloren is.
—- Er zal binnen kort een corps van 1500 ma'i over Suez naar Madagascar worden gezonden, om Tatnatave te bezetten.
— Volgens een brief uit Cairo vanden 17den Sept., die belangrijke medadeelingen bevat over den voortgang der werkzaambeden aan het Suezkanaal, hoopt men het zoetwater-kanaal tot Snez, dat 124 kilometers lang en 35 breed is, in de maand December voltooid te hebhen, zoodat het zeekanaal alleen dan nog eene tijd- en machineqnaestie blijft.
— De Annamietische ambassadeurs bezoeken nog steeds de verschillende beiaDgrijke inrigtingen alhkr. Da voorstellingen in den schouwburg schijnen hun minder ta bevallen; de prachtigste decoraties, de treffendste toovorijen maken niet den minsten indruk op hen. In de industriële inrigtingen echter stellen zij groot belang; zij bezigtigen alles, zij luisteren met de grootste aandacht naar de uitlegging van alles en doen zeer gepaste en verstandige vragen. Zij toonen grooten lust te hebben zich te onderrigtcn, maar vooral om hetgeen zij hebben gezien in hun land toe te passen. Het is geene gemakkelijke taak voor de tolken, om hun alle technische termen in het Annamieiisch over te brengen, want zij moeten bijna altijd die termen met veel woorden en met vergelijkingen duidelijk maken.
Het gas heeft hen vooral getroffen en eene fabriek hebben zij met de grootste naauwkeurigheid bezigtigd. Zij hebben den wensch uitgedrukt, dat er spoedig ingenieurs naar Cochiucbina, waar steenkolen in overvloed zijn, mogten vertrekken, ten einde Hua en andere steden met gas te verlichten.
Toen zij vernamen, dat er uit China, uit Perzië en andere Oostorsche landen jongelieden naar Frankrijk zijn overgekomen om iv alle vakken te studjren, hebben zij gevraagd of de Annamietische jongelingen hetzelfde voorregt zouden mogen genieten, en toen men hun hierop een toestemmend antwoord gaf, hebben zij het plan geuit om na hunne terugkomst eenige jongelieden over ta zenden, ten einde de Fransche beschaving in Annam over te planten.
— Do heerFould heeft aan een beroemd schilder ie vervaardiging eener schilderij opgedragen, voorstollende het bezoek des keizers ie Tarbes.
— De Rhöne is weder dalende, doch de Saöne stijgt nog steeds. De schade te Lyon, door do overstrooming van de Rhöne veroorzaakt, is van weinig belang.
— De maatschappij ter voorkoming van het mishandelen van dieren werkt met grooten ijver en spoedig hoopt men, dat deze mishandelingen niet meer ongestraft zullen kunn;n geschieden. In eene der laatste vergaderingen heeft men gewezen op de wreedheid, waarmede dn paarden, die da ijzeren vaten voorttrekken, waarin de compositie wordt gesmolten, waarmede men de trottoirs plaveit, worden behandeld. Wanneer da werklieden aan het koken gaan, dan spannen zij de paarden niet nit en deze worden door de gloeijende hitte, dia voor menschen onuitstaanbaar is, langzaam geroosterd, totdat zij door sprirgen en steigeren gevaar doen ontslaan, zoo als dezer dagen is gebeurd, dat de gloeijende lavastroom over de straat wordt geworpen.
lii diezelfde vergadering heeft de heer Oscar Honoré het volgende medegedeeld. Aan eena kat had men hare jongen ontnomen, zoodat zij last had van te veel melk. Eene muis had niet verre van de mar.d van de kat een nest met jongen. In plaats van da muis en hare jongen te verslinden, liet da kat ze luigen.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Sept. Baron Gros is alhier aangekomen. — Ia plaats van graaf Russell bevindt zich de heer Gladstone in de omgeving van de koningin.
— Prins en prinses van Wallis zullen hun vertrek van Abergeldio bespoedigen, ten einde van den koning van Griekenland afscheid te kunnen nemen.
— Gisteren kwam weder eene vijftigjarige vrouw zich bij da regtbank beklagen, dat de prins van Wallis haar, na zijn huwelijk met prinses Alexaudro, geheel had verlaten. Aan de beurs had man wel eena inschrijving voor haar geopend, doch zij had daarvan niets ontvangen. Aangezien de vrouw geene bewijzen bijbragt omtrent hare beschuldiging tegen den prins van' Wallis en er van eene inschrijving aan de beurs niets bekend is, heeft men haar voorloopig onder bewaring gesteld, ten einde te onderzoeken of zij ook krankzinnig is.
— Prins Napoleon is met een groot gevolg in Clarendon Hotel afgestapt; men gelooft hier dat zijne reis wel met de politiek en voornamelijk met de Poolsche qnaestie in verband staat. — Admiraal sir Henry Hope is in 76jarigen ouderdom in Holly- Hili, Hauts, overleden. Als lljarige knaap trad hij in dienst bij de marine. Totn hij 14 jaar oud was, viel hij, nabij het voor ALxandrië liggende blokkade-escader dienst te hebben gedaan, in handen der Fianschen. Zijn voornaamste daad was, toen hij als commandant van da Endymion op 15 Jan. 1815 het Amerikasnsthe oorlogschip .Presidenttot overgave dwong. In 1858 werd hij tot admiraal bevorderd.
— De Shipping and Mercantile Gazette meldt, dat ecu der hoofdambtenarnn van het Fransche ministerie van koophandel naar de verschillor.de havens van Europa is vertrokken, om te onderzoeken hoedanig de kamers van koophandel denken over de belangen der scheepvaart, in betrekking tot da regtan op suiker, koffij enz. De Eransche regering moet thans reeds hebben verklaard, dat er geene verandering in htt tatief op de koffij kan worden gebragt.
— Uit eene hbden uitgegeven statistieke opwve van den Board ofTrade blijkt, dat er in 1862 ioGroot-Brittannie zijn aangekomen en vertrokken 265,462 schepen, met 1,610,000 personen. Gedurende de laatste 11 jaar verongelukte of leed schade 1 schip van de 201; in 1862 was dit 1 van de 147. In da laatste elf jaar kwamen ge middtld 800 man per jaar door schipbreuk om het leven; in 1862 beliep dit getal 690. Iv de laatste 7 jaren waren door reddingstoestellen 20,158 personen gered. Iv 1862 ondergingen 1527 schepen zeerampen; 455 strandden en 66 iverden aangezeild.
— Het Engelsche escader in Japan, onder bevel van den viceadmiraal Kaper, bestaat uit 21 schepen van alle grootte. Het Franscha, onder bevel van den vica admiraal Jaurès, bestaat nit 4 sch.pen. Het Russische, onder bevel van den vice-admiraal Popeff, is sterk 3 schepen. Voorts is er één Nederlandsch schip, onder bevel van den kapitein-luitenant de Caserubroot, en één Amerikaansch schip, onder bevel van kapitein Mc. Dougal, das totaal 30 schepen, meestal met zwaar geschut gewapend.
— Da West-Indische mail bevat omirent den in Augustus jl. op St Domingo uilgebroken slavenopstand het volgende: Eonige Domicanen, die naar Haiti waren uitgeweken, hebben zich wapenen en ammunitie weten te verschaffen en zijn toen naar St. Domingo teruggetrokken, met het doel om de Spaansche regering ta verdrijven. Zij vielen de stoden Dajabon, Savaneta en Guayabin aan en vermoordden het garnizoen. In het hospitaal van laatstgenoemde stad vermoordden zij al de zieken. De siad werd in de asch gelegd. Later hebben zij eene Spaansche kolonne van 300 infanteristen, 50 cavalleristeu en 2 stukken geschut, die uit Santiago da Cuba tenen hen was opgerukt, op da vlugt gejaagd. Ook de gouverneur van Cibao, generaal Buceta, die met een gering escorte naar de grenzen reisde, werd door hen aangevallen en ontvlugtte met levensgevaar. Santiago werd den 26 Aug. door 3000 opstandelingen aangevallen, doch zij werden door generaal Buceta, die aldaar met eene Spaansche kolonne was aangekomen, afgeslagen. Den 27sten werd Porto Plata door 2000 opstandelingen ingenomen. Zij werden echter later weder daaruit verjaagd. De st-den Moka en la Vega zijn ook in handen der opstandelingen gevallen; in laatstgenoemde stad is een vreeselgk bloedbad aaogerigt en zij is daarna in brand gestoken. De opstand duurt nog voort; een aantal troepen is van Havanna en Porto Rieo naar Cibao gezonden. «
— Van Kaapstad wordt dd. 17 Aug. gemeld, dat de gouverneur, sir Philip Wodehouse, op den 28sienvJulij, bij de sluiting van het parlement, had aangekondigd, dat hij, overeenkomstig den wetisch uitgedrukt in een adres van de tweede kamer, het parlement in het volgende jaar te Grahamstown, hoofdstad d;-r afdeeling Albany, zou bijeenroepen. Daarover heerscht in Kaapstad groot misnoegen, aangezien men deze veraf liggende stad deze eer niet gunt. Men vindt het onregtvaardi?, dat de gedeputeerden van het Westen voortaan elke twee jaar naar Grahamstown e'oèd naar 1,1 Oo g°u"Pi<eerdeD van het Oosten toch ï.eer goea naar ivaapsi^a 1.—a... , t\.„„ -1—« o maatregel n »EI geschikt om de pogingen van het Oosten, om zich af te zonderen, ta versterken.
---

Poolsche Opstand.
Da Invalide, een officieel orgaan der Russische regering tracht f< aene verklaring te geven van de reden, waarom do beide huizen van \ graaf Zamoyski ta Warschau in beslag werden genomen, ofschoon S zelfs de Ruissische berigten niet hebben beweerd, dat uit beiden de*1 aanslag op generaal Burg was gedaan. Het blad zegt, dat uit een ? der huizen door een geweerschot het signaal tot het werpen der j bommen werd gegeven, en dat, ofschoon het gevolg van den generaal' met allen spoed het huis binnendrong, in da kamers, waaruit deprojec- \ tiolen waren geworpen, niemand was te vinden, zoodat men vermoedde, j dat da misdadiger in het tweede, aan het eerste btlendende huis waren gevlugt. Dit nu was de geheele reden, waarom beida hui- I zen in beslag zijn genomen. Voorts berigt het blad, dat in het i eerste buis, wapens, buskruid en geld zijn gevonden, doch van het tweede «wijgt liet. Da Invalide zegt nog dat, ingevolge het regie- ' ment op den staat van beleg, de huizan, waaruit geschoten wordj, wel is waar door de artillerie moeten plat geschoten worden, doch ; dat <-met de huizen van Zamoyski eene uitzondering is gemaakt, : omdat zij ruim 300,000 roebels waard zijn, zoodat men zo in casernes veranderd heeft". Het ware van de zaak is intusschen zeer ¦. wel bekend: generaal Berg verlangde sedert lang naar het bezit dezer twee huizen, die uit een strategisch oogpunt voortreffelijk i waren gelegen, doch graaf Zamoyski wilde ze niet afstaan, hoe veel ! geld er hem ook voor geboden wei d. — Volgens de Bresl. Ztg. bevonden zich onder de voorwerpen, I welke, bij de plundering der huizen van graaf Zamoyski, door de I Russen geroofi werden, ook 42 pandbrieven, ter waarde van i 20,000 gulden.. Da nommers dezer pandbrieveu werden ter beurze te ; Warschau aangegeven met het blooto formulier : geraakt". [ De graaf, die door deze plundering geheel geruïneerd is, beyond \ zich zelf niet te Warschau. Reeds ruim een jaar geleden was hij i' door de Russische regering uit het land gebannen. — Uit Warschau wordt aan da Osld. Post berigt, dat de op- ] perrabijn Meisils, die zijter gemeente verbood, op deu Grooten } Verzoendag de synagoge le bezoeken, ten einde alle demonstratiëa ! te voorkomen, in hechtenis genomen is. Aan de Ost. Ztg. wordt gemeld, dat op genoemden feestdag kozakken de synagoge in de ) Wierzbowarstraat zijn binnengedrongen, waarbij zij de gemeenteleden er uitwierpen, de heiligdommen vernielden en talrijke per- f sonen in hechtenis namen. i — In Litthaueu gaat Murawieff met de wreedste maatregelen I voort. Ia verschillende streken, zelfs waarde opstand reeds onder-': drukt is, laat hij thans da inwoners van geheele dorpen naar \ Siberië overbrengen en deze door Russen bezetten. — Een nieuw decreet vau Murawieff beveelt, dat elk persoon ï' en elke gemeente, die van den opstand terugkeerenden insurgenten \ huisvesting verleent buiten kennis der autoriteiten, eeueboetovan 25 \ tot 100 roebels moest-betalen, ,/afgezien van hunne overige verantwoordelijkheid, die hem met alle strengheid treffen zal". — De adelmaarschalk van het gouvernement Volhynië.Mikalicz, I is op keizerlijk bevel van zijn post ontzet en naar Orenburg ge- i deporteerd. — Den 26 Sept. Is da stad Kalisch den geheelen dag afgeslo- j ten, zoodat zelfs de post eerst zeer laat en op eene schriftelijke vergunning van den militairen gouverneur mogt vertrekken. De ; reden dier afsluiting, welke reeds den volgenden dag werd opgeheven, is nog onbekend. — De Oötd. Zeitung meldt, dat Zychlinski aan het hoofd van 360 iasurgënten, zich noemende „kinderen van Warschau", nabij Czersk twee rotten Russische infanterie verslagen en daarbij 60,000 f roebels buit gemaakt heeft. — Te Wilna is den 25 Sept, da voormalige luitenant Ladis- ! lans Nicolai, die tot de Polen was overgeloopen, bij vonnis van den I krijgsraad gefusileerd.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 28 Sept. De rijksraad is hedan (gelijk kortelijk per telegraaph is gemeld) geopend. Da bij die gelegenheid dooiden minister-president namens den koning- voorgelezen troonrede luidt als volgt:
„Door de onder goedkeuring der drie beschermende mogendheden plaats gehad hebbende verkiezing der Grieksche nationale vergadering is een prtos van ons koninklijk huis tot den troon der Hellenen beroepen. De rijksraad zal zich met ons vereenigen in den wensch, dat de nieuwe dynastie lang moge werken ten zegen van een volk, welks groot verleden eene eervolh toekomst voorspelt.
reeds in de vorige zitting werd aangekondigd, zal aan den rijksraad worden ingediend het ontwerp eener nieuwe grondwet voor de gemeenschappelijke aangelegenheden van het koningrijk en van het hertogdom Sleeswijk, welk ontwerp zich volkomen zal aansluiten aan de grondstellingen in de reeds bestaande constitulionela wetten vervat. Onze bedoeling is daarbij, den rijksraad zulk eene kracht te geven, dat hij niet slechts zal kunnen beantwoorden aan do groote eischen, welke de naaste toekomst hem misschien zal stellen, maar ook in den loop der tijden de steun van geheel onze constitutionele ontwikkeling zal worden. De daarbij gevoegde voorloopige bepalingen, w.lke door de bij.zondero positie van Holstein eu Lauenburg noodzake ijk zijn gemaakt, zullen den weg aanwijzen, langs welken de betrekkingen van die gedeelten des lands met de overige monarchie door do medewerking der bevolkingen en overeenkomstig hunne belangen en wenschen kunnen geregeld worden.
„De langdurige strijd tusschen Danemarken en den Dnitschen bond scbijot zijue beslechtrng te naderen. Naardien Duirschlands vorsten zalven een siraven hebben aan den dag gelegd, voor welks volvoering ten opzigte onzer bondslanden noodzakelijkerwijze zulk eene verandering in hunne betrekkingen tot de overige monarchie moot noodig worden geacht, als welke in de bekendmaking van 30 Maart jl. vervat is, willen wij de hoop op oene overeenstemming niet opgeven. Want, even als wij door bedoelde bekendmaking aan een door den bond gestelden eisch willen te gemoet komen, etenzoo hebben wij in onze laatste aan den bond gerigte verklaring onze bereidwilligheid te kennen gegeven, om de bondsbesluiten ia Holstein en Lauenburg tot uitvoering te brengen, voor zoo verre deze vereenigbaar zijn met onze onvervreemdbare souvereiniteit in oi>ze bondslanden en mot de vrije uitoefening onzer wetgevende magt in de niet tot den Duitschen bond behooreode deelen dr monarchie Mogt echter dezo hoop niet vervuld worden, dan zal het wereldkundig zijn, dat het niet da bandsregten onzer Duitsche bindslacden geldt, maar da onaf hankelijkheid van ons Deensch rijk. Deze hebben wij besloten tegen eiken aanval te handhaven, en wij zijn overtuigd, dat wij daarin niet zullen alleen staan. Bovenal echter rekenen wij op de liefde van ons getrouw volk voor vaderland en vrijheid".
De vergadering begroette deze rede met een negenvoudig /,leve de koning!"
Tot president van den rijksraad is benoemd de heer Madwig, en tot vice-prasidant de heer U. A. Holstein.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 26 Sept. De handelsvereeniging te Gothenburg, heeft besloten, op 3 Oct. een feest ta vieren bij gelegenheid der in de jongste zitting van den rijksdag besloten afschaf ing der üitvoerregten, bij welk feest speciaal zullen worden uitgenoodigd de Minister Malmsten, da groothandelaar Muren en graaf Arvid Posse, die zich wegens hunne bemoeijingen in het belang van den L vrijen handel zeer verdienstelijk hebben gemaakt.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Sept. Graaf Szechenyi, die gedoodverwd wordt als toekomsug vertegenwoordiger van Oostenrijk te Si Petersburg, was laatstelijk Oostenrijksch gezant bij den ex-koning van Napels. Daarbij eet, nog jeugdig diplomaat is, zou zyce benoeming bewiijzen, dat h,t plan, om het gezantschap te St. Petersburg tot ambassade te verheffen, gelijk waarschijnlijk met het Russische gezant- I schap alhier zal geschieden, voorloopig is opgegeven. [ ~~ Te Imsbruck is gisteren het Jubilé dor vereeniging van Tyrol met Oostenrijk geopend door openbare muziekuitvoeringen, terwijl l s middags het schuttcrsconcuurs door den prins.BtaQhonder werd jgsopenu. (¦»r,TT'iTl't: Ts"',,''!'rp'«t wordt .eemeld. dnt rto ho^olhahher ..— »--fenrpsche kanontseerrJoot gisteren voor Thurn-Severin het Rumaan,sehe gebied heeft geschonden, door twee zijner matrozen, die wegens [het los.-en van pistoolschoten op Ramaauscho politie-agenten, in . hechtenis waren genomen, met geweld uit hunne gevangenis te be| vrijden en oeede te voeren. - BERLIJN, 30 Sept. De koning is gisteren te Baden-Baden aani gekomen en zal er veertien dagen vtrtosfen. K ~, Dl kroODPrins en de kroonprinses zullen waarschijnlijk tot :het kersfeest tn Engeland vertoeven. f — Graaf Blome, uit Holstein, dia door de Deenscbe regering ! dikwijls met bijzondere zendingen wordt belast, heeft voor een paar j dagen hier eene cot.ferentie met den heer Bismarck gehad, en is daarop ¦ naar Weenen vei trokken. .; —Do faodab Zeidl. Curr. zegt dat, ingeval de tegenwoordige .drukpers-verordening slechts als eene voorloopigo mogt beschouwd ;en misschien na eenigi-n tijd buiten werking'gesteld worden, de re;gering andere maatregelen zal weten te treffen, -om liet misbruik der drukpersvrijheid te beteugelen. j —De uitgave van het nieuwe ministeriële blad, de Preussische .Correspondenz, welke den 1 Oct. zou plaats hebban, is voorloopig i uitgesteld. r™ — Het nienwe hoofd-telegraaphkantoor alhier zal den 19 Oct. gejopetid worden. Dat aan het postkantoor biijft bestaan, en ook aan • het koninklijke paleis is er een ingerigt, dat echter slechts staatsjdépëches aanneemt. Het aan de beurs ingerigte kantoor neemt slechts i van 11 voor- tot 2 u. 20 min. namiddags depêches aan. i — De brochure «Het ministerie Polignsc voor bet hof der pairs", s welke twee maanden geleden te Koningsbergen word in beslag geco' !smcn, is thars weder vrijgegeven. I FRANKFORT, 29 Sept. Volgens de Fr. Postzeiiung zal de ; tolconferentie te Munchen den 5 Oct. wotden geopend. — De eerste kamer van Beijeren heeft zich gisteren aereenigd i met de besluiten der tweede betreffende het oorlogsbudget en den aanleg van spoorwegen. ! — Het groote Duitsche muziekfeest in het glazen paleis te [Munchen is gisteren begonnen met de uitvoering van Beethoven» ibmfoma Eroica en Handels Israël in Egypte. Onder de talrijke .toehoorders bevonden zich koning Lndwig en prins Adalbert van f Beijeren. ~ Te Mainz heeft gisteren nacht een stouto diefstal plaats gehad m het telegraaihkantoor; een bedrag van 1700 gulden is daar Jdoor middel van inbraak gestolen. __ _
---

Zwitserland.
BERN, 29 Sept. Met een grondkapitaal van 60 millioen Enigolsch eu Fransch geld wordt hier eene credieibank opgerigt. De S.ampfli, oio met het nieuwe jaar als lid van den bondsraad aff treedt, zal het bestuur op zich nemen, gezamenlijk met de heeren j Scbailer uit Freiburg en Kaiser uit Solotaurn, zijnde laatstgenoemde rthans directeur der Solothurner bank. Onder de groote deelheb* |bars worden de heeren Gladstone en de Morny genoemd. — Gisteren had hier de jaarlijksch9 algemeene vergadering der ï vereeniging „Mannen van Helvetia" plaats; zij besloot I°. tot maatregelen, om bij de aanstaande verkiezingen betere elementen in den jbondsraad en nationalen raad te brengen; 2°. tot bevordering der 5 emancipatie van de Israëlieten in geheel Zwitserland, en 3°. tot I het zenden vaneen adres vau sympathie aan president Lincoln.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 October.
Z. M. de Koning heeft heden namiddag te 5 % ure de commissie uit dn Tweede Kamer der Staten-Generaal, in een bijzonder gehoor ontvangen, tot aanbieding van het adres van antwoord op de troonrede.
Het wetsontwirp betrekkelijk de verwisseling van mnntbiljetten, uitgegeven krachtens do wetten van 18 December 1845 en 17 September 1849, aan de Tweede Kamer ingediend, luidt: Aan da houders van muntbiijetteD, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad, N°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad, N°. 46), wordt de verwisseling van die biljetten bij 's rijks schatkist op tieuw toegestaan, mits zij zich vóór of uiterlijk op den laatsten December 1873 bij verzoekschrift, met overlegging hunner biljetten, aanmelden bij Onzen Minister van Financiën, enz
Bij de herstemming van ecu lid voor de Tweede Kamer der Staten Generaal iv het hoofd-kiesdistrict Djkkum waren opgekomen 1388 stembriefjes, van onwaarde 22. Gekozen da heer mr. Joban Herman Albarda, t 9 Leeuwarden, met 694 stemman. Op dsu heer O. van Wassenaar Catwijek, te 's Gravenhage, waren 672 stemmen uitgebragt.
Da Staatscourant van heden bevat het reeds vroeger door ons medegedeelde berigt dat Z. M. aan de HH. W. Poolman, te 's Gravenhage en A. Mendol, te Amsterdam, bewilliging heeft verleend tot oprigting der te 's Gravenhago te vestigen naamlooze vennootschap, de- Nederlandsch Indische Spoorwegmaatschappij.
Door onderscheidene aanzienlijke firmas te Samarang, zijn aan den Min.-van Koloniën'en de Tweede Kamer der Staten-Generaal, adressen vau dankbetuiging, over het verleenen en bekrachtigen der concessie van een spoorweg van Samarang naar do Vorstenlanden, toegezonden. Da N R. Ct. meldt, dat aan het gemeentebestuur van Harderwijk, door den baron Snouckaert, koninklijk stalmeester,is kennis gegeven, dat Z.M. hoogstwaarschijnlijk in het vervolg dereis naar het Loo largs den Centraal spoorweg lot Harderwijk zal duen, om van daar per rijtuig zich lacgs den grindweg naar het Loo te begeven. Iv het volgende jaar zal da algemeena vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw ta Leiden worden gehouden. Uit Zwolle wordt gemeld, dat wijlen J. H. Wiggers te Losser, bij uiterste wilsbeschikkio», aan de Roomsch katholieke gemeente te Losser de som van f 7000 heeft gelegateerd. In eene particuliere correspoudsntie uit Batavia dd. 14 Aug. wordt aan de Arnh. Ct. ouder anderen gemald: De nieuwe presideot van de Bank, de heer Wiggers van Kerchem, gaat voort met da meest noodige hervormingen bij die inrigting aan te brengen. Wel wordt hem verweten, dat het disconto van haidelspapier nog niet genoegzaam verlaagd is, maar hij staat niet alleen voor de besluiten der directie. In navolging van andertn geneert hij zich niet om //schoonschip" te maken. Met de mail van don laatsen dezer vertrekt van hier de heer N. P. van den Berg, secretaris der factorie van de Handel Maatschappij, die zich in den laatsten tijd naam heeft gemaakt doe.r zijne brochures oier den geldsomloop. Genoemde heer zal slechts korten tijd in Europa vertoeven en alsdan geplaats' worden aan het hoofd van het agentschap der Ned. Indische Handelsbank,-waarvoor de inschrijving bij aandeelen van f 250 hier iv Indië geopend is. De handelsstand heeft een treurig verlies geleden door den dood van den heer E. H. Tiedeman, lid der firma Tiedeman & van Kercbem. Na eene kortstondige ziekte is bij in den b oei zijner jar.-n overleden Hij was algemeen geacht om zijne kunde, welwillendheid en regtschapenheid.
---

