Politiek Overziet. AMSTERDAM, Vrijdag 2 October.
De politiek is in eene zoo flaauwe phase getreden, dat het bijna ni^t de moeite waard is na ta gaan, welk politiek nieuws er is, en toch is deze phase van gewigt, omdat het stellig zeker is, dat daaruit eene nieuwe moet ontstaan. De regeringen schijnen voorloopig stil te zitten, ofschoon er toch eanige schijn bastaat alsof Frankrijk, Engeland en Oostenrijk nog een stap bij Rusland willen docD. Eergisteren had er tussen.>n de Oostenrijkschn en Franscho ambassadeurs en graaf Russell te Londen eone bijeenkomst plaats. De Engelsche eu Fransche dagbladpers is weder wat oorlog- Zuchtiger en ofschoon zij wel niet bepaaldelijk aanduidt, dat er een oorlog moat ontstaan, geven zij echter de niet onmogelijkheid daarvan te kennen.
De Pays zegt: „Ruslands regt op Polen houdt op, da vraag zelve en de eventuclo interventie verandert van karakter en in plaats van het tegenwoordige programma, zal Frankrijk, wanneer Qet zich zal uiten, als eenig punt de onafhankelijkheid van Pelen stellen. Men zal nog moeten wachten, omdat de andere mogendheden niet zoo gemakkelijk tot zulk eene daad kunnen besluiten, maar in beginsel zijn zij van hetzelfde gevoelen". Een gisteren avond opgenomen telegram uit Frankfort berigt, dat de bondsvergadering gisteren de bekende voorstellen der commissiën voor de aangelegenheid der Deensch-Duitsche hertogdommen met bijna algemeene stemmen heeft aangenomen, terwijl aan die commissiën eene op deze zaak betrekkelijke nota van Engeland is verzonden. Gelijk men weet, strekken bedoelde voorstellen, *'er aanneming trouwens te verwachten was — waarschijnlijk festonden de tegenstemmers alleen in Denemarken zelf cnLuxemburg, dat yich reeds vroeger tegen eene bonds-interventie verklaarde —om nog eene laatste waarschuwing aan het kabinet te Kopenhagen te "gten, en zoo daarop niet spoedig een voldoend antwoord komt, '°t de bonds executie in Holstein over te gaan en dit hertogdom Van wege den bond ta administreren. Dat er van Kopenhagen geen v<>ldoend, maar hoogstens een ontwijkend antwoord zal komen, is &ls zsker aan te nemeu. Trouwens verwacht mon daar zelf — zie ??der „Denemarken" — dat de bonds-executie tegen de helft van ¦November ial plaats hebben. Toch blijft het da vraag, of hot s»artoe wel zal komen, ook nu, blijkens bedoeld telegram, het engelsche kabinet zich officieel met de zaak gaat bezig houden, pDa in ons ,overzigt" van gisteren besproken aanschrijving van den minister van binnenlandsehe zaken aan de presilenten ,er provinciën, betreffende de houding der rijksambtenaren bij 6 aanstaande verkiezingen, ligt thans in haar geheel voor n* en de lezing daarvan kan ons niet nopen, slechts één, kei woord terug te nemen van hetgeen wij naar aanlei-o^g Van den per telegraaph medegedeelden hoofdinhoud daarv lrent zeiden. Het uitvoerige stuk is niets anders dan eene , hieuwde poging, om den koning van zijn volk af te scheie" en met zijn ministerie te vereenzelvigen. Het begint V6t. de herinnering aan een schrijven, den 7 April door deu "'ing aan ntót njiras'erie gerigt, en waarin de vorst verklaarde, 3 hebben opgemerkt, dat vele ambtenaren zich bij da oppositie Êen ïjjae regering aansluiten en dezo btmueijelijken, in plaats » ° haar te ondersteunen, en //het ministerie heeft zich moeten ' en-aen, dat de opmerkingen des konings helaas maar al te ge-6 ond waren", en ontwikkelt voorts de gisteren 'door ons aange"pto theoriec, naar aanleiding van het thema, dat de baambte *den koning, zijn allcrgenadgstan heer, onderdanigheid, getrouwheid en gehoorzaamheid toegezworen heeft". Eene zaak kan intuschen als zeker worden beschouwd, namelijk, dat, ondanks al die "aaije theoriën, het nieuwe huis der afgevaardigden niet meer Oaar den zin van het ministerie Bismarck zal zijn zamengesteld, an het vorige. Of koniog Wilhelm I daardoor eindelijk het ware er zaak zal leeren inzien? Het is te hopen, maar nog zeer te "«twijfelen.
---

buitenland: Frankrijk.
Unde11-"' 3° Sept' Graaf Wa,ewski vertrekt stellig niet naar «and b' "^a6 DeDOümiDg '3 ten minste verdaagd, aangezien de toeword n°S D'et noo£lzal!;elÜk maakt, dat Frankrijk te Londen hand3] Testepnwoord'Kd door een man, die zich openlijk voor eene aelende interventie ter gunnta van Polen heeft geuit. nieT" ?°'t;'sris inlichtingen van verschillende' kanten, zou dj keizer zer ,V°or. 8 te Compiègne aankomen. Min zegt dat de kei.'e Biarritz zeer ongesteld is geweest en zelfs een uur lang in ZWIJm heeft gelegen. fa
— Heden werd ten stelligste verzek-rd, dat de zittingen van het «gevende ligchaam niet vóór 4 Nov. zullen plaats hebben. Het finanon V"Ppon Van deö heer I'ould ZOa we»DiSMJds te voren worden Penbaar gtmaakt, ofschoon men bazig is het te drukken, g jp dagbladen beweren, dat prins Napoleon met oen polik doel naar Londen is vertrokken. Aangezien do prins in dat voor • 16t dan met vertrouwelÜka instructiën van den keizer moest Gorul'V'-'11 <m Z' M' sedert de iaatste déPêches van prins bewur. Diet heef' gezieD' hecht men weinig geloof aan dat
"" Prins Napoleon keert morgen of overmorgen hier terug. »;.~~ Drt heer Kern, ambassadeur van Zwitserland, is alhier van "jn verlof teruggekeerd. derT/^"0. zegt' dat da heer G^dgnülot tot directenr-gerant van "=n LoiistUutionnel en den Pays is benoemd. de.,7 Het l" °"Jttist' dat P"DS Dadislaus (Jzartoryski tot commaneur van het legioen van eer is benoemd. Hij bevindt zich sedeit gisteren te Londen.
— Er zal een aantal gepantserde batterijen m:-t platten bodem worden gebonwd, ten einde die in laag vaarwater te ge: brniken.
— De alhier wonende Israëlieten onderteekenen eene petitie aan uden senaat. Zij verlangen de bescherming hunner geloofsgenooten in ! Polen door deFransche regering.
— Da Monde verklaart, dat alle kettersche souvereinen opstandelingen zijn en dat de Polen dus tegen de opstandelingen Murawieff en Berg vechten. Polen zal door de gebeden der katholieken worden gered.
— Uit alle regimenten van het leger zijn manschappen ge kozen, die het best met hout en ijzer kunnen omgaan; zij worden naar Vernon gezonden om daar ia de- constructie-inrigtingen Ite werken. v
— De particuliere berigten van Mexico stellen den toestand niet volkomen zoo gunstig voor als de Moniteur dit doet. Er is in die berigten sprake van een geschil dat tusschen het regentschap en maarschalk Forey is ontstaan; het regentschap zon zelfs zwarigheden hebben gemaakt, om het Te Deum op 15 Aug. bij te wonen, omdat de maarschalk aan de leden niet de eerste plaats wilde afslaan.
Vele personen en onder anderen een Fransch journalist zijn naar Martinique gedeporteerd.
Maarschalk Forey vertrekt stellig niet dan in de eerste helft van October; hij zal zich op de Entreprenante inschepen. — Een aantal kooplieden alhier is van plan aan maarschalk Forey bij zijne terugkomst een prachtig diner aan te bisden. — De Presse bevat een artikel, waarin het tracht te bewijzen dat de ontvangen waarschuwing onregtmatig is. Eene beoordeeling van eene waarschuwing is eigenlijk verboden, doch de heer de Girardin, van wien dit artikel afkomstig is, meent dat alles wat da wet niet verbiedt, geoorloofd is en daar de drukperswet het niet verbiedt, zal hij van de niet verboden vrijheid gebruik maken om over da' ontvangen waarschuwing te discussiëren.
— De bevolking van Parijs spreekt algemeen over den monsterballon van den heer Nadar, dia Zondag op het Champs de Mars zal worden opgelaten. Liefhebbers kunnen voor 1000 francs de reis medemaken.
— Bij het jubilaeum, dat te Marseilla is gehouden om van God de bevrijding der Polen af te smeeken, is ,/leve Polen!" geroepen. Te vergeefs trachtte de politie deze uitingen van sympathie te doen ophouden. De menigte bleef juichen, totdat er eenige arrestatiën geschiedden.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Tweede vervolg.) Ondank? den herhaaldan schrik had de arme vronw toch hare "genwoordighjid van geest kunnen bewaren. Ik? antwoordde zij; met wien zou ik spreken? ~- Dat zal ik wel spo dig to weten komen. *n icbielijk adada hij het deurtje. Het was de bruidegom. Hij '"de de daur openrukken, doch deze was gesloten. —- Duivel! vloekte hij. «cIVV1 ove'hcêu'.doIch1ch niets. De inspecteur had aal J i T", gJ'eg3n heS cD biJna daaronder, ter Prieel feru' Tluekenda man keerde ™ar de vrouw in het rr Mevrouw, ik wil weten met wien gij gesproken hebt niet il™, toornig Maar de ongelukkige vrouw was —M" ZiJn9 S^aV'nmen •'Qheer- Zoidß ziJ ~en ZÜ sPrak a6ze woorden op kalniat 'dVa3t3n> waardigen toon — ik hoop dat gij zult inzien, dat dit ant to°n is' waaroP SU met mÜ dient t 0 'preken. Gij zult geen woord van mjj ontvangen. ïemd' wtDe en vast°eradene der vrouw had hem ontzag iogeboehebbe , lke dwangmiddelen zou hij ook tegen haar kunnen gehad
zes zich S ""^ mevlfotlw- Het past niet voor de vronw des hqi de heer v""?, & casten ta onttrekken, vooral niet wanneer ook A n l 8 i!-8 afweiiS is- Keer met mij naar het gezelschap terug. Aan naar bitschen en bevelenden toon had zijne stem niets verUeT d° Tr°UW met hüm he pri6ül
hou k'Ju daar?P»S«e de inspecteur Holm zich uit zijn schuil- EedeeC het Prltie! f HiJ »ep regts om de heg heen, naar dat Xl™ d<iC tUin' hatWdk niet verlicht was. ¦ioen hg ons niet meer koa bespeuren, verlieten ook de belastingsraad en ik onzen schuilhoek, en wij liepen weder het boschje in, om ons rijtuig te bereiken, dat ons als gasten bij de feestelijkheid zou brsngeo, waarvan wij tot dus ver slechts toeschouwers waren geweest. — Maar dat is waarlyk een verschrikkelijke feestavond! riep ik uit. En die twee vrouwen zijn alleen en geheel in de magt van dien man! De man, de vader is er niet, en de zoon, de broeder evenmin! En toch heeft in hunne afwezigheid deze feestavond plaats? en misschien morgen ook da bruiloft? En welke jobstijdingen vreesde de vrouwen nopens de afwezigen te vernemen? Zij uitte immers een kreet, toen haar de namen van haar gemaal en haar zoon genoemd W3rden. Do belastingsraad wist mij op mijne vragen niets te antwoorden, en spoedig daarop bereikten wij ons rijtuig en reden naar het landgoed. Doch ik dien te verhalen, wat ons herwaarts had gevoerd. Den avond te voren had een rijdende gendarme mij een schrij ven van.de Russische grens-autoriteiten overgebragt. De gendarme was aan de op vijf mijlen van daar gelegen grenzen gestationeerd, en het was reeds laat op den avond, toen hij bij mij aankwam. Het schrijven hield in, dat des ochtends door de patrouillerende Russische grensbeambten, op Russisch gebied, niet ver van de grenzen, het lijk van een vermoorden man was gevonden. De moord was waarschijnlijk in den afgeloopen nacht of den nacht te voren gepleegd. De vermoorde was onbekend en droeg eene kleeding, waarvan snede en vorm in Rusland niet te huis behoorden. Dit in verband met andere omstandigheden beschouwd, leidde tot het vermoeden, dat da moord op Pruissisch gebied was gepleegd. De instructie omtrent de plaats gehad hebbende misdaad zou derhaLe slechts dan tot eenig resultaat kunnen leiden, wanneer zij, en wel onverwijld, door de Pruissische en Russische autoriteiten gemeenschappelijk werd ingesteld. Men verzocht mij dan ook, te dien einda ten spoedigste te willen overkomen. Do Russische autoriteiten schenen gelijk te hebben. Slechts van zoodanig onverwijld samengaan kon eenig resultaat der instructie verwacht worden. Ik maakte dan ook dadelijk toeberthiselen tot de reis over de grenzen. Maar ook roeds aan deze zijde der grenzen moesten navorschingen ingesteld, naar ophelderingen getracht worden. Bij het crimineel geregt, de was van een gepleegden moord niets bekend. — Kent gij don inhoud van dit schrijven ? vroeg ik aan den gendarme. — Neen ! de kozak heeft er mij niets van verteld. — Sprak hij niet van een moord ? — Geea woord. Hij gaf mij slechts het schrijven over en gaf mij door teekens te verstaan, dat het zoo spoedig mogelijk moest bezorgd worden. Hij verstond noch Duitsch, noch Litthausch, en ik noch Russisch, noch Kozaksch. — Hebt gij niets van een moord gehoord, die aan de grenzen moet gepleegd zijn? — Niets hoegenaamd. * — Ook niets van ongeregeldheden aan de grenzen ? — Sedert veertien dagen niet. De smukkelaars hebben tegenspoed gehad, oa daarom hebban zij in den laatsten tijd niets meer gewaagd. — Juist, zoo is het! Inderdaad was dit ook mijne eerste gedachte geweest, toen ik het schrijven gelezen had. Aan de Russische grenzen bloeide destijds de smokkelhandel, uit Pruissen naar Rusland. Hij bloeit daar thans nog met al zijn gevolg van verraad, ruwheid, gemeenheid, van het opbrengen der bevolking in alle mogelijke zonden en misdaden. Het smokkelen naar Rusland werd op groote schaal gedreven. Vermetele, gewapende benden bragten de goederen over de grenzen met list en, wanneer de list niet baatte, met geweld. Geruimen tijd hadden er schier nacht op nacht gevechten tusschen de smokkelaars en de Russische grenshuzaren en kozakken plaats gevonden, aanvankelijk zelfs bk-edig en met afwisselend geluk. was de overwinning geruimen tijd bestendig aan de zijde | der smokkelaars gebleven; zij wisten door schijn-aanvallen de Rus- Isen te bedriegen, zoodat daar, waar de goederen moesten overga-j voerd worden on werkelijk overgevoerd werden, de grenzen onbezet waren. Eensklaps echter had zich het blaadje omgekeerd. Tegen de schijnaanvallen hadden de Russen slechts scbiju-verdedigingen in het werk gesteld, en de goederentransporten, die zich veilig waanden, werden door eene drie- of viervoudige overmagt verrast en aangevallen en moesten door de transporteurs in den steek worden gelaten, die te naauwernood de grenzen weder konden bereiken, niet zelden onder verlies van gedooden en gewonden. Weldra werd er bij deze herhaalde ongelukken van verraad gesproken. Tet slotte kon men daaraan niet meer twijfelen, en ook dit stond vast, dat da verrader onder de smokkelaars zeven, onder zijne eigen kameraden moest gezocht worden. Sedert ongeveer veertien dagen was daarna door de smokkelaars volstrekt niets ondemomen.en men had niet het minste van hen gohoord. Wij bereikten de grenzen, zonder eenige omstandigheid hoegenaamd te vernemen, welke met de misdaad had kunnen in verband gebragt worden. De Russische beambten verwachtten mij daar en geleidden ons naar het lijk. In een elzenbosch, tusschen twee dikke elzenboomen, lag het lijk, ongeveer zestig voetstappen van den grenswal verwijderd. Een grenskozak, die den vorigen middag tegen de zonaehitte een schaduwrijk plekje had gezocht, had het daar toevallig gevonden. Men had het laten liggen geheel in de gesteldheid, waarin het gevonden was, en zoo vond ik het daar nog. Het lijk lag daar lang uitgestrekt, op den mg, geheel gekleed, doch alleen met het hoofd bloot, terwijl ook de das ontbrak. Aan de kleeding was veel gescheurd, ten deele blijkbaar opzettelijk. ' De vermoorde was een jongman van ongeveer vijf ofzns en twintig jaren, van eere slanke, schier teedere gestalte, en van iets meer dan middelmatige lengte; de haren waren blond; het gelaat was fijn gesneden, maar mager, ingevallen, en men meendo nog ta kunnen onderscheiden, dat het aangename, geestige, levendige trekken had gehad. Alles toonde aan, dat men daar het lijk vaneonjougmanuitden zoogenaamdea gegoeden, misschien uit den hoogeren siand voor |zich had. (Wordt vervolgd,)
---

Engeland.
LONDEN, 30 Sept. De raad van den lord-mayor en dealdennon is heden in de zaal van Guildball bijeengekomen, ten einde den lord-mayor voor het volgende jaar te verkiezen. De keuze is gevallen op den alderman William Lawrence, timmerman. Nadat deze met de teekenen zijner waardigheid was bekleed, heeft hij zijne collegaas voor de hem aangedane eer bedankt; daarna is de raad gescheiden.
— In de week, die Zaturdag werd gesloten, hebban er 1233 sterfgevallen alhier plaats gehad. Er werden geboren 948 jongens en 853 meisjes, totaal 1801 kinderen.
— Prins Napoleon is niet bij lord Palmerston in Broadlands geweest en gaat ook niet naar graaf Russell; daarom kan zijna reis echter toch wal een politiek doel hebben, daar er, behalve do ministers van H. M , hier nog een aantal personen is, die voor den prins van belang zijn.
— Ü3 Times z->gt aangaande de opening van den Deenschen rijksraad het volgende:
»De redevoering, waarmede da koning van Denemarken de zitting heeft geopend, is niet geschikt om hoop op het behoud des vredes op te wekken. Zij is niet uitsluitend aan de vertegenwoordigers van Denemarken gerigt, maar veeleer een manifest, waarin aan Europa wordt verkondigd, dat Denemarken aan de eischen van dan Duitschen bond niet verder gevolg kan geven, zonder zijne onafhankelijkheid op ta offeren".
— De Morning Post is met de wijze, waarop graaf Russell zich te Blairgowrie over Polen heeft geuit, zeer ontevreden en zegt daarover het volgende: »Mogen wij niet vragen, zoo als inderdaad het Fransche kabinet thans vraagt, waarom Engeland het, bij zulke iuzigten, op zich heeft ganomen in vereeniging met de andere mogendheden, aan de Russische regering voor te schrijven, hoe zij hare landen moet regeren? Was het gepast vrijwillig de post van censor op zich te nemen en in denzelfden adem te verklaren dat alles ontbreekt, wat aaa de uitspraak dos cansors eenig gewigt kan geven? Deze vragen zijn niet door ons opgeworpen, maar door Polen, in wiens hart valsche hoop is opgewekt, en door Frankrijk, dat niet zoo gemakkelijk heenloopt over de aangedane beleediging als andere mogendheden". De Morning Post merkt verdar op, dat het nog onpolitiek is eene deelneming van Engeland aan een oorlog wegens Polen voor eene onmogelijkheid ta verklaren en gaat dan aldus voort: „Engeland had er geen materieel belang bij voor Turkije oorlog te voeren en toch zag het zich genoodzaakt den veldtogt voor de Krim mede te maken. Het zcu in den oorlog kunnen medegesleept worden, juist door de herhaalde verzekering dat dit onmogelijk is".
— De gouverneur van St. Helena, sir C. Elliot, heeft aan de Jamaica katoen-maatschappij monsters St. Helena-katoen gezonden, ten eirde die te doen taxeren.
— Het is ongegrond, dat de Van der Bilt door het geconfedereerde kaperschip Georgia in den grond is geboord. Den 16den Augustus was de Van der Bilt te St. Helena en de Georgia bevond zich toen aan de Kaap de Goede Hoop.
---

Poolsche Opstand.
Sedert eenige dagen hebben alle huiseigenaren te Warschau van don magistraat bevel ontvangen, om opgaven in te winnen nopens het inkomen van hunne huurders, en wel, gelijk men weet, tot lier. heffen eener belasting ad 10 pCt. op het inkomen, ter vergoeding der onkosten van den oorlog tegen da Polen. Deze belasting iou 10 millioen roebels moeten opbrengen.
— Ten gevolge van den aanslag op generaal Berg, is thars te
Warschau eene commissie benoemd, wier geheime instructiëD daar-. op neerkomen, dat zij alle inwoners van Warschau zonder onder- \ scheid voorloopig als verdacht van deelneming aan den opstand' moeten beschouwen, en alleen aan degenen, van wier onschuld zij,: na rijp onderzoek, overtuigd is, een getuigschrift moet afgeven, waar-! voor een vast formulier is opgesteld. Deze commissie wordt de, ïZuiverings-commissie" genoemd. _— Uit Petrikau verneemt men, dat door de Russische autoriteiten aan de boeren bevel is gezonden, om het omverhalen der r bosschen in de nabijheid van spoorwegen te bespoedigen en datgene, ] wat niet spoedig weggehaald kan worden, in brand ta steken.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 29 Sept. Het ontwerp der nieuwe grondwet,f dat heden aan den rijksraad is ingediend, bevat de volgende be-jj palingen. De rijksraad bestaat nit twee kamers, het landsthing en! het volkstuing. Het landsthing telt 75 leden; daarvan benoemt de 5 koning 2ö, ca wel 19 voor het koningrijk en 6 voor Sleeswijk; \ deze leden hebben 12 jaren zitting; de overige 50, dia 8 jaren! zitting hebben, worden door de groote districten regtstreeks geko- f zen, ca wel 40 voor het koningrijk en 10 voor Sleeswijk. Del census voor de kiezers wordt bepaald op 200 daalders belasting! of 1200 daalders jaarlijksch inkomen. Buitendien hebben de prin-j sen, zoodra zij meerderjarig zijn, regt van zitting in het lands-1 thing. Het volksthing bestaat uit 130 leden, waarvan 101 voorf het koningrijk en 29 voor Sleeswijk; zij worden door de kleinere! districten regtstreeks verkozen. De bevoegdheden van den rijksraad blijven onveranderd. Da gewone staatsuitgaven worden, even als tot dus verre, op het normali budget gebragt, en da buitengewone als supplementaire credieten voorgesteld. Financiële wetten kunnen aan elk der beide kamers afzonderlijk worden ingediend. Voor het nemen van besluiten is de aanwezigheid van een derde der leden noodig, doch voor veranderingen in de grondwet, meer dan de helft. Eene wet, door den rijksraad en den koning goedgekeurd, is niet verder afhankelijk van de toestemming der wetgevende magt iv andere deelen des lands, tenzij dit bij de wet zelve wordt bepaald. De rijksraad heeft het regt van initiatief en interpellatie. De toepassing der grondwet op aangelegenheden, ten aanzien waarvan nog gemeenschap met Holstein bestaat, zal door voorloopige bepalingen geregeld worden, terwijl de tegenwoordige afscheiding van de gemeenschappelijke en de bijzondere aangelegenheden der in deD rijksraad vertegenwoordigde deelen des lands blijft bestaan.
Bij de indiening van dit ontwerp, waarbij dat van eene kieswet gevoegd was, hield de minister-president Hall eene rede, waarin hij o. a. verklaarde, dat dit ontwerp noodig was gemaakt door omstandigheden, welke niet Denemarkens regering had in het le ven geroepen. Hij toonde voorts aan, dat het geene plotselinge verandering in het bestaande bragt, en betoogde, dat er tot geene inlijving van Sleeswijk wordt- overgegaan, naardien Sleeswijk zijne bijzondere aangelegenheden en voor dezen zijne eigen vertegenwoordiging behoudt.
— Men verwacht hier algemeen, dat da bondsexecutie in Holstein tegen hat midden van November zal plaats hebben, terwijl men verzekert, dat de Deensche troepen, na eerst eenigen tegen stand geboden te hebben, zich achter de Eider terugtrekken en bij Dannewirk concentreren zullen, om zich daar met ten Zweedsch hulpcorps to vereenigen. De toerustingen worden intusschen allerwege met ijver voortgezet.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Sept. Het kabinet alhier heeft de erkenning der Polen als oorlogvoerende partij niet officieel geweigerd, omdat het van Frankrijk geen officieel voorstel daartoe heeft ontvangen. In tusschen beschouwt men het als zeker, dat Oostenrijk zoodanig voorstel zal van de hand wijzen en zich alleen, om de gemeenschappelijke handeling met Frankrijk en Engeland nog voor den vorm staande te honden en Frankrijk te beletten, alleen in revolutionaire rigting voort te gaan, tot de gemeenschappelijke onder teekening van eene nieuwe prot.-sterende nota aan het Russische kabinet zal bereid verklaren. Bij groote bankiershuizen alhier moeten zeer verontrustende lijdingen nopens de persoonlijke stemming van keizer Napoleon zijn ontvangen, en gelooft men dat hij, zoo hij slechts even kan, zich in de Poolsche quaestie van Oostenrijk wil afschaiden.
— De keizer, die heden te Insbrnck is aangekomen tot bijwoning van het jubilé der vereeniging van Tyrol met Oostenrijk, werd met eene onbeschrijfalijke geestdrift ontvangen; het volk wilde da paarden van zijn rijtuig afspannen, om dit voort te trekken.
BERLIJN, 1 Oct. De landeigenaar John Reitenbach, te Plickenin het district Gumbinuen, heeft openlijk bekend gemaakt, dat hij geweigerd heeft om aan eene budgetlooze regering belastingen te betalea, en dat dien ten gevolge dea 21 Sept. voor de eerste maal beslag op zijne goederen is gelegd.
— Er bastaat plan om bij de postkantoren hier te lande nieuwe maatregelen van controle in te ngten, ten tinde verduisteringen van ter verzending bezorgde gelden zoo veel mogelijk te voorkomen Te dien einde zullen er drie met verschillende kleuren gedrukte quitantiën worden vervaardigd, en wel voor sommen beneden de 500 thaler, van 500 tot 3000 en boven de 3000 thaler, terwijl voor de twee hoogere klassen de quitantiën dagelijks zullen afgesteld en 's avonds met de ingekomen geldbrieven vergeleken worden. — Van heden at treedt een veranderd telegraaph-tarief in werking. Binnen Pruissen wordt voor den tweeden en derden kring, dat is tot een afstand van 45 mijlen, 10 in plaats van 16 sgr.' berekend, terwijl da kosten eener gewone dépêche binnen den eersten kring op 8 sgr bepaald blijven. — Aan de Rijnscho spoorwegmaatschappij is vergunning verleend tot de uitgifte van prioriteits-obligatiën ten bedrage van th. 750 000, tin behoeve van den aanleg van den spoorweg van de vaste Rijnbrug bij Ehrenbreitstein tot aan do grenzen bij Horchheim. Voor deze som is eene staatsgarantie van 4 pCt. verleend. Da aardewerken voor genoemden spoorweg zijn bijna voltooid. — De heer Lubinski, uit Kiaczyn, lid van het thans ontbonden huis der afgevaardigden, is voor eenige dagen in hechtenis genomen en herwaarts overgebragt. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat men de vorige week weder is begonnen met dan bouw der korvet Mtdusa, welke geruimen tijd gestaakt was. FRANKFORT, 30 Sept. Het hier to honden tweede coDgres van Duitsche journalisten is tot het aanstaande voorjaar uitgesteld. — De senaat dezer vrijstad heeft gisteren besloten, zich bij da ; aanstaande tolconferentie te Munchen te doen vertegenwoordigen, | hetgeeu iv eene vorige zitting was verworpen. | —Da Neue Fr. Ztg. klaagt dat, terwijl „het Duitsche patrio| tismus dit jaar op zoo talrijke volksfeesten schuimde", voor de ver- I drukte Dmtschers in Sleeswijk-Holstein niet meer dan 6046 tbaler i brj de hoofdvereeniging te Hamburg is ingekomen. — Uit Hamburg wordt berigt, dat de Engelsche regering vergunning en een a subsidie van % millioen thaler heeft verleend voor den aanlog van eene haven op Helgoland, welke tevens als oorlogshaven moet worden ingerigt. Binnen twee jaren ziet men de voltooijing daarvan te gemoet.
---

Zwitserland.
BERN, 20 Sept. Betreffende het gisteren gemelde plan tot oprigting eener groote credietbank alhier, wordt nog het volgende medegedeeld. Do nitvoering van het plan moet zeker zgu. De statuten der nieuwe onderneming zijn reeds Vrijdag jl. door de heeren Siampfli en Vorcerod, leden van den bondsraad, en door de heeren Schaller en Stockmar, leden der directie van den Berner staatsspoorweg, en den bankdirecteur Kaiser, uit Solothnrn, opgesteld. Evenwel is het nog niet zeker, dat genoemde heeren het bestuur over de nieuwe bank zullen aanvaarden, naardien daaromtrent r.og niets is bepaald Onder de huizen, die de noodige kapitalen beloofd hebbe-, noemt men de nriria Rongemont-Lüwenberg eu het Engelsche huis Gladstone.
Bij den bondsraad is ingekomen enne missive van den onderstaatssecretaris voor buitenlandsche zaken in Mexico, houdende officiële kennisgeving der proclamering van het keizerrijk en der aanbieding van de kroon aan aartshertog Ferdinand Max. Het heeft niet weinig stof tot lagchen gegeven, dat deze missive was geadresseerd aan „Z. M. den koning van Zwitserland", met wien het keizerlijke Mexico verklaart in de vriendschappelijkste betrekkingen te willen verkeerea.
---

België.
BRUSSEL, 1 Oct. De kroonprinses van Pruissen, die ejrgisteren, met hare kinderen alhier was aangekomen, heeft zich gisteren te Ostende naar Engeland ingescheept.
— Uit Luik schrijft men de volgende aneedote. Voor eenige dagen was er een man op straat zoodanig door den drank bevangen, dat hij geen kans zag om naar huis te komen. Gelukkig ontmoette hij een kruijer, en wist met dezen te accorderen, om hem op zijn wagentje naar huis te kruijen. Dit verrigt en het daarvoor bedongen loon ontvangen hebbende, was de kruijer verlegen, hoe hij het transport moest opteekenen in het boekje, waarin hij zijne boodschappen tegenover de krnijers-vereeniging had te verai/twoorden: na lang aarzelen schreef hij echter: „Voor het overbrengen van een vat vol sterken drank, 50 centimes".
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 October.
Blijkens het aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1864 bedraagt deze eene som van ƒ244,638. Uit de bij genoemd ontwerp gevoegde memorie van toelichting blijkt, dat de uitkomsten van den maatregel in 1861 ten opzigte der cantines, de fictieve munt en het bezit van eizen gelden of geldswaarde in de gevangenissen in het algemeen, en bepaaldelijk in de groote strafgevangenissen te Leiden, Woerden Hoorn en Leeuwarden bevredigend waren, ofschoon bij niet allé misbruiken heeft doen ophouden. Nog wordt medegedeeld, dat de bevolking der gevangenissen van 1 Julij 1861 tot 1 Julij 1862 van 3988 tot 4290 geklommen, doch van 1 Jnlij 1862 tot 1 Julij 1863 weder tot 3957 gedaald was.
Uit de notariële acte vau oprigting der te 's Gravenhage gevestigde naamlooze vennootschap: de Nederlandsch-lndische Spoorweg- Maatschappij, blijkt het volgende:
Art. 1. Er wordt eene naamlooze vennootschap opgerigt onder de benaming van Nederlandsch-lndische spoorwegmaatschappij. Art. 2. De maatschappij stelt zich ten doel het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg, loopende van Samarang, over Tempoeran door de Soekawatische landen naar Soerakarta, en van daar naar Djokdjokarta, met eenen zijtak van Tempoeran, over Tosntang, tot Willem I, voor welke lijn door den Koning concessie is verleend, krachtens besluiten van den lOden Maart 1863 N°. 1 endenlöden Junij 1863 N°. 38 en waarvan sommige artikelen zijn bekrachtigd bij de wet van den 6den Julij 1863 (Staatsblad N°. 101), welke concessie met al de regten en verpligtingen daaraan verbonden, door do comparanten concessionarissen, zijnde de heeren Willem Poolman, Alexander Fraser, Everard Henri Kol en den door hen vertegenwoordigden heer'Tjalling Arneut, bij deze, zonder eenig voorbehoud in de maatschappij wordt ingebragt en aan haar in eigendom afgestaan en overgedragen.
Art. 3. De maatschappij is bovendien bevoegd in haren werkkring op te nemen de uitvoering van meerdere middelen van vervoer zoowel de zoodanigen, welke met den in het vorige art. omschreven spoorweg in dadelijk verband staan als de zoodanigen, welke, hoezeer daarvan afgescheiden, in het belang der vennootschap nuttig en geraden worden geoordeeld. Zij zal ten dien einde ook bestaande middelen van vervoer kunnen overnamen of verbindingen daarmede tot stand brengen, in één woord alle overeenkomsten aangaan, die tot het beoogde doel leiden. Voor zooverre tot deze uitbreiding eene vermeerdering van het maatschappelijk kapitaal vereischt wordt, of gelden ten behoeve der maatschappij moeten worden opgenomen, zal dit alleen kunnen geschieden krachtens een besluit der algemeene vergadering, des vereischt ondtr nadere goedkeuring des Konings. Art. 4. De maatschappij is aangegaan voor den geheelen duur der cor.cessie, alzoo voor negen en negentig jaren na da openijsg van den 3foorweg in zijn geheel voor het publiek. Art. 5. Da hoofdzetel der maatschappij is gevestigd te 's Gravenhage. Onder de comparanten treft men aan den heer Willem Poolman, als mondeling last hebbende van Z.M. den Koning.
Het schijnt niet in de bedoeling der Regering te zijn gelegen, bij de eventuele wet op het hooger onderwijs, welker indiening men in het volgende zittingjnar mag verwachten, de Hoogeschool te Utrecht te doen vervallen. Men zou met eenige reden dit uit de tegen woordige begrooting mogen afleiden. Immers heeft de Regering den post van aanbouw, onderhoud en lasten der gebouwen voor de Ut-echtsche Hoogeschool var. ƒ 3490 op / 26 700 gebragt. Die belangrijke verhooging met ƒ 23,700 strekt tot voorziening in builen gewone uitgaven Ter uitbreiding van de localen, waarin de Akadem'sebe boekerij is geplaatst, zijn f 6000 besiemd ; tot aanbouw van een locaal voor de cntleedkundige lessen is een cijfer van f 4SOO uitgetrokken. Eindelijk is een cijfer van ƒ12,500 aangewezen als eerste helft der kosten van een nieuw physiologisch laboratorium. De gemeente Utrecht draagt f 10,060 bij, welke bijdrage onder de baten in 's Rijks schatkist zal worden opgeno men. (R, Ct)
Men schrijft uit Naarden dd. 26 dezer
Het corps officieren van het algemeen depot van discipline, alhier in garnizoen, ontving heden eene voor het corps regt vleijende me dedeeling Op voordragt toch van Z. Exc. den luit.-generaalDtiicker, inspjc'.eur van het wapen der infanterie, is aan ieder der officieren eene. belangrijke verhooging van iractement toegestaan, voor het gebleken nut dat door deze inrigting op de militaire tucht bij het leger wordt uitgeoefend en de strenge.'e dienst, waaraan door elk hunner meer of minder wordt deelgenomen. Jammer dat daarvan alleen zijn uitgesloten de officieren van gezondheid, die toch wel degelijk deelen in de drukkere dienstpligten bij dat corps; bij geen deel van ons leger toch wordt b. v. zooveel ziekte gesimuleerd als bij strafcorpsen, terwijl het reeds feitelijk gebleken is dat hunne hoedanigheid van geneesheer hen niet vrijwaart voor het gevaar aan ligchamelijke beleedigirgen. Do officieren van administratie deelen in de overigens bovenvermeld? zoo welverdiende onderscheiding.
Bij den rectar-magr.ificus aar. de hoogeschool te Utrecht, hebben zich tot leden toe doen inschrijven 77 studenten, als: 36 juristen, 30 theologanten, 6 medici, 3 litteratoren en 2 philosophön.
Een besteller van den centraal-spoorweg te Utrecht had in den avond van den 27sten Sept. omstreeks 7 ure het ongeluk zijn regfrsr been te verliezen. Hij moest op boyengenoemden tijd op zijn post zijn en liep daarom de spoorwegrails langs. De trein was hem op de hielen en kort bij het station struikelde hij, waardoor zijn been tot even onder de knie geheel werd afgercdei. Chirurgijn Lamie verleende dadelijk geneeskundige hulp, bijgestaan door 4 officieren van gezondheid. De lijder verkeert thans in bedenkelijken toestand en men vreest voor zijn leven.
Den 30sten Sept. is op zijn landgoed te Übbergen bij Nijmegen, aan da gevolgra eener beroerte, overleden Mr. J J. L. van der Brugghen, oud-minister van justitie.
Naar mee verneemt, zullen in het volgende jaar alle uitgaven van 's Rijks lagere school te Maastricht ten koste van het rijk gebragt. en de inkomsten onder de middelen opgenomen worden.
---


l»ir- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

