
WIT Verzoene aiie brieven te adresseren aan ? ge Directie of Redactie van het Biad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 3 October.
Omtrent hetgeen er tusschen Parijs, Weenen en Londen geschiedt, heerscht de grootste onzekerheid. De Patrie is nog steeds van denkbeeld, dat de drie hoven de vraag betrekkelijk de erkenning van Poleu als krijgsvoerende mo-j gendherd aan eene onderhandeling hebben onderworpen ; Oostenrijk! zou dit voorstel van de hard hebben gewezen. liet berigt uit Parijs, dat de minister van oorlog heeft besloten, alle Franscha soldaten, wier dienstlijd met het einde van dit jaar afloopt, van de lijsten van bun corps te doen schrappen, en hij de reserve te plaatsen, geeft eenigzins aanleiding te gelooven, dat Frankrijk niet vau plan is oorlog te voeren. Eenigzins, zeggen wij, want het is een maatregel, die elk jaar plaats heefr, en sedert de organisatie der reserve in Frankrijk, waartoe ongeveer drie jaar geleden werd besloten, is dit berigt dan ook van niet veel gewigt, aangezien de reserve zoo noodig binnen acht dagen ter versterking des legers kan worden bijeengeroepen. Het grooto raadsel, over het doel van de reis van prins Napoleon naar Londen, is nog niet opgelost. Tot nu toe heeft hij niets gedaan dan openbare en particuliere inrigtingen bezoeken. Misschien zal hij het veilorcne wel inhaler, nu graaf Russell is teruggekeerd, doch zij zullen zich Dimmer verstaan, want hun ver schil van denkwijze is veel te groot. Het legitimistische en clericale blad, la Gazelle de France, betreurt het, dat Mieroslawski tot administrateur dar Poolsche troepen is benoemd, want thans zal de nationale beweging in Polen een revolutionair karakter verkrijgen en zal zij de sympathie van Hmropa verliezen.
Het Joumal des Débats behandelt ook weder de Poobche quaestie en beantwoordt het memorardum van prins Gortschakoff Oostenrijk en Pruissen maakten zich in 1814 zeer ongerust, toen Alexander I begon gunstige maatregelen voor de Poolsche nationaliteit iv te voo ren; ook Engeland verklaarde toen, dat het zeer schoon zou zijn, wanneer Polen vrij was, doch dat het eene ondoenlijke zaak was en dat men dus maar bij hut stelsd van verdeeling moest blijven. Prins Gortscbakoffs argumenten zijn dus zeer gegrond ten opzigte van Oostenrijk, Pruissen en Engeland, maar tea opzigten van Frankrijk zijn zij ongegrond, want Frankrijk is steeds ter gunste van Polen geweest, zoowel onder Napoleon I, onder de restauratie als onder da Julij-regering.Talleyrand kwam daarom te V'eenen met nadruk voor Polen op, en verklaarde, dat hij Kvvam om voor het denkbeeld van het regt te spreken in tegenovorverZf VaD ü?dere rcogenctheden, dia het denkbeeld van verovering vertegenwoordigden. w^f, ft.xicaanscu° deputatie is gisteren te Triest aangekomen en wordt heden door aartshertog Ferdinand Max ontvangen. Dat hij oe nieuwe keizerskroon zal aanvaarden, schijnt niet meer betwij in 11 ,W°rdeD' hoezeer daaromtrent — zie onder „Duitschland" - in alle kringen in Oostenrijk, de regering niet uitgezonderd, voortdurend eene onverholen afkeuring wordt aan den dag gelegd. Nadere berigten uit Frankfort meldeD, dat niet alleen Denemarken en Luxemburg tegen de voorstellen der commissiën betreffende de bonds-executie in Holstein hebben gestemd, maar ook Baden en Hantover, laatstgenoemde echter, omdat het de voorstellen onvoldoende achtte. Gelijk men weet, wordt Hannóver met Saksen by die voorstellen aangewezen, om de troepen voor bedoelde executie te leveren.
Aan den Deenschen rijksraad is door de regering mededeeling gedaan van onderscheidene diplomatieke stukken, betreffende de positie van Denemarken tegenover den Duitschen bond. In ein dezer stukken, betrekking hebbende tot de verklaring, den 27sten Aug. door Denemarken in de bondsvergadering te Frankfort gedaan, wordt gezegd: „Ons besluit is reeds sedert lang genomen en wij hebben alle redeu om to gelooven, dat wij niet alleen op onze eigen krachten behoeven te steunen bij da worsteling, die over het lot van Denemarken zal beslissen en voor geheel het Noorden van het hoogste belang is", welke zinspeling op de gesloten ofte sluiten all.anue met Zweden dan ook, gelijk men weet, in de troonrede bij de opem, g van den njksraad herhaald werd. Aangaande de in het vorstencongres te Frankfort behandelde bondshervormings-plannen luidt het: "rZtTZ^ do.k°MnB. ™ Holstein betreft; niet instemmen nttoe nieuwe organisatie, welke men in Duitschland wil invoeren tZI genoemd hertogdomeene vaste positie in de monarchie met de noodige waarborgen hebben, en eerst dan zal de koning zijne pogingen bij die zijner bondgenooten kunnen voegen, waartoe hij heeft vkTd°,WJn amW°°rd aan d«n keizer van Oostenrijk bereid
---

BUlïESland. Frankrijk.
.IA^IJS' l °Ct' Er is sprake van het l>°uden van eene zittinsr Compt^"„'f'Tl ,tC * ™> «™ van den priTaatrS keiz?r laa °L A6lt ÜCtob3r °Dder P"«M«"achap van den komst';*ard°,°fr W°rdt tegengesproken een uitstel van da terug trateur van den V°f de he3r P"9ire «« een ander adminil zich ter bescbikt brSP°vT/ Daar Biatritz vertrokken, ten einde ;trdebZStkt;ruggk:enrtZ-M-t 9 St6lleD' °m °> «ein te zijn, door temtZTrt dat de ke,izer eeen« beslissing zal nemen over den land?dl honfiT,1? t,ike\Weg' dM Dadat hiJ het °<^ccl des geraadpleegd eIDg ™ l"gca».n zal hebbeD dezTo^T?,^ moeVrKdS in een brief Ban Almo"te, dien sche kroon i fit in,g' hebben verklaard, dat hij de Mexicaansene Kroon in elk geval zou aannemen. •Ti DeJ Mcxicaansche depulatie zal, volgons la France in het midden der volgende week alhier terugkeren;tteeder ïeden vertrekken den 16den met de poststoomboot naar Vera Cruz M? Ya\^^m wor(lt dd. 6 Sept. gemeld, dat generaal Doblado op 28 Julij een tegen de Franseben, maar ook tegen Juarez gerigt manifest heeft uitgevaardigd; hij moedigt daaria de Mexicanen aan, zich gewapend rondom hem te scharen. van Snnr7on^nVanJaare?.i 3 hetge,ukt «en Fransch geldtransport van b 0 000 dollars aan de Soledad brug op te ligten. Ie Tlalpan zijn drie Fransche soldaten vermoord. Maarschalk 'orey heelt eene contribuiie van 6000 piasters tot-straf daarvoor dÜn Sd, geds?ht en gedr'-^d de stad, bij eene herhaling, met den aardbodem gelijk ta zullen maken. T„~ J}aAMon^eur van heden bevat eene lijst van al degenen, die Juarez sedert December 1860 heeft vermoordjdeze lijstbevaïde namen marrolia,t*ï ü WJ'ke 2065 door <*° bandieten der de- s tbs sa sss=
— Pater Miranda heeft aan den keizer eene lange memorie over den toestand der Indiaansche bevolking van Mexifc^eZden — Lr zal eerlang alhier een wijnbouw-congres worden gehouuec, waarop onder anderen de vraag zal worden behandeld welke wijnen do beste zijn, die van Bourgogne, Bordeaux of Champagne — De hoogste prijs van fr. 100,000 in de jongstgeleden trekking van het Crédit-foncier is gewonnen door eene keukenmeid ca neamd Félicité Fortunée Paradis. Met zulke heilspellende nemen moet men wel gelukkig zijn in da loterij. Dit troetelkind der fortul _ w°ont bij een gezin in do straat Faitbout. kk heer Dronva de :Lnuy3 is me' twee dagen verlof van hier
— Binnen korten tijd is er voor 50 millioen aan gemunt geld uit de bank genomen, ten einde ta voorzien in de behoeften van de beurs en den koophandel
— Bij Dentu ie eena brochure uitgekomen, getiteld: „I'Ernperenr Napoleon et I'Empereur AUxandre". Deze brochure is in zeer oorlogzuchtigen geest geschreven. -- Er zal eene brochure worden uitgegeven over de laatste verwezingen; zij 13 geschreven door den heer Victor Pierre.
— Naar men zegt, heeft de keizer zelf uit Biarritz aan den heer Routier bevel gezonden, om aan de Presse eene waarschuwing te geven.
— Het gepantserde escader, dat van Cherbourg is vertrokken om op de kust van Spanje te gaan manoeuvreren, zou zijne equipage te Brest komen voltallig maken, doch de commandant van het escader heeft eerst eenige dagen in zee willen blijven, alvorens Brest binnen te loopen. Van Biest zal het escader naar Cadix en Madera vertrekken.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Oct. Het maandelijksche rapport van het ministerie vau koophandel bevestigt de laatste leveidigheid des handels in het Vereenigde Koningrijk. De gedeclareerde waarde des uitvoers bedraagt in de voorgaande maand £ 14,088,814, 10 pCt. meer dan in Aug. 1862 en 14 pCt. meer dan in Aug. 1861. Vooral de uitvoer van katoen is toegenomen.
— De uttorney-gencral, sir William Atherton, is wegens redenen van zwakke gezondheid afgetreden en wordt vervangen door den sollicitor-general, tir Roundell Palmer, die waarschijnlijk door den heer Collier zal worden opgevolgd.
— De kroonprins en de krooDprioses van Pruissen zijn gisteren, dadelijk na hunne aankomst alhier, naar Schotland vertrokken Te Dover waren zij door graaf Bernstorff, Prnissisch gezant albier, ontvangen.
— Met de Great Eastern staat het financieel zeer slecht. Wanneer er niet een nieuw kapitaal wordt bijeengebragt om het deficit van £ 19,000 te dekken, dan moet de maatschappij worden ontbonden.
— De Times behandelt de Mexicaansclie schuld en zegt, dat die thans 117 millioen dollars beloopt. Engeland moet daarvan 79 millioen hebben. Verder wijst het blad op do minerale produc ten van Mexico en zegt, dat. men wanneer men nagaat dat de grond naauwelijks is ontgonnen en d, gronden van Sonora, Sinaloa en Chihuahua bijna geheel onbekend zijn, met Humboldt kan zeggen, dat er in Mexico metaal genoeg is om over geheel Europ i te doen vloeijen. Elk jaar bedraagt de uitvoer daarvan ongeveer 20 millioen dollars en dit kan wel verdrievoudigd worden. Ook in Guerrero is veel goud; in andere provinciën vindt men ontzaggelijk veel koper, doch de mijnen worden niet geëxploiteerd bij gebrek aan geschiktevervoermiddelen. Katoen groeit bijna in het wild. Van Monterey is daarvan zeer veel aangevoerd. Da beste qualiteit komt echter van Huasteca. Gebrek aan werklieden veroorzaakt, dat ook de katoen niet wordt gecultiveerd; hierin zou men, door koelies in te voeren, kunnen te geruoet komen. De tabak van Vera-Cruz is uitmuntenJ, doch deze plant wordt niet aangekweekt, evenmin als hot suikerriet, en toch bevat dit in Mexico meer suikergehaltedan ergens anders; het riet groeit er op terreinen, die 4000 voet boven de oppervlakte der zee liggen. Koffij groeit er uitmuntend, vooral in de omstreken van Orizaba. Voorts vindt men er cochenille, vanille, indigo en alle mogelijke houtsoorten, zoodat Mexico, goed gecultiveerd wordende, uitmuntend voor den uitvoerhandel is geschikt.
— Den 12den October zal te Leeds eene vergadering worden gehouden, waarin ook de vraag zal behandeld worden, welke middelen men moet aanwenden om eene betere opvoeding te verschaffen aac de kinderen van mijnwerkers.
— De Gazette meldt de ontvangst van een door den Britschen ambassadeur overgezonden besluit der Italiaansche regering, waarbij het tarief van ia- en uitvoer van olijfolie, lompen en zwavel voor de verschillende provinciën van het koningrijk Italië wordt gelijk gesteld en de volgende regten worden vastgesteld: Op olijfolia 1 fr., op lompen uit plantaardige bestanddeelen 8 fr., op zwavel 1 fr. per 100 kilo. Het besluit treedt 1 Oct. van dit jaar in werking.
---

Poolsche Opstand.
Da Czns logenstraft de berigten, volgens welke er in de kloosters ta Warschau geheime drukkerijen eu bewaarplaatsen van wapens enz. zonden gevonden zijn. Van den anderen kant ontkennen de Russische bladen de gruwelen, welke aan de Russische troepen bij da jonsste plunderingen aldaar zijn ten laste gelegd. — De Poolsche nationale regering stelt alle mogelijke middelen in het werk, om de voorwerpen, welke bij de plundering van het paleis Zamoyski te Warschau door de Russische soldaten ontvreemd weiden, terug te koopen en weder aan de regtmatige eigenaars ter hand te stellen.
-— De Ostd. Ztg. meldt het volgende. Onder de Pruissische onderdanen, die onlangs'door de Russen werden uitgeleverd, bevond zich een Poolsch jongeling, Fabrowski genaamd, wiens lotgevallen een karakt. ristieken trek opleveren van da wijze van oorlogvoeren der Russea. Bij een gevecht nabij Czenstochau had Fabrowski 16 wonden bekomen en ten gevolge van het bloedverlies bleef hij bewustoloos op het slagveld liggen. De Russen, die hem daar vonden en nog eenig leven in hem meenden te bespeuren legden hem op den buik neder en dienden hem zoo lang knoetslagen toe, tot hij ui; zijne bewusteloosheid ontwaakte, waarop zij hem weder zoo lang sloegen, tot hij nogmaals in onmagt viel. De on gelukkige heeft echter het leven behouden, doch ziet er deerlijk toegetakeld uit.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Sept. De keizer heeft gisteren te Innsbruck aan het schuttersconcours deelgenomen; er waren daarbij ongeveer 6000 schutters aanwezig. Verder heeft Z. M. de volksfeesten aldaar bijgewoond en werd allerwege door de bevolking met de meeste geestdrift ontvangen.
— De Mexicaanscbo deputatie is heden uit Parijs alhier aangekomen. Aan het station werd zgv alleen opgewacht door de bedienden van het logement, waar zij haar intrek heeft genomen. De officieuae Gen.-Corr. meldt te dien opzigte uitdrukkelijk, dat de deputatie noch hier noch te Triest officieel kan worden ontvangen, on do Ostd. Ztg. merkt hieromtrent aan: „De in het oog loopende wijze, waarop de organen der regering elke deelneming harerzijds aan de aanstaande handeling trachten ter zijde te stellen, is van des te meer beteekenis, naardien het thans niet meer kan betwijfeld worden, dat aartshertog Fcrdinand Max d 9 Mexicaaasche kroon aanneemt en dit ook aan de deputatie zal verklaren". Overigens ontmoet de Mexicaanschs quaestie, voor zoo ver zij den aartshertog betrefr, bier in alle kringen eene bepaalde afkeuring, omdat — zegt een ander blad — „niemand kan begrijpen, hoe een Oostenrijksch prins zich tot zuik eene phantastische overzeesche proefneming kon laten verleiden".
— Men verzekert, dat de regering in de aanstaanden Maandag te houden zittbg van den rijksraad dit ligchaam plegtig tot algemeene vertegenwoordiging voor geheel de Oostenrijksche monarchie zal verklaren. Er moet namelijk zekerheid bestaan, dat de landdag van Zevenbergen zich iv den rijksraad zal doen vertegenwoordigen, en de regering heeft besloten, de toetreding der overige nog niet vertegenwoordigde kroonlanden niet langer af te wachten. Inzonderheid is in dit opzigt de hoop op oene overeenstemming met Hongarije zeer verflaanwd, zoodat men ook niets meer hoort van de voorgenomen reis des keizers naar Pesth en Ofen. Naar men voorts verneemt zal de rijksraad reeds tegen het einde van November gesloten, en zullen de landdagen na het kersfeest bijeengeroepen worden. Het is intnsschen zeer twijfelachtig, of de rijksraad vóór zijne sluiting de discussiën over het budget voor het volgende dienstjaar, dat met 1 Nov. e.k. intreedt, zal kunnen ten einde brengen.
— Aan de Neueste Nachrichten wordt gameid, dat de Russische regering verklaard heeft dat zij, wanneer haar niet spoedig de overtuiging wordt verschaft, dat Oostenrijk niet verder met de Westersche mogendheden zal zamengaan, onmiddellijk een legercorps over de Galicische grenzen zal laten binnenrukken.
BERLIJN, 2 Oct. Onderscheidene bladen melden het volgende. Voor eenige dagen ontving de president van den gemeenteraad dezer hoofdstad, de heer Kochhann, door tusschenkomst van den magistraat, eena uitnoodiging van de regering, om die leden van den raad aan te wijzen, welke voor het ontvangen van ridderorden in aanmerking dienden te komen. De heer Kochhann gaf hierop echter een weigerend antwoord, en wel op de volgende gronden: «.Het schenkan van ridderorden aan onbezoldigde gemeente-ambtenaren ter belooning hunner diensten behoort niet in onzen tyd te huis. De hoogste belooning van den burger kan slechts bestaan in het bewustzijn, tronw zijn bnrgerpligt volbragt te hebben, en zijne hoogste eer in de algemeene achting Wie meer mogt verlangen, vervalt niet slechts tot ijdelheid, maar verliest de waardigheid van den vrijen man en moest er liever van afzien, verder zijne diensten aan zijno medeburgers te wijden". Overigens verklaarde de heer Kochhann overtuigd to zijn, dat hij door deze woorden de gevoelens van geheel den gemeenteraad uitdrukte.
— Ingevolgède bekende ministeriële circulaire, is reeds aan de burgerlijke onderwijzers van het cadetten-corps eene waarschuwing gerigt, om aan do aanstaande verkiezingen deel te nemen, met de aanmerking, dat hunne niet-deelneming als eene indirecte oppositie tegen de regering zou worden beschouwd.
— De heer Niegolewski, lid van het huis der afgevaardigden, die voor eenige dagen tegen eene borgstelling van 10,000 thaler uit de preventieve gevangenschap is ontslagen, heeft bevel ontvangen, deze hoofdstad niet te verlaten.
— Bij de jongste opvoering van Het sprakelooze meisje van Portici in de koninklijke opera alhier hebben weder eenige politieke demonstratiën plaats gehad.
— Het kortelings verschenen geschrift van Gustav Sfcruve, ,Aan deze en gene zijde van den oceaan", is door do politie alhier in beslag
— De tolconferentie alhier zal den 3den Nov. geopend worden. Door Pruissen zal daarbij worden ingediend een ontwerp voor een algemeen Duitsch toltarief op de grondslagen van het met Frankrijk gesloten handelsverdrag. — De Zweedsche rijksdag heeft dezer dagen een voor den handel belangrijk besluit genomen. Sedert 1853 moest ieder, die in Zweden een tak van hardel of nijverheid wilde uitoefenen, verlof vragen, om zich daar te lande te vestigen, en was voorts genoodzaakt, na er drie jaren vertoefd te hebben, zijne nationaliteit te laten varen en hel Zweedsche burgerregt te verwervea. Uit overweging, dat dsza instelling nadeelig voor 's lands belangen werkta, doordien zij de buitenlandsche handelaren en kapitalisten afschrikte, zich in Zweden to vestigen, heeft ds rijksdag ze afgeschaft en aan de regering opgedragen, deze aangelegenheid bij eene kracht van wet hebbende verordening, in dea geest van dit besluit, te regelen.
genomen.
— Uit Kopenhagen wordt dd. 30 Sept. gemeld, dat aan den rijksraad een wetsontwerp is ingediend tot voorloopige organisatie der Deensch-Sleeswijksche afdeeÜLg van het leger.
FRANKFORT, 1 Oct. Uit Hannover wordt gemeld, dat de Saksische luit.-gsneraal Stieglitz, aldaar is aangekomen, om met de regering de noodige maatregelen te bespreken voor de aan Hanfiover en Saksen opgedragen bonds-executie tegen Denemarken. Het daartoe door Hannover te leveren corps zal bestaan uit vijf bataillons infanterie on een regiment cavallerie met eea daarmede overeenkomstig aantal artillerie- en genie-troepen. — De suikerfabriek van de Voss te Glücksburg, is den 28sten Sept. door een hevigen brand geheel in de asch gelegd. Het etablissement was bij verschillende maatschappijen voor een gezamen lok bedrag van 790,000 mb. verzekerd, waaronder bij de maatschappij JSledeiland te Zutphen, voor 25,000 mb.
---

België.
BRUSSEL, 2 Oct. Koning George van Griekenland wordtmorgen alhier venvacht.
— Do heer Luesemans, burgemeester van Leuven, is benoemd tot gouverneur der provincie Luik, ter vervanging van baron de Macar, die op zija verzoek als zoodanig ia ontslagen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Zitting van Vrijdag 2 October. (Geopend ie 3!/3 ure.) Voorzitter de heer vak Reenen.
Da VOORZITTER deelt meda, dat de commissie uit de Kamer, belast met het aanbieden van het adres van antwoord op de troonrede gisteren te 5 % ure door Z. M. den Koning is ontvangen. Zijn ingekomen : I°. een wetsontwerp tot onteigening van percelen tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. 2°. 12 wetsontwerpen tot naturalisatie van Muller en 11 anderen 3°. 6 wetsontwerpen tot naturalisatie van A. Kauffman te Rotterdam en 5 anderen. w
4°. Tot het verleenen van een naderen termijn aan een persoon die verzuimd had te voldoen aan da formaliteiten, bedoeld bij dé naturalisatiewet.
s°. Eene dankbetuiging van eeno Handelscompagnie te Samarang, voor di aaneming der wet tot het leggen van een spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden.
Tot rapporteurs zijn benoemd
I°. Voor het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een spoorweg van Venlo naar Helmond, de heeren: Viruly, Wybenga, de Bieberstein, v. Nispen en Heidenryck; 2°. tot het aanleggen van een voetpad in de gemeente Vaals, dé heeren: Viruly, Heemskerk Az. da Bieberstein, Westerhoff en Heidetiryck; 3°. tot verbreeding van de hoofdstraat te Meppel, de heeren: Zylker, v. Asch van Wijck, de Bieberstein, v. Logham en Idzerda; 4°. tot vereffening van het fonds, voortspruitende uit den koopprijs van domeinen voor 1864 de heeren v«n Voorthuijzen, Dirks Blnssé Kien en van Heemstra; s°. tot wijziging der hoofdstukken IX A en B der staatsbegrooting voor 1863 de heeren v. Kerkwijk, Dirks, Dumbar van Loghem en Mensonides; 6°. tot wijziging van hoofdstuk VIII, dé heeren btorm van 's Gravesande, Dullert, Hugcnholtz, v. d Poel en Mensonides; 7°. voor het wetsontwerp, houdende voorzieningen met betrekkmg tot de Nederlandsche Bank, de heeren Viruly, Heemskerk Az , Kappeyne van de Copello, van Bosse en de Meester Dn heer GROEN VAN PRINSTERER vraagt het woord en zegt, dat hij. tijdens de discussie over het adres van antwoord on de troonrede het stilzwijgen bewaard heeft over de uitvoering der wet op het lager onderwijs. Daardoor heeft hij zijne overtuiging echter niet opgeofferd, dat dia wet niet behoorlijk werd nageleefd, maar dat ze integendeel met partijdigheid werd uitgevoerd. .Zijns inziens is echter eene opeubtire discussie van hoogstens een aag bij da begrooting over zulk een hoogst gewigtig onderwerp ta kon en daarom stelt spreker voor. zich reserverende later een voorstel tot wijziging der wet op het lager onderwijs te doen, in ne atdeehngen, bij het onderzoek der staatsbegrooting voor 1864 naauwgezet en grondig na te gaan de vraag of sommige hoofdbepalingen der wet op het lager onderwijs naar behooren worden ten uitvoer gelegd. De vergadering is daarna gescheiden.
ln bet ve:alag der commissie uit de Tweede Kamer over de begrooting van Nederlandsch-lndië voor 1862, leest men : _ dat da commissie meende, dat het van eenig belang kon zijn in het varslag over da.ladische begrooting voor 1862 (welke den «6 Jubj aan de leden gedrukt is rondgedeeld) in meer bijzonderbeden te treden, dan zij in haar verslag over de vorige indisohe begrooting deed.
Zij vond eanle'ding tot dit besluit, eensdeels in de omstandigheid dat do wet op het beheer en de verantwoording van de koloniale geldmiddelen eerstdaags een onderwerp van beraadslaging bij do Kamer zal uitmaken; een meer uitvoeig overzigt van sommige bijzonderheden kan daarbij van groot nut zijn. Anderdeels deed de zeer belangrijke verhooging van het eindcijfer oer begrooting bij haar den wensch ontstaan, om de aandacht te vestigen op de oorzaken dier groote vermeerdeling van nitgaaf -kr bestaan, het is bekend, vele en groote behoeften in Indië en de rmmte der geldmiddelen laat toa dat die behoeften in redelijken zin bevredigd worden. Nog zeer onlangs leverde de aanneming van het wetsontwerp betreffende den aanleg van spoorwegen in Indië het bewijs dat de wetgevende magt in Nederland geenszins terugdeinst voor het brengen van groote offers, waar het belang van Indië die vordert; dat zij er geen bezwaar m vond, het crediet van den Staat tot bevordering d.er belangen dienstbaar te maken. Des te meer is het o-a pligt van de volksvertegenwoordiging, naauwkecrig acht te geven op den gang der zaken. Da financiële grondslag, waarop zoowel in lüet moederland als in Indië wordt gebouwd, is bekend. Dostaatsuitgaven worden in beide, meer en meer uitgebreid buiten verhouding tot de opbrengst van de gewone staatsinkomsteu, terwijl de vraag of het behoud van dien grondslag met goede koloniale regermgsbegiaselen en met juiste staathuishoudkundige begrippen overeen te brengen is, met meer of minder warmte besproken wordt. Een onpartijdig onderzoek naar de oorzaken van de grooie vermeerdering der uitgaven in Indië, die reeds gedurende eenige jarencn plaats vond, doch die in 1862 eene zco aanmerkelijke uitbreiding verkreeg, en naar de middelen, die men aanweDdt om de uitgav-n te bestryden, is uit dit oogpunt ook nu hoogst gewigtig. Het is zaak, aan de eene zijde te waarschuwen tegen onvoorzigtigheid, aan de andere zijde den toestand zonder eenige overdrijving voor te stellen en verkeerde oordeelvellingen te voorkomen. / 100 390 9°3V6Bn bed''o6gen ia 1861 f 91-946,717 en in 1862
ƒlO6 7O0n5tV67Tten b6droegen in IS6I f 100,287,342 en in 1862
_ Het bedrag, voor onvoorziene uitgaven geraamd, komt der commis sic veel te hoog voor.
Zij brengt hierbij in herinnering de opmerking, te vorigen jire door haar gemaakt nopens het, hsars erachteus, zeer verkeerde gebruik, dat ten aanzien van de sommen, voor onvoorzien toegestaan, tot dusverre in Indië bestond. Men beschikte reeds vóór den aanvang var. het dienstjaar over bet grootste gedeelte daarvan. Wat overbleef, was bij den minsten tegenspoed ontoereikend. Van daar het verschijnsel, dat overschrijding van do Indische begrooting schier regel was en dat vooral de hoofdstukken voor onvoorziene uitgaven zeer aanmerkelijk werden overschreden.
Eene tweede oorzaak van de aanmerkelijke verhooging van het eindcijfer der begrooting is gelegen in eene groote verbetering van hare mrigting, die echter op zeer onjuiste toepassing is uitgtloopen. De commissie eindigt haar verslag met het voorstel om, nadat het zal zijn gedrukt en rondgedeeld, een exemplaar daarvan aan den Minister van Kolomen te zenden en dien Minister te verzoeken de nadera inlichtingen, welke door de commissie als wenschelijk zijn voorgesteld, alsnog aan de Kamer te willen doen toekomen. .
---

AMSTERDAM, 3 October.
B,j beschrkkingen van den Minister van Justitie hebben de volgende veranderingen bij het personeel der rijksveldwacht plaats gebad, als: 1 , is ontslagen de rijksveldwachter, 3de klasse K Visser gestationneerd te Schagen; 2°. is do rang van brigadier titulair verleend aan de rijks-veldwachters 3de klasse W. J. J. Klinkspooren G. Brouwer, beiden gestationneerd te Arnhem; 3°. is henoemd tot rijksveldwachter 3de klasse P. J. van Ooijen to Andijk in de plaata van J. de Gooijer.
Het état-major van Zr. Ms. stoomschip Zeeland, bestemd naar de Kaap de Goede Hoop, is zamengesteld als volgt: Kapt. t/z. eomm. G. C. C. Pels RijckeD; kapt luit. t/z. C. J. Damm»; luits. t/z. lste kl.: A. A. A. Gaymans, E. J. van der Slerjdeir; luits. t/t. 2Jo kl.: J. A. Greve, A. J. A. Kellner, A. J. Visser,D. J. A. D. v. d. Steen,R. H. Jarman; adelborsten lste kl.: A. van Liuden van den Heuvell, H. A. Schippers, H. G. Hildebrandt, J. Fichet. G. H. van Steijn, J. Dalen, J. W.F. ridder Huijssen van Kattendijke, W. G Wesselink, F. G. M. vsn der Wijck, C. Adriani, D L. M. E Keus, P. M. W. P. Kraijenhofvan de Leur, C. H. Cornelissen. A* W. \inkhuijzen, C. J. Damme; officier v. gez. lste kI.F. W. J Meijer; offic. v. gez. 2.1 e kl. H. L. Reeder; offic. v. gez. 3de kl. J. F. Manikus; offic. vauadm. lstekl. M. J. Davelaerv. Campen; scheepsklerken: F. W. Mechottein, W. F. Margadant, E.Fabius; officier-machinist G B. Hardes; kapt. der marine H. de Haan Uugenholtz; lste luit. der marine W. L. G. J. F. Cramer van Baumgarten.
Het volgende adres is dezer dagen uit Arnhem aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden : „De ondergeteekenden, allen aandeelhouder» in de Nederlandsche Bank, geven referentelijk het volgende san uwe vergadering te kennen.
B\j adres (waarvan hiernevens afschrift wordt gevoegd) wendden zij zich bevorens tot den heer minister van finantien.
Zij betoogden daarin du noodzakelijkheid om bij do eventuele herziening van de reglementaire bepalingen der onderwerpelijke instelling haar bestuur tot strenger toezigt onder grootere verwoordelijkheid en de rekoi pligtige ambtenaren tot het stellen van borgtogt te verpligten, en tevens, om aan de aandeelhouders meer magt iv de benoeming van het bestuur te geven. Zij gaven daarbij den wensen te kennen, dat de evettuele herziening mogt geschieden bij de wet, overtuigd als zij waren, dat het gemeenschappelijk overleg van Regering en Vertegenwoordiging en de openbare behandeling dezer zaak meer duidelijk zou doen uitkomen, welke reglementaire bepalingen in het belang der instelling en van de aandeelhouders noodig waren. Aan dit laatste is door de regering voldaan. In uwe zitting van den 9den Junij 1863 werd een wetjontwerp houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank en daarbij behoorende memorie van toelichting ingediend. Da ondergeteekenden hebben met veel belangstelling van deza stukken kennis genomen, maar tot hun leedwezen moeten zij verklaren, dat, zoo deze voordragt wet mogt worden, daardoor aan hunnen regtmatigen wensca niet zon worden voldaan.
Zy verlangen namelijk voorziening in de door hen bedoelde en huns inziens gegronde bezwaren bij de toet, en de tegenwoordige wetsvoordragt laat het grootste deel of eigenlijk alles, wat betrekking kan hebben tot eene regeling dezer punten, aan de statuten der vennootschap over, die volgens art. 22 onder goedkeuring des Konings door het tegenwoordige bestuur zullen worden vastgesteld.
De wet geeft alzoo volstrekt geen waarborg, aat het bestunr tot een strenger toezigt onder grootere verantwoordelijkheid en de rekenpligtige ambtenaren tot het stellen van borgtogt zullen worden verpligt. Zij geeft ook verder volstrekt geen waarborg, dat aan de aandeelhouders meer magt in de benoeming van het bestuur zal worden gegeven.
Wel spreken art. 18 en 19 van eene benoeming door de stemgeregtigde aandeelhouders, maar de bepaling, wie stemgeregtigde aaudeelhouders zullen zijn, zal alweder een onderwerp uitmaken van de door het tegenwoordige bestuur volgens art. 22 vast te stellen statuten.
In dit een en ander vinden de ondergeteekenden aanleiding, om hun verlangen ook aan U kenbaar te maken.
Zij onthouden zich van nader betoog omtrent de wenschelijkheid dat daaraan voldaan worde.
Na hetgeen gebeurd is,, achten zij hun verlangen, dat de beloelde punten in de wet zelve worden geregeld, allezins regrmatig".
Op 26 Sept. jl. is, niet het doel om haar aan hft toezigt van den voogd te onttrekken, heimelijk nit Zwolle vervoerd Margaretha Daniëlla Pruimers, oud 5 jaar, haar en vvenkbraauwen bruin, oogen blaauw, aangezigt rond, heter Fransch dan Hollandsch sprekende; begeleid door eene Zwitscrsche gouvernante, Lydia Schiess genaamd, oud 20 jaar, gesralte lang, haar blond, voorhoofd eenigzins gewelfd, oogen blaiuw, klenr gezond. De officier van justitie te Zwolle verzoekt opsporirg der minderjarige en, bij ontdekking, opzending onder vertrouwd geleide en berigt.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft de benoeming van K. L. Rutink, burgemeester van Genemuiden, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten Aprrl 1852 (Staatsblad No. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van ƒ 10,000,000 aan muntbijetten in omloop is, cc dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op het Grootboek der Nationale Schuld zijn ingeschreven, te weten: oP^ise7Q"tn°<"'k der 2%percents inschrijvingen een kapitaal van van /18,780,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van ƒ 1,010,300, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van , 606,180 i Te zamen . . ƒ 10,000,180
---

