Officiële Berigten.
Z.M. heeft aan P. Bal, gewezen adjunct-commies bij het Ministerie van Binnenlandsehe Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ 686.
Z.M. heeft benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Oudßeijerland, L. Rank; en aan P. Kuiper Schonegevel, met den lsten dezar eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Dockum.
Z. M. heeft aan den heer F. Luypen, eervol ontslag verleend als ontvanger der in- on uitgaande regten te Loeht, behoudens aanspraak op pensioen; benoemd tot ontvangers van 's Rijks belastingen: te Bruinissec. a. de heer J. Molenburgh, thans te Eede; te Eede den heer G. W. F. G. Callenfels, thans te Nieuw-Schoonebeek, aan den heer J. Keiler Jr., eervol ontslag verleend nit zijno betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Maarssen.
Z. M. heeft tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indië benoemd, den heer M.Vis, geboren te Heenvliet (Zuid-Holland) den 22sten Jan. 1835.
Z. M. heeft I°. bij het wapen der artillerie benoemd, bij het regiment veld-artillerie, tot lsten luitenant H. H Ramaer, van het corps; bij het lste regiment vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. Suy, van het regiment veld-artillerie; 2°. op non-activiteit gesteld den kapitein G. J. Maris, van het regiment vold-anillerie, en znlks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
Z. M- heeft hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenant kolonel J. A. van den Bosch, van den grooten staveervol ontslag verleend als adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje, en hem tevens benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in gewone dienst, en zulki in plaats van den generaal-majoor graaf van Lijnden, onlangs als zoodanig afgetreden.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsehe Zaken van den 3den October 1863, is het dagelijksch toezigt op de dienst van den Nederlandschen Centraalspoorweg met den lsten October 1862 opgedragen aan den spoorwegopziener O. R. J. Viveen, ter standplaats Utrecht.
Uit het bij het Departement van Marine ontvangen rapport van het gevecht van Zijner Majesteits korvet met stoomvermogen Medusa tegen Japansche batterijen op den Uden Julij jl. blijkt, dat gesnouveld zijn: de matroos der lste klasse A. Cornelis, en de matrozen der 3de klasse H. van Eeuwen, T. A. de Koning en J. Keyzei'; en dat zwaar gekwetst zjjn aan het hoofd, de matroos der 2de klasse C. van Beek en de inlandsche matroos Kerto-troeno; doch dat zij volgens het laatste rapport in minder gevaarlijken toestand verkeeren.
---


* DORDRECHT, 3 October. Heden is alhier verkocht aan het Scheffersplein, in het Nederlandsch koffijhuis, het gekoperd barkschip Vereeniging, in ïveiling f 19,000, J. Mauritz; afslag gemijnd voor f 23r?50 door den heer Abraham van Praag, koopman te Suriname.
---

PARIJS, 3 October. LAATSTE BERIGTEN.
Brieven nit Warschau melden, dat bij de bevolking aldaar eene buitengewone verbittering heerscht. Men vreest, dat er, ten gevolge van de buitengewoon strenge maatregelen der Russen, onlusten zullen uitbreken.
— De heer Dronyn de Lhuys is alhier teruggekeerd. — Prins Napoleon bevindt zich weder alhier. — De Presse bevat een artikel over de Poolsche quaestie, waarin gezegd wordt, dat de drie mogendheden zijn overeengekomen, om aan hare agenten eene circulaire te rigten, waarin wordt verklaard, dat het verlies van Ruslands regten op Polen een onherroepelijk aangenomen feit is. Frankrijk en Oostenrijk zouden het — volgens dit artikel — eens zijn, om de geheele vernietiging der tractaten van 1815 uit te vaardigen, terwijl Engeland eenige artikelen daarvan wenscht te behouden.
— La France meent te kunnen verzekeren, dat het nog niet zoo vet gekomen is als sommige dagbladen melden ten opzigte van circulaires van de Engelsche en Fransche regeringen aan hare agenten, betreffende de tractaten van 1815. Frankrijk is niet gezind tot het provoceren van onderhandelingen, die op niets anders zouden uitloopen, dan op de overtuiging, dat Frankrijk in de Poolsche quaestie zeer gbed eene afwachtende houding kan aannemen, zonder zyne waardigheid te benadeelen. i
—De Patrie zegt, dat er tusschen de hoven van Parijs en Londen voortdurend wordt onderhandeld op den grondslag van de conclusiën der redevoering van graaf Russell, doch dat men nog tot geen resultaat heeft kunnen komen, naardien de eerste staatssecretaris van Engeland zich thans in Schotland bevindt, de heer Drouyn de Lhuys eerst gisteren avond is teruggekeerd en de keizer eerst Dingsdag verwacht wordt. — Uit Egypte wordt gemeld, dat de overstrooming van den Nijl nog steeds toeneemt en zeer dreigend wordt. De spoorweg van Alexandricis nu reeds over eene lengte van tien kilometers overstroomd. Eene groote brug is zwaar beschadigd. De onderkoning is voortdurend werkzaam met het nemen van maatregelen tot voorzorg.
---

WEENEN, 3 October.
De Oesterr. Ztg. logenstraft het beursgerucht nopens het concentreren van een legercorps aan de Boheemsche grenzen — In een hevig artikel oppert de I'resse de bewering, dat de Credit- Anstalt, ingevolge het Duitsche wetboek van koophandel, verpligt is, van de in haar bezit zijnde Theiss-Spoorweg-Actiën 4% millioen gulden af te schrijven. — Berigten uit Athene melden, dat de nationale vergadering hare werkzaamheden heeft hervat, en dat de eerste zitting buitengewoon onstuimig was, ten gevolge waarvan er drie duels tusschen afgevaardigden, grootendeels tot het leger behoorende, hebbeD plaats gehad.
---

MIRAMARE, 3 October.
De Mexicaansche deputatie is heden middag door aartshertog Ferdinand Max ontvangen. Don Gutierez de Estrada voerde namens haar het woord. De voorwaarden, waaronder de aartshertog verklaarde de kroon te willen aanvaarden, zijn dezelfde, welke in October 1861 werden gesteld, en waarbij Engelands en Frankrijks hulp werd verlangd, als het eenige middel tot herstelling der ordo, alsmede eene duidelijke manifestatie der meening van da bevolking. Alleen wanneer deze voorwaarden vervuld worden, wil de aartshertog de kroon aanvaarden, en zal dus die vervulling afwachten.
---

TRIEST, 3 October.
Aartshertog Ferdinand Max heeft aan de Mexicaansche deputatie het volgende antwoord gegeven: /,De wenschen] van do ,'vergadering der Mexicaansche notabelen hebben mij diep getroffen. Voor ons vorstenhuis kan het ook niet anders dan vleijend zijn, dat zij den blik hebben gerigt op het geslacht van Karel den Vijfde. Zij het ook een 3 edele taak, aan Mexico's onafhankelijkheid en welvaart eene duurzame bescherming en vrije instellingen te verzekeren, zoo moet ik evenwel, ten volle instemmende met den keizer der Franschen, verklaren, dat de monarchie, zonder eene vrije uitdrukking der wenschen van geheel do bevolking, niet op wettige en vaste grondslagen kan gevestigd worden. Daarom gevoel ik mij verpligt, de aanneming der keizerlijke waardigheid van eene algemeene volksstemming afhankelijk te maken. Van den anderen kant rust op den toekomstigen regeerder van het keizerrijk de verpligting, om de noodige waarborgen te verlangen tegen gevaren, die de integriteit en zelfstandigheid van dat rijk kunnen bedreigen. Zijn eenmaal die waarborgen verkregen en is de algemeene volkskeuze op mij uitgebragt, dan ben ik bereid do keizerlijke kroon te aanvaarden. Voor het geval dat de Voorzienigheid mij tot die hooge bestemming roept, moet ik u thans reeds mijn vast besluit kenbaar maken om, even als mijn broeder, door de constitutie den weg tot vooruitgang te banen, en, na de volledige herstelling des vredes, in vereeniging met do natie, de grondwet met een plegtigen eed te bezegelen. Alleen daardoor kan in Mexico eene nieuwe en in waarheid nationale politiek in het leven worden geroepen, waarbij alle partijen, met ter zijde stelling van alle vroegere veeten, gezamenlijk medewerken om het Mexicaansche rijk tot oen aanzienlijken, rang onder de volkeren te verheffen. Maakt dit openhartig besluit aan uwe medeburgers bekend, opdat de natie in staat worde gesteld, zelve te verklaren, welke regering zij verlangt".
---

BERLIJN, 3 October ('savonds).
JNaar men verneemt, heeft het Russische gezantschap kennis gegeven, dat de Russische onderdanen van Poolsche afkomst uit de Westelijke provinciën, die zich in het buitenland bevinden, bij het afloopen hunner paspoorten, of wanneer deze reeds afgeloopen zijn, onverwijld moet9n terngkeeren, bij gebreke waarvan zij bedreigd worden met inbeslagneming van hunne goederen.
---

HAMBURG, 30 Oct.
Granen. De markt is 'onveranderd flaauw; Rogge van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar 60 rtb. betaalden daartoe te koop. Raapolie vast doch stil, per Oct. 27 mb., per Mei 26 mb. 4 sch. Koffij. Afgedaan in loco 1500 b. Santos tot 7a 7% sch. en 1200 b. Rio tot 7%a7% sch. Zink zonder omzet.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 4, October.
De Moniteur meldt, dat HH. MM. Vrijdag naar Saint-Bastien vertrokken en met geestdrift ontvangen zijn. De keizerin heeft zich gisteren ochtend ingescheept en keert over de Middellandsche zee terug.
(2de dépêche.) Het Mémorial diplomatique verzekert, dat er nog geene onderhandeling over de Poolsche quaestie heeft plaats gehad en dat er nog geene mededeelingen zijn gewisseld. Het beschouwt het als waarschijnlijk, dat Frankrijk acte zal nemen van de verklaringen van Rusland en Engeland, aangaande de tractaten van 1815.
---

BERLIJN, Heden 4 October.
Het Journal de St. Pétersbourg zegt met betrekking tot de door Rome uitgeschreven gebeden voor Polen: «.De regering heeft de vermeerdering van hare magt kunnen vinden in het nationale gevoel, dat, aanvankelijk in zijne belangen bedreigd, zich thans ook in het heiligdom des geloofs gekrenkt ziet. Maar zij zal er steeds haar werk van maken, om zoodanige elementen te verwijderen, die eene oplossing zouden kunnen bemoeijelijken en rampen hernieuwen, welke de geschiedenis der middeneeuwen met bloed bevlekten".
---

Niets gepasseerd. TEXEL, Heden 4 October. (Wind Z. W.) FRANKFORT, Heden, 4 October.
Effecten-Sociëteit, 5 pCt. Metall. 65% p. 5 pCt. Nationale, 71%; Bankactien 827 p. Oost. Cred. actiën 194% Loten, 1858 140% p. dito 1860 88%, Wissel Weenen 104% p. Wissel Amst. 99% p.dito, Londen 117%.
---


Wf Verzoeke alle brieven te adresseren aan 4e Directie of Redactie van het Biad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Oct. -Men spreekt zeer veel over oene circulaire, welke de heer Drouyn de Lhnys aan de Fransche agenten heeft gezonden, en die binnen kort in den Moniteur zal worden opgenomen. Deze circulaire zou zich op zeer stellige wijze uitlaten over de tractaten van 1815' en geen twijfel overlaten aangaando de meening van do Fransche regering, dat deze tractaten reeds lang vernietigd zijn. Men zegt zelfs, dat die circulaire alle regt van Rusland op Polen zju ontkennen. Men voegt er bij, dat Frankrijk en Engeland het omtrent deze demonstratie eens zijn.
— Te Biarritz bevinden zich zeer vele Polen en Russen, die elkander natuurlijk zeer vijandig zijn. Aangezien bijna geheel Erankrijk sympathie voor de Polen koestert, zoo worden de Franschen natuurlijk niet zeer vriendelijk door de Russen aangezien en er vallen van tijd tot tijd demonstratiën voor. Dezer dagen is er te Biarritz van Lemberg eene Fransche dame aangekomen, die zich met groote sympathie over de Poleri uitliet. Eene Russische^dame had dit vernomen en sloeg haar op de wandeling, juist toen de keizerin voorbijreed, met haar parasol in het aangezigt. De keizerin was daarover zoo verontwaardigd, dat zij de Russische dame en verscheidene andere Russen van de receptklijst schrapte. De Russen waren daarover zeer verbolgen, te meer daar eene Poolsche dame, gravin Przezdiecka, op die lijst was blijven staan. Op zekeren avond ontmoette zij in het park een man, die haar vraagde of zij gravin Przezdiecka was; toen zij bevestigend antwoordde, reikte hij haar een brief over, waarmede de gravin raar haar hotel ging. Toen zij het zegel losbrak, ontbarstte eensklaps donderpoeder, waardoor do muts van de gravin in brand geraakte. Gelukkig kon de kamenier de vlam blusschen, die echter het haar en de wenkbraauwen der gravin gedeeltelijk had verzengd. De brief luidde aldus: Poolsch vrouwtje, gelooft gij dat wij niet weten dat gij door uwe intrigues en uwe kuiperij er in geslaagd zijfc, in de vriendschap yan dat ellendige, kleine Fransche hof te zijn opgenomen? Wij geven niets om u en om het hof. Wees niets te trotsch op zulke ellendige onderscheiding, welke wij zullen doen ophouden, wanneer wij verkiez? n" ¦Laat uwe barrevoets loopende landgenooten zich verbeelden, dat 2n 00T u zullen zeg6npralen. Gij zijt nu gewaarschuwd en zij ook". j ~ De keizerin zal met de Aigle terugkeeren. Het kleine jagt «o Souris zal haar te Havre afwachten en van daar naar Saint- Clond overbrengen. — De Pays weerspreekt het gerucht, dat de heer von Budberg, Russisch gezant alhier, zich gereed maakt Parijs te verlaten.
— De heer Pereire heeft den keizer eene memorie over den industriëlen toestand van Frankrijk overhandigd.
—¦ Gisteren had er geene diplomatieke receptie bij don heer Drouyn de Lhuys plaats; dit is reeds de derde week, dat de receptie is uitgesteld.
— Weder loopt het gerucht, dat baron Gros zeer spoedig zal aftreden, en weder noemt men graaf Walewski als zijn opvolger.
— Mexico, Jalapa, Orizaba, Cordova on Vera Cruz zonden petitiën aan keizer Napoleon, met het verzoek, dat de heerDnbois do Sraligny in Mexico blijve. — De laatste berigten van Egypte betreffen vooral de overstroomingen van den Nijl. De heM do Lesseps zon zich den 29sten September naar Alexandrië inschepen. Men gelooft algemeen, dat *e Fransche consul te Ahxandrië, de heer Tartu, van residentie zal aangezien hij den invloed van Frankrijk ter gunste van *« Suez-maatschappij wat te veel heeft gecompromitteerd.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Oct. Graaf Russell bevindt zich nog in Schotland. In het laatst van September heeft hij het landgoed van graaf Elahault, in hot graafschap Perth, dat hij voor eenige weken had gehuurd, verlaten en 2jch naar ket kasteel van zijn neef, graaf Minto, digt bij _b"6' °egeven. De heer Buchanan, voorganger van den heer Lincoln in het Presidentachap der Vereenigde Staten, bevindt zich alhier. ~ Prins Napoleon heeft gisteren een bezoek van lord Palmerston genad, waarna laatstgenoemde naar Broadlands terugreed en de prins naar Woburn-Abbey (den eigendom der Badford-Russellsche lamilie) reed, doch alleen om aldaar landhuishoudkundige waarnemingen te doen. Heden avond komt hij van Woburn terng om reeds morgen Londen te verlaten; zijne omgeving weet nog niet, of "ij regtstreeks naar Parijs zal vertrekken. De aandeelhebbers van den Great Eastern hebben geen geluk. Dat de financiële toestand reeds lang zeer slecht is, blijkt nit het rapport der administratie; dat de maatschappij zal ontbonden worden, is hoogst waarschijnlijk. Thans komt er dit nog bij, dat er beslag op het schip is gelegd door de eigenaars de Jane, welk schip door den Great-Eastern aan de lersche kust is overzeild
— De Mexicaansche leening, die alhier zal worden gesloten, is groot 700 millioen an wordt a 80 pCt. uitgegeven. De helft der douaneregten en de geheele belasting op tabak en sterken drank, welke zal worden verdubbeld, strekken tot waarborg. — De Parijsche correspondent van den Morning-Post verklaart, dat het geen geheim meer is, dat in Frankrijk schepen voor de geconfedereerden worden gebouwd. De heer Dayton, die de Noordelijke Amerikaansche regering bij het Parijsche hof vertegenwoordigt, zal niet nalaten de Fransche regering daarop opmerkzaam te maken.
— Dingsdag jl. heeft een der vertegenwoordigers van Buckingham, deheer Hubbard, aldaar, bij gelegenheid van een landbouw vergadering, verklaard, dat hij volkomen voldaan was over de vreedzame wijze, waarop graaf Russell de Poolsche aangelegenheden behandelt. Hij verklaarde voorts, dat zijn oordeel was, dat men niet geheel onpartijdig ten opzigte van Rusland had gehandeld, dat de' regten van Polen overdreven waren en dat men te veel sympathie voor Polen koestert.
Zijn collega, sir Horace Vercey, heeft de regten der Polen met kracht verdedigd, doch hij was van oordeel, dat er geene sprake kon zijn van een oorlog voor Polen. Te Woodstock heeft oen der invloedrijkste en geachtste leden 'an het lagerhuis, do heer Henly, Woensdag ook bij eene landbouwvergadering met kracht volgehouden, dat Engeland zich moest nouden aan het beginsel van non-interventio ten opzigte van alle qnaestiën in Europa en Amerika, omdat Engelands belang daarbij volstrekt niet was gemoeid. Gisteren heeft de heer Bentinck, lid van het lagerhuis, te King'siynn, insgelijks bij* dergelijke vergadering, zich over de Poolsche Itiaostie uitgelaten. Hij was van oordeel, dat het grootsto gedeelte Tac het Engelsche volk verkeerde denkbeelden had over den oorsprong der Poolsche revolutb en over de gevolgen eener verlengde interventie. Volgens hem is de opstand in Polen niet te wijten aan de onderdrukking der Russische autoriteiten, maar aan de beweging der Roomsch-katholieke kerk. Hij wenscht zich geluk met de vriendschap tusschen Engeland en Frankrijk, maar na hetgeen in Italië is gebeurd, na Villafranca, gelooft hij, dat de Engelsche regering eene misdaad zou begaan, wanneer zij zich met Frankrijk in eene oorlogspolitiek inliet, waarbij Polen slechts het voorwendsel zou zijn voor nieuwe annexiën door Frankrijk. — Te New-York wordt verzekerd, dat keizer Napoleon reeds in December jl. aan de Zuidelijken eene alliantie en zijne hulp heeft aangeboden, onder voorwaarde, dat Texas aan Erankrijk zou worden afgestaan. De Zuidelijken hebben dit aanbod van de hand gewezen, daar zij hoopten met de Noordelijken een meer voordeeügen vrede te zullen sluiten. Daarna vertrok de zuidelijke vice-president Ste- Phens in Jnlij naar Washington, om met den heer Lincoln eene schikking aan te gaan, doch aangezien deze hem niet wilde ontvangen, vertrok hij naar Parijs met volmagt om met den keizer dor «ranschen over zijn aanbod van hulp tegen afstand van Texas 13
---

Poolsche Opstand.
Lnidens mededeelingen van dV Kordd. Allg. Zeitung was reeda tijdens do aanwezigheid van grootvorst Constantijn te St. Petersburg de terugroeping van Murawieiï' uit Wilna zoo goed als zeker, doch zag de czaar daarvan af, ton gevolge van een vertrouwelijk schrijven van keizer Napoleon, die op het ontslag van Murawieff aandrong. De czaar wilde den schijn vermijden, zich iets te laten afdwingen. Thans echter, nu die schijn niet meer bestaat, is er weder sprake van bedoelde terugroeping, en men gelooft, dat Murawieffs opvolger het gemakkelijker zal hebben, dan hij, naardien op zijn gebied de opstand grootendeels onderdrukt is, terwijl ook geschillen, die met de stadhoudcrij te Warschau bestonden betreffende den kreits Augnstowo, zijn opgeheven, doordien deze kreits thans definitief onder het beheer van den gouverneur-generaal van Wilna is gesteld.
— Genoraal Berg moot, volgens de Ostsee-Zeitung, aan den czaar verzekerd hebben, dat hij zich sterk maakt, om nog vóór den winter den opstand in Polen te bedwingen.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Oct. De Mexicaansche deputatie is hier gisteren noch door aartshertog Rainernoch door graaf Rechberg ontvangen. Beiden waren reeds 's ochtends vroeg van hier naar hunne landgoederen vertrokken.
— De officieuse Gen.- Corr. beantwoordt het Mémorial diplomatique, jwelkParijsch blad met officiële stappen tagen de Weener bladen had 'gedreigd, indien zij voortgingen zich op denzelfden toon, als tot dus l ver, over de Mexicaansche quaestie uit te laten: Het officieuse blad 'zegt: *Het Mémorial diplomatique wil, naar aankiding van de 'aanwezigheid der Mexicaansche deputatie, aan de Weener bladen 'eene les over do pligten der gastvrijheid geven. Daar nu de ¦ heer Debraux ridder de Saldapenna, uitgever van genoemd Parrjsch blad, toevallig met deze deputatie hier in Weenen aanwezig is, willen wij de door hem aanbevolen pligten der gastvrijheid ook over hem uitstrekken, en behouden ons daarom voor, bij gelegenheid nader op do zaak terug te komen". — Het bevestigt zich, dat bij de hervatting der zittingen van het huis der afgevaardigden, op aanst. Maandag, de rijksraad tot algemeene vertegenwoordiging der monarchie zal worden verheven, en wel bij keizerlijke boodschap, waarin tevens zal worden kennis [gegeven van de nitnoodiging, aan den landdag van Zevenbergen jgerigt, om zich in den rijksraad te doen vertegenwoordigen. | — Het berigt, volgens hetwelk Rusland zou hebben gedreigd ïmet het binnenrukken van troepen over de Galicische grenzen, ontmoet hier geen geloof. MeH gelooft, dat het van Erankrijk afkomstig en gedaan is, om de verdere voorncmons van Oostenrijk in de Poolsche quaestie te polsen.
— Het eerste speciale rapport der bndget-commissie is thans rondgedeeld. Het kenrt o. a. de verdere heffing der verhoogde belastingen gedurende het dienstjaar 1864 goed, ondanks de verbetering der valuta. — Uit Bassano wordt gemeld, dat aldaar den 24 Sept. de ontbinding der brigade van don hertog van Modona heeft plaats gehad. Do hertog te paard en de hertogin in een rijtuig verschenen Ivoor de laatste maal voor het front dezer troepen. Na eene godsj dienstoefening werd voorlezing eener dagorder gedaan, waarbij de j troepen door den hertog ontslagen werden onder dankzegging voor hunne trouw, waarna hun gedenkpenningen werden uitgedeeld. 1000 soldaten en 60 officieren dezor brigade zijn bij het Oostenrijksche leger ingedeeld; 91 officieren met den generaal Saccozzl worden gepensioneerd, terwijl 1 officier en 1500 aoldateu naar Modena terugkeeren en 170 man als burgers in Oostenrijk blijven. BERLIJN, 3 Oct. De Staats-Anzeiger bevat het ministerieel rescript, houdende vaststelling der verkiezingen voor het huis der afgevaardigden; de vóórverkiezingen zijn bepaald op 20 en de verkiezingen zelven op 28 dezer. — Naar aanleiding der bekende circulaire van don minister van binnenlandsehe zaken, heeft de minister van eeredienst en onderwijs eene circulaire aan zijne ondergeschikte autoriteiten gerigt, waarin zij worden uitgenoodigd, de houding der onderwijzers van allen rang bij do aanstaande verkiezingen naauwkourig gade te slaan.
— Het Wochenblatt für Luckenwalde und Umgegend heeft eene waarschuwing ontvangen wegens een artikel over de aanstaande verkiezingen.
— De prins en de prinses van Joinville zijn gisteren uit Mainz te Keulen aangekomen, van waar zij heden ochtend naar de Nederlanden •zijn vertrokken.
— Uit St. Petersburg wordt gemold, dat prins Gortschakoff sedert eenige dagen ongesteld is en het bed moet houden. — Volgens eene correspondentie uit Kopenhagen, heeft de Deensche regering toegegeven aan het verlangen der Zweedsche, om eene bondsexecutie niet als casus belli te beschouwen, zoo lang de Eider niet wordt overschreden, en zal dien ten gevolge het Zweedsch-Deensch alliantie-verdrag eerlang worden gesloten. Aan het versterken van Kopenhagen aan de zeezijde wordt voortdurend met ijver gewerkt. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat uit de aan den rijksraad ingediende staatsrekening is gebleken, dat het Deensche ministerie hot budget tot April 1863 zonder toestemming der Holsteinsche stenden definitief ook voor Holstein geregeld, en tot dekking der meerdere uitgaven eene som van 593,000 rd. nit de bijzondere Holsteinsche kas genomen heeft.
FRANKFORT, 2 Oct. Het bestuur der Duitsche religieuse hêrvormings-vereeniging heeft eene algemeene vergadering uitgeschreven, den 24 en 25 dezer alhier te houden en voornamelijk moetende strekken tot bestrijding der besluiten enz., door het jongste katholieke congres alhier genomen. — De Beijerscho landdag is bij koninklijk besluit tot nadere bijeenroeping verdaagd. In zijne sluitingsreda wees de vico-president, Dr. Pözl, o. a. op de gelukkige overeenstemming, welke zich tusschen regering en vertegenwoordiging had aan den dag gelegd, ook ten aanzien van het budget van oorlog, en verklaarde, dat de hervormingen, welke door do regering hij de opening der zitting waren toegezegd, aan do daarvan gekoesterde verwachtingen hadden beantwoord.
---

België.
BRUSSEL, 3 Oct. Koning George I van Griekenland, reizende incognito onder den naam van graaf van Fionin, is heden ochtend vroeg alhier aangekomen. Heden avond heeft er te zijner eere groot diner ten hove plaats. Onderscheidene voorname Grieken bevinden zich hier, om bij hun nieuwen vorst hunne opwachting te maken, onder anderen de heer Christopoulos, oud-minister.
— Het berigt, dat koning Leopold den winter te Venetië zou gaan doorbrengen, wordt thans weder tegengesproken. Onlangs werd berigt, dat een persoon vergiftigd was, doordien hij, een hoop banknoten aftellende, die van een aan pokken lijdend persoon afkwamen, herhaaldelijk de vingers met de tong bevochtigd had. Naar aanleiding daarvan waarschuwt een der bladen de verzamelaars van postzegels, om ze niet in den mond te steken, daar men niet kan weten, of een ongezond persoon ze reeds in den mond heeft gehad. Het beste middel, om het gevaar van besmetting daardoor te voorkomen, is, de postzegels door water te doen weeken.
---

Italië
TURIJN 30 Sept. De ïtalia Militare meldt dat de oorlogsvloot, met inbegrip van de in aanbouw zijnde schepen, uit de volgende schepen bestaat: 1 liniestoomboot, 9 schroef-fregatten, 11 gepantserde fregatten, 1 ramschip, 4 schroof-korvetten, 2 gepantserde korvetten, 16 rader-korvetten, 11 adviesjagten, 8 kanonneerbooten, 18 transport-stoomschepen, 5 sleepbooten, 9 zeilkorvetten, 4 zeilbrigantijnen. 5 zeil transportschepen en 29 kleinere schepen, totaal 136 schepen. To Palermo zijn 50 politie-agonten, wegens het slecht doen van hunne dienst, ontslagen. Het aantal pauselijke consuls in Italië, wier exequatur is ingetrokken, beloopt 42. Uit "Florence wordt geklaagd, dat de smokkelhandel er op groote schaal ongestraft wordt bedreven. — Menotte Garibaldi is, naar men zegt, van eene geheime zending uit Polen teruggekeerd. Hij houdt zich ihans bezig Garibalidische officier» en manschappen aan te werven en naar Polen • te zenden. Tot nn toe heeft het plan, om een Italiaansch legioen ivoor Polen te organiseren, op den tegenstand van het contraal[comité te Parijs schripbreuk geleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 October.
Wij deelden in ons blad van Donderdag 11. mede de waarlijk op zich zelve niet onbelangrijke tijding, dat er andermaal een uitstel van twee maanden tot het tot stand brengen der maatschapppij voor de doorgraving van Holland op zijn smalst was verleend. W'j hadden wel gewenscht en ook verwacht, wat meir dienaangaande te vernemeD, doch tot ons leedwezen zweeft nog altoos een geheimzinnige sluijer over alles wat wordt verhandeld. Uit een gezegde van een der leden van den gemeenteraad kon men opmaken dat het comUé met den heer Jager om verlenging van dan nu verstreken termijn had aangevraagd en nu moeten wij ons vergenoegen met de loutere mededeeling, dat de termijn is verlengd, zonder op eene officiële wijze onderrigt te worden, of ook nu nog het comité diligent is, dan wel of de heer Jager wederom alleen staat, hetwelk wij meenen te kunnen gelooven bet geval te zijn. Wij willen ons voor heden onthouden van commentariën omtrent de houding van het Comité jegens het publiek, hetwelk zijne dierbaarste belangen daaraan had toevertrouwd; terwijl het Comité zich nog niet verantwoordt over het nederleggen van haar mandaat, zullen wij ons getroosten het af te wachten, vertrouwende dat het zich jegens het publiek van hare taak zal kwijten. Wij betreuren het intusschen zeer, als ons gevoelen te moeten mededeelen, dat het door ons vermelde berigt van den verlengden termijn met de grootste onverschilligheid is opgenomen, der moeite niet meer waard is vermeld te worden. Amsterdam heeft zich ettelijke jaren met eenen zeepbel verlustigd. Wij mogen ons echter niet laten misleiden. Zij, die hun oog op beursspel gevestigd hebben, mogen de voorstellen tot eene geldleeniug ten behoeve der doorgraving niet aanlokkelijk genoeg gevonden hebben, en daarom zich aan deelneming onthouden, het publiek hetwelk door handel, scheepvaart, nijverheid in zijne behoefte moet voorzien en hetwelk zijne bronnen van bestaan hier ziet opdroogen, terwijl overal elders van voorspoed en vooruitgang wordt getuigd, is diep getroffen en teleurgesteld, dat hier zedelijke krachtsinspanning onder het volk, om een groot doel, waarvoor men jaren lang gestreden heeft te bereiken, te eonenmale ontbreekt.
Volgens de N. B. Ct. heeft de heer Mr. J. H. Albarda, dio in het hoofdkiesdistrict Dokkum tot lid der Tweede Kamer is gekozen, verklaard, die betrekking niet aan te nemen.
Gedurende de maand September zijn over den Hollandschen ijzeren spoorweg vervoerd 138,607 reizigers. Het vervoer van reizigers heeft ƒ 117,395.32 dat van goederen ƒ 20,709.91 opgebragt. De opbrengst voor vervoer van reizigers en goederen sedert den 1 Jan. heeft f 1,070,252,00% en die van reizigers ƒ1,119,814 bedragen.
Blijkens mededeeling van de directie der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, zal de dienst op de staatsspoorweglijn Breda-Tilburg morgen den 5 dezer voor het publiek verkeer worden opengesteld.
Men verneemt, dat 's rijks schroefstoomschepen Soestdijk en Coehoorn aan 's rijks werf te Hellevoetsluis in gereedheid worden gebragt, om voor een spoedige indienststelling beschikbaar te zijn.
---

TURIJN, 3 October.
Uit Palermo wordt berigt, dat eene kolonne, onder bevel van generaal Govone, bezig is hen, die zich aan de militaire dienst hebben onttrokken, op te sporen. Zeventig zulke personen hebben zich reeds van zelven aangemeld. Bij de bevolking heerscht rust. — Rente 73,75.
---

ROME, 2 October.
De Observatore Romano meldt, dat er bij de inbeslagneming der drukkerij van het Mazzinistisch blad Roma o morte ook revolutionaire geschriften en vele bewijzen van abonnement op dat blad gevonden zijn.
---

BERLIJN, 3 October.
Rogge per Oct.-Nov. th. 36%; per Nov.-Dec. th. 36%.—Raapolie por Oct.-Nov. th. 12%; per Nov.-Dec. th. 12fa-
---

Slotprijzen.
WEENEN, 3 Oct. 5 % Metall. 75.70; dito Nat. 81.90; Bank- Act. 787; Crediet Anstalt 187; Er. Oost. spoorw. 181; nieuwe Lomb. 248; Wissel Londen 111 30.
BERLIJN, 3 Oct. 5 % Metall. 67% ; dito Nat. 73li;Stiegl. sde serie 89; dito 6de serie 95%; 5 % Russen 1862 90%; 3 % N. RuS3en 57%; 4% % Pruissen 1013,6; Wissel Londen 2;m. 6.19%; dito Parijs 793/è; dito Hamburg 149y8; dito Amst. 141 %; dito Weenen 89; dito Petersburg 3/w. 104%.
I FRANKFORT, 3 Oct. 5 % Metall. 6534; dito Nat. 71%; 3 % ISpanjes2r4; 2 % dito 48%; Wissel Londen k. z. 117%; dito Weenen k. z. 105.
HAMBURG, 3 Oct. 3 % Mexico 44%; 3 % Russen 55%; 3 % Spanje 49; 2 % dito 46%; Vereinsb. 104%; Noord-Duits, dito 106% _
---

MADRID, 3 October.
Er zijn berigten ontvangen uit Havanna, van 16 September. Daarin wordt gemeld, dat de opstand op St. Domingo zich uitbreidt. Er zijn vijf bataillons met geschut daarheen gezonden. Antana rnkt tegen de insurgenten op. (2r£e dépêche). Vigo is in opstand en wordt door de Spaansche troepen belegerd. De dagbladen van St. Domingo melden, dat de opstand van Washington nit wordt ondersteund.
---

