
BagT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van liet Blad.
---

De heer Groen in de Tweede Kamer.
Sedert het gebruik schijnt aangenomen, om, eerst bij het behandelen der begrooting, omtrent de algemeene regerings-begicselen in discussiën to treden, kunnen da adressen van antwoord op de troonrede, uit den aard der zake, niet veel meer, dan een eenvoudige weerklank wezen.
De Eerste K.mer heeft zich volkomen aan dit aangenomen gebruik gehouden; niet zoo geheel was dit het geval ook met de Tweede, en daarom zijn de discussiën, aldaar over het adres van antwoord gehouden, niet geheel van belang ontbloot.
Zij zijn dit deswege, omdat zij al dadelijk, door het debuut van den heer Groen, en diens bedenkingen tegen § 1 dor troonrede, het bewijs opleverden, dat het plan de campagne, door zekere cöteriën in de vorige zitting gevolgd, ook in deze zal worden voortgezet, en dat het oude, hatelijke wapen vau verdachtmaking nog niet in do scheede verroest is.
Zeer te regt toch had het Ministerie geoordeeld, dat, er in eene troon rede, door Z. M. den Koning zelven uitgesproken, geen gewag be hoorde te worden gemaakt van de gebeurtenissen van 1813.
Niet alleen om de bekende conflicten, waartoe de zich opgeworpen hebbende, 's Graveohaagscho hoofdcommissie, alsmede de even onverklaarbare als onverzettelijke handhaving dezer commissie door Z. K. H. Prins Frederik, in strijd met den bepaald uitgedrukten wensch der geheele natie, hebben aanleiding gegeven; maar voornamelijk ook, omdat de Koning over da historische gebeurtenissen Van 1813 niet kon spreken, zonder tevens ook de gevolgen ta herdenken, welke deze gebeurtenissen voor Hoogstdeszelfs Doorluchtig Stamhuis hebben voortgebragt.
Dit laatste nu, vooral in verband met hetgeen er, door de plannen en oogmerken der onhandige, al te duidelijk iv protectionistischen geest opgetreden hoofdcommissie, over hat al of niet wenschelijke van een vereeuwigings-monument voor do regering van Willam I, heen en weder en wel in openbare geschriften is gesproken, maakte dit punt van te teederen aard, om het door den Koninklijken spreker te laten aanroeren.
Wij gelooven, dat dit alles zóó duidelijk is, dat ieder weldenkende, 'n gemoede, de voorzigtigheid, door het Ministerie, in eene zaak van zoo kiescheu en teederen aard, aan den dag gelegd, zal weten 'e schatten en op prijs te stellen. Gezond verstand en welwillendheid zijn intusschen niet altijd «et erfdeel der diplomaten! Althans de heer Groen kon niet begrijpen, wat ieder begreep. f"j alleen meende, dat dit Ministerie, in de troonrede, meer had ehooren te letten op volks-historie en volles-geloofd)... . "ij zijn gewoon, den heer Groen, naar zijiu b-jkende beginselen, e politiek op het gebied des geloofs te zien terugbrengen, willen dus niet vragen, wat men onder zijn //volks-geloof", in n land, waar zoo vele verschillende gezindten wonen, te verstaan ebbe, noch ook, wat de volks-historie met volks geloof geineen .°en. Wij zijn van hem, in den regel, begripsverwarring en ''!g gezond verstand gewoon. _ Wat ons echter onbegrijpelijk voorkomt, is de onbeschaamde insinuatie, opgesloten in de woorden: ,/Dat hem het weglaten van oe herinnering aaa 1813 in de troonrede van dit Ministerie niet
Dit pleit niet voor begripsverwarring, maar voor opzettelijke kwaadaardigheid!
Het pleit voor het onverzettelijk voornemen, om ook ditmaal weder te beproeven, het Ministerie, in plaats van het met 6rtiumonten te bestrijden, door verdachtmaking te doen vallen! Het pleit er voor, dat men met te goeder trouw da waarheid °ekt, ja, dat men zich zelfs dus niet eens meer verbergt in zijne '"ging, om do belangen des vaderlands ana^nevenbedoelingen en Partij opmerken ten offer te brengen. Dit is schandelijk; want het is het mandaat van volks-representant °01" da bereiking van persoonlijke oogmerken misbruiken! Hoe intusschen kan de vrome heer Groen dit, voor zijn geweten, j~6t dan grondwettigen, door hem afgelegden zuivering» eed in verand breDgen? Of' geldt ook bij Z.Ed. de grondstelling: „Hereüco n"n est servanda fidesf' l)
-fntusschen blijft het een moeijelijk problema, dengene te overtuigen, 016 niet overtuigd wil wazen! ¦Dit bleek dan ook hier weder ten duidelijkste uit het naïve antoord, door den heer Groen gegeven, op de teregtwijzing van den mister van Binnenlandsehe Zaken, waarbij deze verklaarde: „dat h bh' ° ka(*' at e 'leer *^loen e redenen van kieschheid zou , n Weten te waarderen, om den Koninklijken spreker van de gebeurtenissen van 1813 niet te laten gewagen". _.!r"ners'de heer Groen bleef volhouden, deze redenen van kieschid met te begrijpen, en voegde er in eenen adem bij : „dat de Kotogmetover Oranje, maar wel over da nationale zelfbevrijding kon spreken , zonder te bedenken, dat hij zelf een. oogenblik te voren verklaard had: „dat, zonder herinnering aan Oranje, ook die aan e nationale bevrijding niet mogelijk is, en dat het hem daarom niet evreemdt, dat deze geheele tirade door dit Ministerie is achterwege gelaten geworden!" wakheid van geheugen is toch eene ware ramp, en vooral als nien eene kwade zaak moet voorstaan; zij heeft ditmaal ook den heer Uroen eenen leelijken trek gespeeld; want, is er krachtiger wederspraak denkbaar? k"ar' ™a er dan ook meer bewÜ3 no°dig, om tot de conclusie te Komen, dat de geheele woordenstrijd slechts op de onwaardige berekening nederkwam, om. .. . eene hatelijke verdachtmaking tegen het Ministerie uu te slingeren? Gestreng, maar verdiend en tevens zonder, gelijk de h«er Groen door gemeene uitvallen den parlementairen toon te kwetsen, was dan ook de tuchtiging, hem voor eene zoo verregaande ru^- en onkieschtuid door den heer Thorbecke toegediend, in de vraag: ,/Of de liefde, dia de heer Groen wil op den voorgrond stellen.ook zou moeten uitsluiten de gehechtheid aan het constitutionele' koningschap?"
Hoe moeijelijk de heer Groen nu ook, volgens zijne eigenever klaring, van begrip zij — en dit willen wij gaarne gelooven — zoo veel verstand bezat hij toch nog, om die woorden te begrijpen.
Hij scheen verslagen, en zweeg 1 Was nu hiermede het debuut van den heer Groen, den aanoerder van de parlementaire parlage — in goed Hollandsch: iitydmoordend gezwets" — geëindigd? O neen! zijne dwaze rol was nog niet uitgespeeld; hij scheen w eeno eer in te stellen, openlijk te willen aantoonen dat, naar Une opvatting, een volksvertegenwoordiger van niets behoeft ennis te hebben, en toch da kunst moet verstaan, om over alles het noogste woord to voeren; en dat bij gevolg de zelfstandigheid, welke ""¦Ba der Grondwet in don volksvertegenwoordiger voorafstelt, wchts daarin bestaat, dat men door de oogen van eenen ander zietl
tr ïk° immers °Ü da tweedo §> handelende over Nederlands be- G Inngen tot da overige staten, was het andermaal de heer r°en alleen, die stokstijf bleef beweren, dat de troonrede gelogen had, toen zij van .ongestoorde vriendschappelijke betrekkingen" naar buiten hoeft gesproken, daar hij volhield, dat onze verstand°u lnS Wet Rusland, door de Poolsche nota, wel moet ziin verstoord geworden...
c eer Groan - werd intusschen, met deze scherpzinnige aanme4 gL r ziJne vrienden in den steek gelaten. ,MlSBCn,ea werden zij hierin geleid door een zeker eergevoel, nit vrees voor het éclat, dat de zaak buiten de Kamer moest maken, op het zien dat de man, dien zij tot woordvoerder hadden gekozen, bij alles, waarover hij sprak, zijne onwetendheid op den voorgrond stelde?....
Immers, ook de zaak der Maas-tractaten werd door hem, bij deze gelegenheid, weder opgerakeld, en hij verdiepte zich in de schromeüJko nadeelen, daardoor aan Nederland toegebragt, omdat, gelijk
x) „Den ketter behoeft men geenen eed te houden".
hij zeide, deze verdragen slechts steunden op het verworpen tractaut van 1861, en dat hij er daarom ook had tegen gestemd. Bijzonder merkwaardig was echter de bewijsgrond, dien hij daarvoor aanvoerde, j Want hij zeide: „M-it de zaak minder bekend, werd ik medegesleept door het I betoog van een geacht lid der commissie, en .... heb tegengestemd!" Kan het bevreemden, dat de haer Thorbecke zulk een ijdel, tijdvernielend gezwets met den naam van parlage bestempelde? Nog caïver, zoo mogelijk, was de opvatting van deu heer Groen, betreffende de sïotperiode van het omwerp-adres van antwoord op § 2 der troonrede. Deze luidde: „Mogt het uwer regering zijn voorhebouden,# bezwarenda verpligtingeu op te heffen, die op een deel van ons vaderland berusten". De woorden: „die op een deel des vaderlands berusten", toonden duidelijk genoeg, dat men bier de afscheiding van Limburg van don Duitschen bond op het oog had; en ieder vatte zo ook in dien g :est op. Slechts het mikroskopisch oog van den heer Groen zag in het deel tevens het geheel, en wilde dezen slotzin uit het adres van antwoord zien wegva len, omdat — gelijk hij zeido — die uitdrukking ook zou kunnen insluiten de bedoeling, dat men, op den oogenblik, dat men d 3 goede verstandhouding met België bevestigd acht, weder verlangt naar opheffing van bezwarende verpligtingen", enz.
Dit heet zien, waar niemand ziet!.... Inderdaad, de Kamer mag zich geluk wenschen mat zulk een voorlichter, zulk een scherpen criticus, wien wijlen Zoilus om zijnen alles-doordringende n geest zou benijd hebben!
Ook met deze schrandere opmerking bleef echter, o jammer, de lieer Groen geheel alleen staan. Trouwens, om gaheel andere, meer soliede redanen, waaraan wij onze volle goedkeuring kunnen schenken — de noodzakelijkheid nl. om eene zoo teedere zaak geheel aan het beleid der Regering over te laten — werd deze slotzin, op voorstel van den heer Heemskerk Az., uit het adres vau antwoord geligt!
Bij de vierde §, handelende over de koloniën, was het intusschen andermaal de heer Groon, die, ofschoon ook vooraf zijne onkunde belijdende, en verklarende: //dat hij, voor alsnog, niet durft beslissen, welke van de beide rigtingen gelijk heeft; dat hij dus, tot hiertoe, tot de conservatieve rigting overhelde, dewijl hij, wat deze zeide, letterlijk had opgevat", ook hier weder het hoogste woord voerde, hetwelk — o bespottelijkheid! — hierop nederkwam: //dat hij een amendement zon wenschen voor te dragen, maar.... het niet zou voorstellen!"
Ziedaar eenige staaltjes van het debuut van den heer Groen in de nieuwe zitting. Zullen de vrienden er door bevredigd zijn? In hoe verre zij dit kunnen, laten wij aan het oordeel van den denkenden lezer over!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 5 October.
Er is nog geene verandering in den staat van zaken ten opzigte vau Polen gekomen; algemeen gevoelt men echter, dat het niet lang meer zoo zal kunnen duren. Sommige berigten uit Erankrijk melden, dat de keizer nog vóór de opening van het wetgevende ligchaam eene mededeeling omtrent zijne politiek zal doen. Andere berigten maken melding van een brief van den heer Drouyn de Lhuys in den Moniteur. Ook zegt men, dat da keizer, wat ook het besluit zijner geallieerden moge zijn, in zijne openingsrede aan d 8 staatsligehamen zijn besluit zal te keDnen geven, om de Polen als oorlogvo. renda partij te erkennen.
De Presse bevat een lang rapport over de diplomatieke onderhandelingen sedert de ontvangst van Ruslands antwoord. Volgens dit blad wilde Oostenrijk het eeist, dat de debatten met Ruslands weder zouden worden geopend; Franki ijk wilde dit echter niet Het Engelsche voorstel, om de Polen als oorlogvoerende partij te erkennen, leed schipbreuk bij Oostenrijk, waarna de drie mogendheden zouden hebben onderhandeld over het zenden van eene circulaire aan hare vertegenwoordigers in het buitenland, om aldus het programma der drie mogendheden nog duidelijker uiteen te zetten, te verklaren, dat Rusland, wegens verbreking der tractaten van 1815, Polen had verloren, en tevens da tractaten van 1815 te vernietigen.
Dit laatste voorstel ging — volgons de Presse en zoo als ook zeer waarschijnlijk is — van Frankrijk uit. Oostenrijk zou zijne toestemming hebben gegeven Frankrijk tot zoo verre te volpen, doch Engeland, dat in de verdragen van 1815 oen hinderpaal ziet voor den lust naar annexie van Frankrijk, heeft in dit laatste punt niet willen toestemmen.
Het is en blijft nog waarschijnlijk, dat graaf Walewski baron Gros als ambassadeur te Londen zal vervangen. Deze benoeming is slechts uitgesteld omdat, kort nadat aan graaf Walewski deze betrekking was aangeboden, het Poolsche manifest in den Moniteur voorkwam en men deze openbaarmaking algemeen als eene vijandelijke demonstratie voor Rusland beschouwde. Wanneer graaf Walewski nu in plaats van baron Gros naar Londen ware ver trokken, dan zou dit voor eene tweede demonstratie gehouden zijn en daardoor zou de Poolsche quaestie meer, dan noodig was, op den voorgrond zijn geschoven. Om dit te verhoeden, gaf Walewski een weigerend antwoord en baron Gros vertrok. Het officiële Journal de St. Pétersbourg bevat in zijn nommer van eergisteren een artikel tot wederlegging der beweringen van de Fransche en Engelsche bladen betreffende het jongste Russische memorandum, inzonderheid voor wat de uitlogging der tractaten van 1815 betreft. Den hoofdinhoud van dit artikel deelt een hierachter opgenomen telegram uit Berlijn mede.
Aartshertog Ferdinand Max heeft eergisteren op het kasteel Mlramare de Mexicaansche deputatie ontvangen en haar verklaard, de nieuwe keizerlijke kroon slechts voorwaardelijk te willen aannemen, namelijk wanneer eerst eene algemeene stemming der bevolking de keuze der vergadering van de Mexicaansche notabelen zal hebben bevestigd en wanneer de noodige waarborgen voor de integriteit en zelfstandigheid des rijks zullen zijn verkregen. De per telegraaph bekend gemaakte inhoul van zijne aanspraak is in ons vorig nommer onder de ,/laatste berigten" medegedeeld.
Aan de Köln. Ztg. worden eenige bijzonderheden gemeld nopens de nota, door graaf Russell aan den Duitschen bond gerigt, betref fende de bonds executie tegen Denemarken. De strekking dezer nota komt hierop neder, dat wel erkend wordt, dat Denemarken niet aan zijne verpligtingen heeft voldaan, en dat zelfs een langer aarzelen van Denemarken in zekeren zin eene bonds-txecutie zou noodig maken, doch dat een veto der vertegenwoordiging van Holstein en Lauenburg niet de noodigste maatregelen voor da verdediging van Denemarken tegen een vreemden vijand mag verhinderen, noch de Deensche monarchie in haar werken verlammeu en hare integriteit en onafhankelijkheid in gevaar brengen mag. In laatstbedoeld opzigt herinnert graaf Russell aan de verpligtbg, welke voor Engeland.alsmede voor Oostenrijk en Pruissen,uit het Landensche protocol voortvloeit, en verklaart, dat Engeland geen onverschillig aanschouwer zou kunnen zijn bij eene militaire bezetting van Holstein, welke Engeland niet als eene wettige uitoefening van de magt des bonds zou kunnen beschouwen en dan ook niet onverschillig zou laten uitvoeren, en wel ter wille niet slechts van Denemarkens, maar ook van Europas belangen. Op grond daarvan wordt de bondsvergadering dringend verzocht, het geschil te onderwerpen aan het oordeel van andere, niet daarbij betrokken mogendheden.
Wel is waar heeft ds bondsvergadering na het inkomen dezer nota de voorstellen van hare commissiën goedgekeurd, doch dit zegt nog niei, dat daarom da bonds executie zal ten uitvoer worden gebragt. In den tijd, die in elk geval intusschen moet verloopen, zal er waarschijnlijk wel een middel kunnen gevonden worden, om de zaak althans voor ditmaal weder to schikken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Oct. De vrienden der Poolsche beweging beweren, dat Erankrijk en Engeland het eens zijn omtrent een gelijkluidend antwoord aan Ruslar;d, waarin duidelijk zou worden te kennen gegeven, dat beide mogendheden de Polen als'oorlogvoerende mogendheid zullen erkennen. Oostenrijk zou roeds zijn aangemaand hetzelfde te doen.
— Heden liep het valsche gerucht dat Garibaldi zijne diensten aan de Poolsche nationale regering had aangeboden.
— Graaf Walewski zal dezen winter op Etiolles blijven en geene woning in Parijs betrekken. Men beschouwt dit als een bewijs, dut h'j vau oordeel is, dat hij nog dezen winter naar Londen zal vertrekken .
— Le Pays spreekt hst berigt tegan als zou er tnsschen de voor Matamoras (Mexico) liggende Eransche en Amerikaansche kanonneerbooiou een conflict zijn ontstaan.
— Een brief van Tampiao meldt, dat Juarez zich alleen daarom te San-Luis da Potosi ophoudt, om da Fransche troepen daarheen te trekken; daarna zal hij naar Guadalaxarra terugtrekken en, na van daar te zijn verjaagd, naar de provincie Acapulco, aan de Stille Zuidzee, Wanneer Erankrijk de haven van Acapulco, welke do aenigo is aan de kust der Zuidzee, dia geschikt is voor oorlog schepen, bezit, dan zal het over hot geheele maritieme gedeelte des lands heerschei]. De onderwerping van het binnenland zal echter groote moeite en kosten veroorzaken.
— Maarschalk Forey heeft aan de Mexicaansche autoriteiten verzocht, te trachten, dat er geene stierengevechten meer in het openbaar worden gehouden. Ook heeft hij in de Estafette een protest tegen die gevechten doen opnemen. Men gelooft echter niet, dat het veel zal helpen.
— De heer Stephens, vice-president der Zuidelijke staten van Noord- Amerika, heeft zich in de laatste dagen van September te Nassau naar Frankrijk ingescheept.
— Zestig gevangen vronwen zullen Frankrijk verlaten om de Fransche koloniën te bevolken. Zij zijn allen jong, schoon en niet gehuwd en de oudste is hoogstens twintig jaar. Zij vertrekken uit eigen wil, daar zij liever in vrijheid, hoewel in den beginne onder streng toezigt, in de koloniën willen leven, dan hier nog jaren gevangen te moeten zitten. Bij haar vertrek van Havre ontvangen zij van de regering een goed uitzet. — Do aangelegenheden der bank van Savoye houdt de financiële wereld alhier iv hoogen graad bezig. Zij dreigt de bank van Frankrijk en zelfs de regering in ernstige verlegenheid te brengen. Tijdens de annexia werkte de bank met het bescheiden kapitaal van 4 miliioen en maakte betrekkelijk goede zaken, niettegenstaande hare werkzaamheden feitelijk tot het gebied van Savoye en Nizza beperkt was. De annexie waarborgde haar de werking van hare bestaande regten, waartoe behoort de uitbreiding van haar kapitaal tot 60 millioen en da ol bepaalde uitgifte van banknoten. De directeuren der bank van Chambéry gevoelde zich niet in siaat met hun klein kapitaal en hun beperkten werkkring met do bank van Frankrijk te concurreren; zij namen het iniatief tot het voorstel, volgeDs hetwelk hunne instelling,even als in 1848 met alle departementale banken was geschied, door de Fransche bank aangekocht en daarmede zamengesmolten zou worden. Men verlangde dat de bank de aciiën (ten getale van 4000, die toen 1750 frs. genoteerd stonJen) voor 2000 frs. zou aankoopen. De bank weifelde en hoopte ze tot billijker prijs meester te worden; inderdaad scheen do bank van Chambéry achteruit te gaan en voor eenige maanden scheen zij bereid hare actiën voor 1500 frs. af te geven.
De bank alhier hoopte nog voordeeliger koop te sluiten en onderhandelde nog steeds voort. Inmiddels kregen de heeren Pereire kennis vaa ue zaak en zijn nu op het punt de zaak onder de voordeligste voorwaarden voor da oude actionnairen der bank af te sluiten. Zij willen terstond van de wettige regten tot uitbreiding van kapitaal en de onbeperkte uitgifte van banknoten gebruik maken. Daze maatregel is veelbeteekenend in een land als Frankrijk, waar de uitgifte van banknotan tot hiertoe het uitsluitende monopolie van ééne instelling was en daardoor een belangrijk veelvermogend middel is; men begrijpt gemakkelijk, wat de heeren Pereire met zulk een hefbeom doorzetten of minsteos ondernemen kunnen. Morgen tden 4d-n) wordt te Chambéry de algemeene vergadering gehouden, die de tusschen den heer Pereire en de directeuren der bank gesloten overeenkomst moet en waarschijnlijk zal bekrachtigen. Het is te verwachten, dat noch de bank van Frankrijk deze geweldige bres, die Pereire in haar monopolie dreigt te maken, lijdelijk zal aanzien, noch de regering gaarne een feit zal loslaten, waardoor feitelijk de vrijheid der uitgave van banknoten zich in Frankrijk zal vestigen. Daarom zal naar alle waarschijnlijkheid de bank thans bidden en. smeken, dat men haar het privilegie der bank te Chambéry verkoopo; en zij zal met hulp der regering haar doel wel bereiken, met het eenige onderscheid dat zij thans met eene som van millioenen en voorts met eene opname der beide gebroeders Pereire onder de directeuren der bank, datgene zal hebban te betalen, wat zij voor eenige maanden tot oneindig goedkooper prijs had kunnen bekomen.
— Uit Griekenland wordt gemeld, dat de nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben vóórdat de koning aankomt, aangezien de kamer thans zoodanig is zamengesteld, dat alle regeren onmogelijk is.
— De Moniteur meldt van Bombay en Calcutta, dat de schending van het Britsche grondgebied is geschied van den kant van Kaboul. De troepen, welke dit hebben gedaan, bestonden nit on derdanen van den emir, hèt overschot der vroegere opstandelingen en een aantal cipayers, dia vroeger in Engelsche dienst waren. Er heerscht overigens eene vrij ernstige beweging in vele districten van Icdië, want er is sprake van het concentreren in de maand December van een corps van 12,000 man te Lahore. De gouverneur-generaal heeft voorts verscheidene Indische prinsen aldaar ontboden. De naam van Nana-Sahib wordt weder genoemd en men zegt, dat de persoon, die onlangs is gearresteerd, Nana- Sahib niet was.
— Van Guatemala wordt aan den Moniteur gemeld, dat de rust er geheel is hersteld. De regering van Montès is geheel in Honduras verdwenen. De generaal, opperbevelhebber over de strijdmagt van Nicaragua, is dan 2den Aug. Choluteca binnengerukt, waar zich eene vijandelijke magt onder generaal Chamarro bevond. Toen generaal Xatruch naderde, verlieten de Hondurezen hu«ne positiën, kwamen in opstand en vermoordden generaal Chamarro en vele officieren. Generaal Jetez was aan het hoofd van 300 man toegesneld om Choluteca te ondersteunen, doch ook zijne manschappen kwamen in opstand. President Montès is naar Union gevlugt. De voorloopige president Medina is door de Hondurezan erkend en heeft zijn ministerie georganiseerd
— De heer Larousse heeft de 24ste uitgave van zijn taalkundig werk: Graminaire lexicologique du premier age uitgegeven. De abt Martin, kanunnik van Autun, keurt dit werk af en noemt het aen goddeloos en zedeloos werk. In de voorredo zegt de heer Larousse dat er ten tijde vau Lhomond geene lagere scholen waren. Dit maakt hem bij abt Martin verdacht, want deze z^gt dat de geestelijkeu orden wel degelijk scholen hadden Op bladzijde 14 komt voor eene oefening over het werkwoord gehoorzamen : „Wees gehoorzaam aan uw vader en uwe moeder. Ik gehoorzaam aan mijn vader en mijne moeder, opdat mijne kinderen mij eenmaal gehoorzamen" enz. Dit is zedeloos, zegt de geleerde abt, want het doet de kinderen aan de geheimen van het moederschap denken. E" dan spreekt da heer Larousse van twee geslachten, van mannelijk en van vrouwelijk en legt zijnen leerlingen op om de vrouwelijke woorden van: „man, oom, vader, duivel, propheet, priester enz, op te geven. Heeft er ooit iets zedeloozers bestaan vraagt abt Martin — dan aan kinderen ta leeren, dat er twee geslachten bestaan. j,De naam van Jezus Christus komt er bijna niet en die van de Heilige maagd en de heiligen komen er in het geheel niet in voor" zegt de abt en keurt het werk daarom geheel af. De heer Larousse kan zich troosten met ziine 24ste uitgave. J
Er is sprake van het aanleggen van een tuin, in eene der oude banlieues van Parijs, welke niet slechts eene kaart 'in relief zou zijn van Frankrijk, maar ook van het grootste gedeelte van Westelijk en Noordelijk Europa. Da bergen zoudes daarin in hunne evenredige grootte voorkomen: de Mont-Blanc b.v. zou 15 voet hoog zijn. Eene stoommachine zou de rivieren en zeeën van water voorzien. De groote wegen, spoorwegen en kanalen zouden met groote naauwkeurigheid worden aangeduid.
---

Engeland.
LONDEN. 3 Oct. In een hoofdartikel wijst de Morning-Post op de voorbeeldelooze barbaarschheid der Russische vernielingspolitiek in Polen. ,/De thans voorloopig, zoo niet voor altijd uitgastelda onderhandelingen — zegt de Post - hebben de aandacht des publieks afgetrokken van datgene, wat iederen dag in het koningrijk Polen geschiedt. In de verwachting, dat de vrede spoedig zou zijn hersteld, dacht men naauwelijks meer aan de Russische gruwelen, daar men het einde daarvan meende te kunnen voorzien. Eindelijk was ook de magt der gewoonte, do eentoonigheid der voortdurend zich herhalende bloedige gebeurtenissen schuld daarvan, dat zij, welke in den beginne over de conscriptie ta Warschau ontsteld waren, ten slotte met halve onverschilligheid de tallooze teregtstellingen, verbanningen naar Siberië en plunderingen, welke sedert maanden door de Russische administratie worden bogaan, aanhoorden. Kortom, er is in het midden vau Europa eene nieuwe tijdrekening aangebroken en men heeft zich, naar allen schijn, aan de ovei tuiging gewend, dat een gruwelijke toestand, omdat dio nu eenmaal zoo en zoo lang duurde, da normaln toestand is".
— Daily Telegraph zegt, dat de Sleeswijk-Holsteinsche qnaestie de Mosquito (de kwelgeest) der politieke wereld is; Europa wordt te midden van zware zorgen door haar gekweld; het is volgens het blad tijd dat men zich van de lastige plaag door eene diplomatieke oorveeg bevrijdde; de strijd is slechts door een scheidsregter te beslissen en er zal ook wel iemand zijn te vinden, die de trouwens onaangename taak op zich zal willen nemen om de verwikkelingen, die overigens zouden kunnen ontstaan, te voor-
IHet schijnt dat Engeland door zijne stappen bij den bond zulk een doel beoogt eu het is daarom niet onwaarschijnlijk dat bet Deensch-Duitsche geschil ten laatste door het diplomatieke Lubeck, koning Leopold van België, worde vereffend. — Op 1 Januarij 1862 woonden in Londen 84,090 vreemdelingen, waarvan 73,434 Europeanen, 2502 Amerikanen, 518 Afrikanen, 358 Aziaten en 278 wier vaderland onbekend is. Ia geheel Engeland bevindt zich 1 vreemdeling op de 239 inboorlingen. — De toestand der fabrieksdistricten wordt beter. In het vorige; jaar werden omstreeks dezen tijd 5000 personen per week bedeeld thans beloopt dit aantal 1500.
komen
— De Times meldt, dat lord Lyndhurst, die in den aanvang der week van Timbridge-wells alhier is teruggekeerd, zich sedert zijne aankomst in een zeer ziekelijken, doch niet hopelobzen toestand bevindt. Hij is 91 jaar oud.
— Jongstleden Woensdag stierf, in de nabijheid van Torqnay, in 95jarigen leeftijd, lord Sinclair. Zijn zoon James Sinclair volgt hem als pair op.
— Van Kanagawa wordt dd. 10 Aug. gemeld, dat er te New Vork het berigt is ontvangen, waarin wordt medegedeeld, dat de Engelsche vloot in de Japansche wateren naar de Westkust was vertrokken om tegen de daimios (edelen) krachtige maatregelen te nemen.
— De Times merkt op, dat in de boodschap van den president van Virginië eene zinsnede voorkomt, waarin wordt gezegd, dat financiën des rijks in een bloeijende toestand verkeeren; de vorderingen van de regering worden stipt betaald en de inkomsten zijn steeds toenemende. En evenwel betaalt Virginië reeds sedert 1 % jaar geene rente voor de staatsschuld.
---

Poolsehe Opstand.
Bij verordening van generaal Lowehine zijn de huiseigenaren te Warschau belast om dagelijks in da woningen hunner huurders te onderzoeken, of daar ook waDens voorhanden zijn. Elke tegenstand tegen het onderzoek van da zijde der huurders zal volgens de krijgswet gestraft worden, terwijl vaa den anderen kant de eigenaren voor den krijgsraad verantwoordelijk worden gesteld voor alle niet door hen aangegeven wapens, welke bij hunne huurders mogten gevonden word-n.
— Op bevel van generaal Berg zijn weder vijf personen te Warschau ter dood gebragt. Er heerscht eene sterke gisting. — Een ooggetuige schrijft aan de Schles. Ztg. de volgende bijzonderheden nopens het fusileren van Kosinski te Warschau. Kosinski, een jongeling van hoogstens 19 jaar, was door den krijgsraad ter dood veroordeeld, alleen omdat er verboden wapens bij hem waren gevonden. Toen hij naar de strafplaats werd gereden, zag hij er kalm, Zelfs vrolijk nit, doch toen hij, 'daar aangekomen, hat weenen en snikken onder da volksmenigte hoorde, begon zijn gelaat er eenigzins droevig nit te zien. Op een wenk van den bevelvoerenden officier begon het muziekcorps hardop te spelen, en in dien tusschentijd werd het doodvonnis voorgelezen, waarvan natuurlijk niemand een woord verstond. Vervolgens kwam een monnik bij den veroordeelde en gaf hem een crucifix over, dat hij eerbiedig kuste, even als de hand van de geestelijke. Daarop werd hij naar den strafj.aal geleid, en werden zijne beide armen daaraan vastgebonden, en zijne oogen geblinddoekt. Intusschen hadden de gelaatstrekken des jongelings hnnne vroegere opgeruimde uitdrukking herwonnen. Op het commando van den officier traden 12 grenadiers der garde naar voren en losten hunne geweren. Toen de^ kruiddamp was opgeirokken, zag men een schrikkelijk schouwspel. Men zag het ligchaam vau den patiënt wankelen en zich langzaam weder oprigten. De grenadiers hadden, hetzij door ongeschiktheid of door aandoening misgeschoten en alleen de beenen van den veroordeelde getroffen. Eindelijk liepen twee soldaten' naar hem toe en losten uit revolvers eenige schoten op zijn borst en thans eerßt viel de jongeling, om niet weder op te staan. — Sedeit de verordening van generaal Barg, waarbij aan de stad Warschau eene zware contributie wordt opgelegd voor elk volvoerden of voorgenomen moordaanslag op Russische officieren, hebben er reeds drie zoodanige aanslagen plaats gehad, tengevolge waarvan de stad 45,000 zilv. roebels moet betalen.
— Te Wilna hebben den 28 Sept. 16 personen in de Stanislauskerk, in tegenwoordigheid van Murawieff eene gelofte van berouw en een eed van getrouwheid aan den czar afgelegd. Murawieff maande hen aan, den czar voor zijne genade dankbaar te zijn en hunne fouten weer goed te maken. Het is te Wilna algemaen bekend, dat hun slechts de keuze tusschen ophangen en genade smeeken was overgelaten.
— Da luitenant Budzilowioz, dia in een der jongste gevechten door de Russen werd gevangen genomen, is te Wilna op bevel van generaal Murawieff gefusileerd.
— De Russische regering laat thans niet alleen loyauteitsadressen onderteekenen, maar daarbij tevens de sommen opgeven, welke de bevolkingen zoogenaamd „vrijwillig" zullen beschikbaar stellen, ingeval het tot een oorlog met Frankrijk mogt komen. Volgens de Pos. Ztg. hebben de Duitsche kolonisten indeKrim, 60,000 zielen tellende, kostelooze leverancie van fourrages aangeboden en een bedrag van 350 a 400,000 zilv. roebels. Hetzelfde blad pocht er op, dat den czar, behalve de 140,000 man in Polen nog 800,000 man overblijven, „die hij te eiken tijde on in welke rigting hij ook wil tegenover een buitenlandschen vijand kan stellen, terwijl hij nog bovendien over 420,000 man miliciens, schutterscorpsen en vrijwilligers kan beschikken." Volgens hetzelfde blad telde het effectief der Russische armee op 1 Jan. 1854, 1,161,962 soldaten en 32,218 officieren, waarvan 858.000 soldaten en 27,400 officieren tot de geregelde troepen behoorden.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Oct. Als zeker wordt gemeld, dat hier binnen kort een bijzonder gezant uit Parijs zal aankomen, voorzien van uitgebreide instructiën, strekkende om het kabinet alhierte overtuigen, dat het in Oostenrijks belang ligt, in de Poolsche aangelegenheid verder met Frankrijk zamen te gaan.
_ Prins Metternich, die voornemens was nog tot het einde dezer maand op zijn landgoed Königswart te vertoeven, keert onverwijld naar Parijs terug. _ De keizer heeft vóór zijn vertrek nit Innsbruck aan den stadhouder van Tyrol en Vorarlberg, prins Lobkowitz, in een eigenhandig schrijven zijn dank betuigd voorde bewijzen van trouw en gehechtheid aan zijn persoon, door de bevolking aldaar aan den dag gelegd, tijdens zijne aanwezigheid bij de feestviering bij gelegenheid van den 500 sten verjaardag der vereeniging van Tyrol met Oostenrijk. Aan do armen te Innsbruck heeft de keizer 1000 gnlden geschonken.
— In de gisteren gehouden zitting van de landdag van Zevenbergen is o. a. voorgelezen de keizerlijke boodschap, waarbij delanddag wordt uitgenoodigd afgevaardigden voor den rijksraad te verkiezen. Deze voorlezing werd met toejuichingen begroet en de boodschap aan eere commissie verzonden om binnen zes dagen daarover rapport uit te brengen. De landdag zal 26 afgevaardigden hebben te verkiezen.
— Bij eene voorstelling der opera Faust, die dezer dagen te Pesth plaats had, vond Mw. Carina, die de rol van Margaretha vervulde, zich niet weinig verlegen, toen zij, de doos openende, die de juweelen van Mephistopheles moest bevatten, ze ledig vond. Het bleek nader, dat zij er in geweest waren, en dus op het tooneel moesten zijn gestolen Da dief, die nog niet ontdekt is, heeft zich intusschen in de waarde van dit duivelsgesehenk deerlijk vergist, want het zoo schitterende tooisel was nog geen 20 gulden waard.
BERLIJN, 4 Oct. Luidens berigten uit Baden-Baden, zullen de koning en de koningin den 13den dezer van daar vertrekken, om zich over Karlsruhe, Mannheim, Worms en Mainz naar Keulen to begeven, tot bijwoning der inwijding van den dom aldaar. — De heeren Behrend te Dantzig en Hildenhagen te Halle, hebben da candidatuur voor het huis der afgevaardigden van de hand gewezen. Daarentegen heeft prof. Temme te Zurich bekend gemankt, dat hij een mandaat zou aannemen, terwijl hij nog het Pruissische burgerregt berit en er tegen zijne verkiezing geen wettelijke hinderpaal bestaat. — De magistraat alhier heeft eene uitnoodiging gerigt aan alle onder de jurisdictie dezer hoofdstad woonachtiga veteranen, die den veldslag hebben medegemaakt, om zich aan te melden tot deelneming aan de nationale feestviering aldaar, op 18 en 19 dezer. Aan 400 veteranen zal vrijen ovartogt worlen verleend.
— Van officieuse zijde wordt het berigt gelogenstraft, dat er den 27sten Sept. te Kalisch eene conferentie tusschen Pruissische en Russische hoofdofficieren zou hebben plaats gehad tot bespreking der tegen de insurgenten te nemen maatregelen.
— Aan do verschillende regeringen van het tolverbond is thans de uitnoodiging gezonden tot bijwoning der tolconferentie, welke den 3den Nov. alhier zal worden geopend en als eene laatste poging van Pruisscn wordt beschouwd, om het tolverbond te hernieuwen .
— Gisteren heeft te Breslau de installatie van den nieuwbencemden opperburgemeester, de heer Hobrecht, plaats gahad. De opperpresident der provincie hield bij deze gelegenheid eene aanspraak, waarin hij verklaarde, dat hij en vele burgers van Breslau pijnlijk waren aangedaan door de noodzakelijkheid, om van den vorigen opperburgemeester, den heer Edwanger, te moeten scheidan; toen echter de teerling geworpen was, had spreker in twijfel ge-taan, of I ij, als chef der provincie, zelf de installatie van den niauwen burgemeester zou bijwonen of dit aan een commissaris opdrager; hij was echter gekomen, om den nieuwbenoemde een bawijs van vertrouwen te geven, en ried hem aan, niet met den stroom mede te drijven. De heer Hobrecht gaf 'n zijn antwoord te kennen, dat hij den koning onkreukbare trouw beloofde, maar ook een mannelijk vasthouden en handhaven der constitutie.
— De te Posen verschijnende Dziennik Poznanski heeft ceno tweede waarschuwing ontvangen, even als de Schlesische Zeitung, die te Breslau wordt uitgegeven.
FRANKFORT, 3 Oct. In Keur-Hessen is aan de politie een ministerieel besluit kenbaar gemaakt, houdende, dat de zwart-roodgoudan kleuren thans haar revolutionair karakter hebben verloren en derhalve niet meer moeten verboden worden.
—De landdag van het koningrijk Saksen is tegen 3 Nov. bijeen geroepen.
---

