
§•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan . «e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Dingsdag 6 October.
trance spreekt op de volgende wijze de geruchten van sommige dagbladen en vooral van la Presse tegen, als zouden de drie Westersche mogendheden het eens zijn omtrent de vernietiging der tractaten van 1815: „In de best ingelichte politieke kringen heeft men niet zonder verwondering gelezen de mededeelingen van sommige buitenlandsche en Eransche dagbladen over onderhandelingen, ten gevolge van het antwoord van Rusland. Dat er gesprekken tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den ambassadeur, zoowel te Parijs als te Londen en te Weenen, hebben plaats gehad over den indruk, door de dépêche van prins Gortschakoff en ook door de redevoering van graaf Russell veroorzaakt, is te natuurlijk, dan dat men het zou moeten mededeelen of zou kunnen ontkennen, Maar tusschen dat en diplomatieke mededeelingen, welke moeten leiden tot formele besluiten en handelingen, is een groote afstand, welke tot heden toe niet is overschreden. De zoo tot in kleinigheden overgaande mededeelingen vau sommige dagbladen mag men dan ook als een bloot verdichtsel beschouwen. Wanneer sommige dagbladen spreken van circulaires aan de agenten in het buitenland; wanneer andere verzekeren, dat Oostenrijk het met Frankrijk eens is om de vernietiging der Weener tractaten af te kondigen en daardoor het beginsel van souvereiniteit in Galicië en Venetië te vernietigen, dan nemen zij slechts hunne wenschen en herscheuschimmen voor werkelijkheid aan. _ j-Wat betreft het gerucht, waarbij aan Oostenrijk en Frankrijk het denkbeeld wordt toegeschreven van eene vernietiging der documenten van het Weener congres, is het niet moeijelijk daarin een nieuws van Russischen oorsprong te zien en derhalve een zeer Verdacht berigt. Het Betcrsburgsche kabinet zou wel eens kunnen trachten om de mogendheden in tweedragt te brengen over de uitlegging der tractaten van 1815". Le Pays is het met la France volkomen eens, dat de berigten aanbande onderhandelingen onjuist zijn,en voegt er zelfs bij gemagtigd te *>jn te verklaren, dat er geene onderhandelingen tusschen Parijs, Lon«en en WeeneD, na het laatste antwoord van Rusland, zijn aangegaan. De Opinion Nationale echter herhaalt, dat het zeker is dat er onderandelingeu tusschen Parijs en Londen worden gevoerd, welke tot È.fondslag hebben de vernietiging der tractaten van 1815 in die bepalngen, welke regten van Rusland op Polen hebben doen ontstaan. In het Oostenrijksche huis der afgevaardigden is gisteren voorrug gedaan vau eene keizerlijke boodschap, waarbij het huis K voor ditmaal, bij uitzondering en als engere, rijksraad, wordt verklaard, om het budget voor 1864, voor de gee e monarchie in behandeling te nemen. D(t is intusschen veel mder dan onderscheidene berigten uit Weenen sedert eenige agen deden verwachten, volgens welke namelijk de rijksraad, nu ven 3 bestaat' dat ook Zevenbergen zich daarin zal laten tegenwoordigen, definitief tot oreeden rijksraad, dat wil zeggen, tot gemeene vertegenwoordiging van geheel de Oostenrijksche monarcnie, zou worden verklaard. Inmiddels heeft het huis besloten, de opkomst der Zevenbergsche afgevaardigden af te wachten, alvorens tot de behandeling van het budget over te gaan. Vermoedelijk zal wel rietzelfde worden besloten aangaande het nader ingediende regeringsvoorstel tot hervorming van het belastingwezen en tot dekking der uitengewono uitgaven door buitengewone belastingen. Dit voorstel geeft veel waarschijnlijkheid aan het door de Neue Frankf. Ztg. uit êoedo bron medegedeelde berigt, dat de veelbesproken ni-uwe oostenrijksche leecing althans in dit jaar wel niet zal worden uitgegeven . Bij kahinetsorder van den koniDg van Prnissen is bevolen, dat '* officieren en manschappen van het staande leger en de marine |M_ van dienstwege genoodzaakt mogen worden, om aan de ver'ezmgen deel te nemen. Dj aanleiding tot deze order laat zich hjeedelijk besenen: het leger mogt eens tegen de regeringscanditen stemmen, en zon dan minder gemakkelijk daarvoor te bestrafzijn, dan de ongelukkige rijks-ambtenaren, die volgens de be«Me ministeriele circulaire slechts stern-automaten van het ¦msterie Bisjnarck mogen zijn. Om alle ongelegenheden te voormen, is het dus maar beter, dat het leger zoo veel mogelijk van eene X v afSehouden- Keeds is or dan ook sprake van wordt ultgesl t W 6t' WaarbiJ bet aitdrt>kkelijk van de verkiezingen herhaaldTk k'k TW de Elba aaa de Köln- Ztg- bevestigt' wat wiJ behoeft t " 8n aangetoond, namelijk, dat men niet zoo bezorgd noe 1 wezen voor de gevolgen der nog slechts besloten, doch meest*"!8 DUt uït&*evoerde bondsexecutie ia Holstein. Verreweg de van T-T i °DerS Va° deDeensch:Duitsche hertogdommen, en ook zelfs hare iT g' Welke handelBtad 'bij deze aangelegenheid zoo zeer re belangen betrokken ziet, houden zich verzekerd, dat het niet 1 eene uitvoering der bondsexecutie zal komen, maar dat, zoo a niet vroeger, dan toch in elk geval eenige dagen vóo'r het o nnenrukken der bondstroepen, nog eene schikking, eene nieuwe regeling", zal tot stand komen. Wij hebben er oveigens bij herhaling op gewezen, hoe veel tijd er nog zelfs vóór vat binnenrukken moet verloopeu, en men weet bij ondervinding, welken invloed ruimte van tijd op de besluiten van den Daitschen oond kan ui. oefenen. Eene dépêche uit Corfu meldt, dat het parlement aldaar zich gis™renjvoor de vereeniging met Griekenland heeft verklaard.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
In ei i'¦ T , DlnSsdag of Woensdag keert de keizer terug. „ohtZ miUlsIte"aad' dle dadelijk na zijne terugkomst zal worden gehouden, zal de quaestie omtrent het zenden eener circulaire door den heer Drouyn de Lhuys worden beslist. — Er loopt een gerucht, dat da Presse eene waarschuwing zal ontvangen, wegens eeD artikel, waarin wordt verklaard, dat het verlies van Ruslands regten op Polen een door de mogendheden onherroepelijk aangenomen feit is, en dat Frankrijk en Oostenrijk het eens zijn om do geheele vernietiging der tractaten van 1815 uit te vaardigen, terwijl Engeland eenige artikelen wenscht te behouden.
— De Opinion Nationale, het orgaan van prins Napoleon en een blad dat thans zeer goed kan ingelicht zijn, blijft volharden bij de bewering, dat tusschen Parijs en Londen onderhandelingen worden gevoerd over de vernietiging der tractaten van 1815.
— De Charivari bevat eene caricatuur, die eenigzins oorlogzuchtig is. God Mars staat met een kanon, in plaats van met ten parapluie onder een afdak te schuilen; hij steekt de hand uit en zegt: ,Nu de notas-regen bedaard is, zou ik misschien'van hier onder uit kunnen te voorschijn treden".
— Het is thans zeker, dat de reis van prins Napoleon naar Londen volstrekt niet met de politiek in verband stond. Da prins zal thans de verschillende landbouwkundige verbeteringen, die hij op zijne reis heeft gezien, op zijn landgoed van Trangin toepassen. — Morgen wordt de heer Fould van Farbez terugverwacht. De heer Nigra zal insgelijks binnen weinige dagen zijn teruggekeerd.
— Er bestond plan om een diner aan maarschalk Forey aan te bieden, zoodra hij alhier zal zijn teruggekeerd. Dit plan ondervindt echter grooten tegenstand, hetgeen is te wijten aan de geringe sympathie, die men steeds voor de Mexicaansche expeditie heeft gekoesterd.
— Heden is de ballon le Géant opgestegen. Deze reuzenballon is 60 el hoog en bestaan uit twee ballons. De heer Nadar heeft een reglement vervaardigd, waaraan zijne medereizigers zich moeten onderwerpen. Daarin komt onder anderen voor, dat hij, als kapitein van den ballon, alle verantwoordelijkheid voor het leven der reizigers op zich neemt en dus ook alleon in alle zaken zal hebben te beslissen. ledere medereiziger is hem hulp verschuldigd. Wanneer de kapitein wil, dan kan hij het oordeel der overige reizigers inroepen, doch zijne stem beslist zelfs tegen de algemeene stemmen der overigen.
De levensmiddelen en dranken, welke de reizigers aan boord brengen, worden in handen gesteld van den kapitein; deze is belast met de uitdeeling daarvan.
De duur van de reis is onbepaald en hangt van den kapitein af.
Spelen gedurende de reis is verboden,
Dertien reizigers doen de reis mede. Te 2 nur stond eene menigte van ruim 500,000 menschen op het Champ de Mars; de baleons, de daken, de hoornen waren met nieuwsgierigen gevuld. Statig ging de ballon op; toen de reizigers op zekere hoogte waren gekomen, schoven zij de ramen van het huis (het gewone schuitje of de mand is bij dezen ballon door een huis met vertrekken, keuken en zelfs eene drukkerij vervangen) open en wierpen bouquetten omlaag.
— Graaf Dubois do Saligny blijft op zijn post in Mexico. De heer de Montholon, die tot ziju opvolger was gekozen, wordt gihouden voor iemand, die geen warme vriend van den nieuwen staat van zaken in Mexico is. Ook is misschien zijn huwelijk met eene bloedverwant van president Lincoln niet zonder invloed geweest.
— De dochter van Victor Hugo is met een Engelsch officier in het huwelijk getreden.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Derde vervolg.) sa*??*-, Z'jn niterl'Jke te oordelen, kon da jongman niet met de Ct • m verband gebragt worden; het kon geen kameiaad Hit hi Zl^D' Want de smokkelaa« aan de grenzen bestonden slechts de h laa&Bta en gemeenste gepeupel, dat daar te vinden was; der™ i-Slen, onder hen warea n°g een Paar geruïneerde boeren of "rgeiijfc dubbelzinnig volk. ziin^lair "f' uiterlÖke Tan den vermoorde scheen inderdaad ook met j ne meeding niet overeen te komen. Deze bestond namelijk in een zeer 6 uieenen, groven, grijzen, langen rok van die soort, als de Litthausche eren.en wel op Pruissisch gebied, ze plegen te dragen. Onder dien rok snert 2ag men 6ea Te3t Tan zwart sat«n on van d° modernste besi T6n onder het Ve3t ee° Zeer fiJ° linneu hemd. zoo als da de h ¦L"thauscbe boer er wel nooit een gedragen zal hebben. Ook Broek was van eene moderne snede en van fijn zwart laken de aristokratisch kleine voeten staken in elegante laarsjes. -"lijkbaar was ds moord op dubbele wijze volvoord. Eerst had 9 Moordenaar zijn . slagtoffer willen worgen, hetgeen da sporen van, een vast om den hals geslagen strik duidelijk aantoonden, elke strik echter niet meer gevonden werd. Vervolgens was dé schedel op verschillende plaatsen stuk geslagen, hetgeen mot een °j?mP werktuig, een stuk hout of iets dergelijks, moest gedaan jn. de dood door deze of door gene mishandeling was te eeg gebragt, kon eerst door eene lijkschouwing uitgemaakt
Overigens bleek dat de moord niet was gepleegd op de plaats, waar het lijk gevonden werd, en zelfs dat hij volstrekt niet op «usslSch grondgeb.ed was gepleegd. De Russische autoriteiten oadden dn echter tot nog toe slechts kunnen veronderstellen. Als <*er aannemen konden zij het niet, naardien zij alleen de Russi°eüe grenzen niet mogten overschrijden. iban», onder mijne leiding, kon dit geschieden, en leidde dit tot de volgende opmerkingen. Op den grenswal was aan het gebogen kreupelhout te bespeuren, dat iemand dwars daardoor heen moest zijn geloopen, hetgeen door een voetspoor, dat men ontdekte, werd bevestigd. Dit spoor liep in regte lijn over den wal op Pruissisch gebied en leidde na ongeveer honderd stappen naar de plaats van den moord. Do grond was daar op Pruissisch, even als op Russisch gebied, moerassig, vochtig, hier en daar met groepen elzenboomen begroeid. Op enkele plekken werd de grond eensklaps zanderig, en stonden daar half opgeschoten pijn- en elzenboomen. Op een dezer plekken was da moord gepleegd.
Ia den omtrek van eenige voeten was het zand door bloed roodgeverwd, en als ware het door bloed gedrenkt. Aan takken en bladeren der naastbijgelegen elzenboomen kleefden droppels bloed; zij waren blijkbaar bij het gewelddadig verbrijzelen van de hersenpan rondom en omhoog gespoten. Dat was ook bijna al wat er te zien was.
Voorts was uit onderscheidene bijzonderheden duidelijk op te maken, dat er geene worsteling tusschen don moordenaar en den vermoorde had plaats gehad, maar dat hij hem onverhoeds had aangevallen, waarschijnlijk door hem een strik om den hals te werpen, waarmede hij hem nedergerukt on geworgd had, terwijl hij vervolgens, om nog zekerder van den dood zijns slagtoffars te zijn, hem met een stomp werktuig de hersenpan had verbrijzeld.
Nog bleek duidelijk, dat de moordenaar zijn slagtoffer over de grenzen gedragen en niet achter zich voortgesleept had, naardien in dit geval de sporen daarvan in den zandigen en moerassigen grond moesten zijn achtergebleven. Hieruit was intusschen nog een gevolg te trekken. Had namelijk slechts één raensch de misdaad gepleegd, dan moest het iemand van eene buitengewone ligchaamskracht zijn. Verder was er omtrent den misdadiger niets te ontdekken, en evenmin omtrent den persoon van den vermoorde. Er was hoegenaamd geen werktuig te vinden, noch een stuk kleeding, noch eenig ander vreemd voorwerp.
Even als de misdadiger hoed en das, welke aan het lijk ontbraken, had doen verdwijnen, evenzoo had bij blijkbaar met de meeste voorzigtigheid alles uit den weg geruimd, wat maar eenigzins tot zijne ontdekking had kunnen leiden. Hetzelfde was aan de kleeding van den vermoorde waar te nemen De zakken waren geheel leeg; geen doek, geen stukja papier was er in te vinden. Uit het hemd was het stuk, waarop de naamcijfers moesten gestaan hebben, uitgescheurd, hetgeen wel niet bij toeval kon geschied zijn. De Russen lieten de verdere instruciie aan mij over. Eerst den volgendan dag zou de uitlevering van het lijk plaats hebben, en naardien ik, tenminste voorshands, in Rusland niets meer te doen had, keerde ik over de grenzen terug, doch wilde niettemin in de nabijheid blijven; eerstens om niet voor het in ontvangst nemen van het lijk zeven mijlen heen en weer te moeten doen, want zoo ver Wa» miJn ambtelijke zetel van daar gelegen, en ten andere, omdat^ ik alieen ;n ,ja nabijheid van de grenzen en van de plaats der misdaad op eenige ophelderingen dienaangaande kon rekenen. Ik reed met mijn galeide naar het eerste het beste boerendórp op Pruissisch gebied. Aan mijne medgezellen drukte ik herhaaldelijk op het hart, omtrent den moord het diepste stilzwjjgen te bewaren en zich te houden alsof zij er niets van wisten, ook dan zelfs wanneer andere lieden voorgaven, er iets van te weten. "Ü bereikten, omstreeks eene halve mijl van do grenzen, een ellendig boerendorp met eene niet minder ellendige herberg. De avond begon aan te breken, en ik zag in de schrikkelijke Litthauscho herberg een schrikkelijken avond met tabakswalm zuur bier, oude haringen en uitgedroogd brood te gemoet. Eensklaps hield een rijtuig met twee prachtige paarden voor de herberg stil. Het rijtuig was mij welbekend. Een groot, welgevoed heer trad de herberg binnen. Alles aan hom gaf blijk van goed eten, goed drinken en goede luim. Zoo kunnen er slechts goed gevoede ambtenaren uitzien, on het was dan ook een belastingsraad, de belastingsraad Klemann, met mij in dezelfde stad wonende en mijn goede vriend. Ik schrikte schier, toen ik hem hier zag. - Vriend, gij hier in deze herberg? Welk ongeluk heeft n herwaarts gedreven?
— Welk ongeluk? antwoordde hij. Ik rijd naar een bruilofts partijtje.
Hij was daarbij ernstig gebleven, ondanks dit antwoord en het luimige daarvan.
— Maar gij? hoe komt gij hier? vervolgde hij op verbaasden toon. — Ik kom van een moord.
—• Hm, van moord tot roof, van roof tot diefstal, van diefstal weder tot moord, dat zijn immers uwe beroepsbezigheden. — Voor ditmaal zou ik u echter aan mijne beroepsbezigheden willen laten medewerken.
— Om 's hemels wil, wat hebben belastingen op geslagt en gemaal met moord en doodslag te maken?
— O, tusschen beiden ook al. Intusschen hebt gij immers ook met smokkelaars te doen.
— Ja, maar slechts met eenige arme duivels, die voor vronw en kind van den overkant een paar lood zout halen, dat onze regering zoo goedkoop aan de Russen verkoopt, dat onze onderdanen het nog voor den halven prijs, dien het hier kost van de Russen kunnen terugkoopen. Destijds kon zelfs een belastingsraad in Pruissen nog rond voor de vuist spreken.
— Eu, hernam ik, die arme duivels slaan elkander niet dood, gelooft gij ? - Ja, zoo iets geloof ik Maar gij komt derhalve van een wederzijdsch doodslaan van smokkelaars? Ik verhaalde hem den gepleegden moord en hetgeen ik dienaangaande ontdekt of, beter gezegd, niet ontdekt had. Misschien kon hij mij op andere, verdere sporen brengen. Hij had wel is waar van ambtswege niets met het smokkelen uit Pruissen naar Rusland te maken, want alleen het armzalig overbrengen van zout uit Eusla°d naar Pruissen ging hem aan, maar ook dit had hem het smokkelen en het smokkelaarsleven aan de grenzen van nabil leeren kennen.
(Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 3 Oct. De heer Lindsay, lid van het parlement en scheepsreedor, heeft zich te Shepperton, graafschap Middlesex, over de Ainerik»aneohe quaestie nitgelaten. Hij beweerde, dat üe Engelsche regering niet in den geest der openbare meening van Engeland handelde en dat hare voorgewende neutraliteit eene partijneming voor het Noorden van Amerika is. Zeer opmerkenswaardig was zijne bewering, dat de door de heeren Laird gebouwde gepantserde schepen slechts bestemd waren om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken. Het staat iederen koopman vrij op eigen risico de blokkade te verbreken — zeide hij — en waartoe zou men zich daartoe niet mogen uitrusten?
— De, in de plaats van sir James Hudson, tot Engelsch gezant te Turijn benoemde heer Henry G. Elliot is gisteren met zijne familie naar zijn post vertrokken.
— Men verzekert, dat de directeur van Covent-Garden met Meyerbeer in onderhandeling is om de opvoering van diens opera l'Africaine het eerst te Londen te doen plaats hebben. Men gelooft, dat deze onderhandeling tot een goed resultaat zal leiden.
— De Italiaansche regering heeft met den heer W. T. Henley alhier een contract gesloten tot levering en het leggen vaneen 62 mij len langen telegraphischen kabel tusschen Otranto en Avlons, in Rumelië. Daardoor wordt het verkeer daargesteld tusschen Italië en Constantinopel en van daar met Perzië en Indië.
— Volgens de jongste tijdingen met de W. I. mail aangebragt wint het gerucht van een ophanden zijnden oorlog tusschen Nieuw- Grenada en Eouador veld. Generaal Mosqnera namelijk wil als president van laatstgenoemde republiek het ouda Columbia weder herstellen en tot dit einde Ecuador bij di republiek inlijven.
— Uit China wordt gemeld, dat de Fransche kolonel Burgevine tot de taipings is overgeloopen. Hij heeft aan de keizerlijken eena stoomboot ontnomen en heeft een aantal Europesche soldaten met zich doen deserteren. *Zulk eene handelwijze —zegt een correspondent van Daily News — had men niet verwacht van kolonel Burgevine, die bij zijne landslieden, krijgsmakkers en de Engelsche kooplieden zeer gezien was".
,En dat waarom niet? — vraagt Daily-News. — Waarom zou men van soldaten niet iets onedels kunnen verwachten? Hebben de Engelsche en Fransche vrijwilligers in China er zich ooit om bekommerd of zij voor regt of onregt strijden ? Kan men bij de Europeanen in China, dia niets verstaan van de zaak der keizerlijken of van die der taipings, van partijkieziDg uit sympathie spreken? Schandelijk is het slechis, dat lord Palmerstons regering door het verlof, gegeven aan kapitein Sherard Osborne, om voorden keizer van China manschappen aan te werven, aan die zaak de nationale wijding heeft gegeven, waardoor Engeland voor de smerige vruchten van die handeling verantwoordelijk wordt. Het eerste resultaat van dit vuilaardige handelen is, dat in China Europeanen tegen Europeanen zullen vechten on misschien ook Engelschen tegen Engelschen".
---

Poolsche Opstand.
_ J-n do aan Lralicie grenzende Poolsche wojwoodsehappen maakt zich sedert eenigen tijd onder de bevolking een levendig verlangen kenbaar, om de leiding van den opstand weder aan don ex-dictator Langiewicz op te dragen, terwijl men besloten heeft, weder groote legercorpsen op den been te brengen, en het schijnt te zijn overeengekomen, om de organisatie dier corpsen aan Mieroslawski toa to vertrouwen, en wel wegens zijne veelvuldige relaiiën met de bewegingspartij in het buitenland. Keizer Napoleon moet als voorwaarde voor de erkenning der Polen als oorlogvoerende partij verlangd hebben, dat zij eene vaste positie in Polen zouden hebban, onder aanvoering van een persoon, die in staat is, vertrouwen op een goed resultaat in te boezemen. Als zoodanig nu wordt Langiewicz beschouwd, doch deze is nog altijd in de Oosteniijksche vesting Josephstad geïnterneerd, en tot dus ver schijnt er weinig kans te bestaan, dat hij zich daaruit zal kunnen verwijderen — Een schrijven uit Warschau aan da Breslauer Ztg. logenstraft ten stelligste de bewering, dat aldaar in onderaaidsche gangen voorraden buskruid enz. zouden gevonden zijn. Zelfs in de officiële Russische rapporten wordt van zoodanige ontdekking geene melding gemaakt. Alleen in de kerk van het H. Kruis is iets gevonden, namelijk een bedrag van 20,000 zilveren roebels, aan de geestelijken van het klooster toebehoorende, welk bedrag door de Russische autoriteiten voorloopig werd verzegeld. — De r.fficiöle Dziennik van Warschau bevat vijf keizerlijke decreten, houdende ontslag van den heer Krusenstein als lid van den Poolschen staatsraad, alsmede van den heer Krzywicki, als directeur van het departement van eeredienst en onderwijs, in wiens plaats de heer Michael Grabowski is benoemd. Voorts is de president der credietvereemging „op bevel" van zijne functiën ontheven, welke aan den heer Trzetrzewinski zijn opgedragen. — De Poolsche nationale regering heeft een dank adres aan den paus gerigt wegens de door hem uitgeschreven gebeden voor Polen.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Oct. De regering is voornemens, zoodra de Zevenbergsche landdag afgevaardigden voor den rijksraad zal hebben gekozen, eenige voorname personen uit dat kroonland tot leden van het heeranhu's >te benoemen, en wel ten deele erfelijk, ten deele voor hun leven. Voorts heeft de regering besloten, den Zevenbergschen landdag spoedig te sluiten, onverschillig of bedoelde verkiezingen er al dan niet zullen zijn gedaan. — Sedert eenigen tijd worden door de Turksche regering groote krijgstoerustingen in het werk gesteld, en men maakt daaruit op, dat in de Slavisch-Turksche provinciën weder ernstige gebeurtenissen ophanden zijn. Inzonderheid moet dit Servië gelden, waar de algemeene stemming der bevolking weder zeer ontevreden is, niet zoo zeer echter tegen de Porte, als wel tegen vorst Michaël. Deze legt zeer weinig geestkracht in zijne wijze van regeren aan den dag, waarbij nog komt, dat hij nog altijd kinderloos is. Er is dan ook veel sprake van den wensch, om hem door een ander Servisch, groote, die de volkswenschenin beide opzigten kan bevredigen, op den' troon te doen vervangen.
BERLIJN, 5 Oct. Lnidens officieuse mededeelingen, is er een koninklijke kabinetsorder uitgevaardigd, houdende, dat de officieren en manschappen van het staande lager en de marine niet meer op grond hunner dienstpligten mogen genoopt worden, hun kiesregt uit te oefenen, en zou aan den landdag eens nieuwe kieswet worden ingediend, waarbij' het staande leger en de marine geheel van de verkiezingen worden uitgesloten.
— Het berigt van den Publicist, dat de regering de drukpersverordening nog vóór het bijeenkomen van den landdag zou intrekken, wordt in conservatieve kringen tegengesproken. Integendeel verzekert men daar, dat bedoelde verordening het eerst ter bekrachtiging aan het heerenhuis zal worden ingediend, hetwelk natuurlijk met deze bekrachtiging niet lang op zich laten wachten.
— De magistraat en de gemeenteraad alhier hebben besloten, voortaan in het schriftelijke verkeer alle titels en overbodige praedicaten af te schaffen en aan de stedelijke beambten en commissiën te verzoeken hetzelfde te doen.
— Het bestuur van het nationale fonds (strekkende tot ondersteuning van door de regering vervolgde ambtenaren) heeft weder eene opgave openbaar gemaakt, waaruit o. a. blijkt, dat sedert 24 Sept. aan ondersteuningen, welke ten deele. slechts als voorschotten strekken, is uitgegeven een bedrag van th. 8362; er was in die zelfde tijdruimte ingekomen th.2788; terwijl thans in kas is een bedrag vau th. 85,426.
— Aan den Deenschen rijksraad zijn onderscheidane financiële ontwerpen ingediend. Onder anderen wordt daarbij voorgesteld, om de apanage der erfprinses Caroline op 42,000 d. en die van prins Christiaan op 70,000 d. te verhoogen. Tot dekking van de kosten der reis van koning George naar Griekenland wordt 50,000 d. gevraagd, waarvan 39,345 d. door Denemarken en Sleeswijk te betalen. Eene gelijke som ond^r dezelfde repartitie, wordt voorts gevraagd, om prins Christiaan schadeloos te stellen voor zijne reiskosten bij gelegenheid der echtvereeniging van zijne dochter prinses Alexandra, met den prins van Wallis.
FRANKFORT, 4 Oct. De verklaring der Badensehe regering, m de jongste zitting der bondsvergadering afgelegd tegen de voor stellen der commissiën betreffende de bonds-executie in Holstein, is thans in haar geheel openbaar gemaakt. De Badensehe re-erin» verklaart zich tegen bedoelda excecutie, op grond dat zij daarvan geen goed resultaat voor de Deensch-Duitsche hertogdommen te gemoet ziet; daarentegen is zij van meening, dat de Duitsche bond, bij de voortdurende weigering van Denemarken, om diens aangegane verpbgtingen na te komen, zich ontheven moet verklaren van alle verbmdtenissen bij de overeenkomsten van 1851 en 1852 op zich genomen, voornamelijk wat de Deensche erfopvolgingsregten in Holstein en Sleeswijk betreft". Evenwel verklaart zij zich bereid om mede te werken tot de maatregelen, waartoe door de meerderheid mogt besloten worden.
_ De Frankforter Hypotheekbank heeft thans voor de eerste maal haar staat bekend gemaakt, volgens welken zij 1,295,850 fl aan hypotheken b komen en van de 4pCt. pandbrieven bereids 846,400 fl. in omloop gebragt had.
— Het halve eeuwfeest van den slag van Leipzig zal ook in Hannover met bijzondere plegtigheid gevierd worden. Op uitdrukkelijk bevel des konings heeft het consistorie eene algemeene feestviering m alle volksscholen uitgeschreven en de onderwijzers uitgenoodigd, zich thans reeds door htt opstellen van voordragten en verhalen daarop voor te bereiden. Voorst heeft de koning de toetieding der generalen bij het feestcomité voor de hoofdstad goedgekeurd, alwaar, onder meerdere plegtigheden, eene gezamenlijke godsdienstoefening voor burgers en soldaten op het Waterloo-plein zal plaats hebben. Niet alleen wordt daarbij de tot dus ver verboden Duitsche driekleur weder toegelaten, maar zelfs heeft de door en door Weliichgeande magistraat aan den gemeenteraad een crediet gevraagd voor de vervaardiging van Duitsche vaandels. — Bij de burgerschap van Hamburg is de tweede lezing begonnen van het wetsontwerp betreffende het aequivalent voor de met het aanstaande nieuwe jaar af te schaffen accijnsen en tolien. Dit ontwerp ontmoet weder hevige oppositie, zoodat het resultaat der discussien waarschijnlijk zal bestaan in de benoeming eener gomengde commissie uitsenaat en burgerschap, om de zaak nogmaals te bespreken en andere voorstellen in te dienea.
---

Zwitserland.
BERN, 3 Oct. Het is thans zeker, dat de heer Stampfli, tot dus ver lid van den bondsraad, zich aan het hoofd der nieuw op te rigten Zwitsersehe bank zal stellen. Hij zelf heeft dit zijn besluit heden in de bladen openbaar gemaakt, en motiveert het door overwegingen betreffende zijne talrijke familie. Na twintigjarige dienst als publicist en beambte in zijne financiële gesteldheid om zoo te zeggen tot nul gereduceerd, verklaart hij thans op een keerpunt te zijn gekomen, waar hij, met het oog op zijne pligten als huisvader, zich moet afvragen, of hij' nog langer openbaar ambtenaar kan en moet blijven, terwijl hij verder uitweidt over zijn besluit, om uit den bondsraad te treden. Overigens komt bij in de Berner Zeitung krachtig op tegen de bewering, dat hij zich door Fransch geld had laten omkoopen en dat de Zwitsersehe bank slechts eene filiaal van den heer de, Moroy zon zijn. Integendeel verzekert hij, dat zij onder een zuiver nationaal beheer zal staan en slechts moet strekken, om aan da Fransche geldelijke operatiën in Westelijk Zwitserland een einde te maken.
---

België.
BRUSSEL, 5 Oct. De koning vaD Griekenland is heden ochtend van hier vertrokken, on begeeft zich naar Engeland. —• Gisteren is op het paleis alhier ministerraad gehouden, onder voorzittirg des konings.
---

Spanje.
MADRID, 1 Oct. De geestelijkheid doet alles om van haar ijver voor de regering blijken te geven en de ministeriële candidaten te ondersteunen. Zoo doorrijdt de pastoor van Baeza (Grenada) alle districten en dreigt de leeken met alle mogelijke helsche en aardsche straffen, indien zij een voor het ministerie vijandigen candidaat kiezen.
— Het officiële blad heeft de wet medegedeeld over de adminisiratie der provinciën. Die wet moest sedert lang zijn uitgevaardigd, doch zij bevat eenige strafbepalingen voor de gouverneurs, welke zich schuldig maken aan misbruik van gezag en onwettigo handelingen bij de verkiezingen. Het ministerie heeft zich dus eerst willen verzekeren van het welslagen harer candidaten, op welke wijze dan ook, en eerst thans wordt de wet van kracht, doch zondor terugwerkende kracht.
— In der tijd is melding gemaakt van een proces, dat te Barcelona werd gevoerd tegen zekeren Claudio Fontanellas, die beschuldigd wordt zich valschelijk te hebben uitgegeven als wettigen zoon vau den in 1862 te Barcelona overleden markies de Casa Fontanellas In 1845 was Claudio door bandieten opgeligt; vruchteloos had hij zijne familie geschreven om bet door de bandieten gevorderde losgeld. Eindelijk gelukte het hem te ontvlugt?n, doch daar hij vermoedde, dat zijne familie zelve hem had laten opligteu, weigerde hij naar het ouderlijke huis terug tekeeren. Hij scheepte zich naar Zuid-Amerika in eu bleef daar ongeveer 15 jaar. In 1861 keerde hij naar Barcelona terug; zijn broeder, zijne vroegere vrienden, de oudste bedienden van zijn vader, zijne min, allen erkenden hem ; zijn schoonbroeder echter, markies van Villamediana, die te Madrid woont verklaarde hem voor een opligter. In Spanje vindt men gemakkelijk een toegevenden regter en vooral een escribano (griffier), die in Spanje bijna alleen over het lot van een burger beslist. Die escribano was gehuwd met eene nicht van markies van Villamediana. Men begon Fontanellas te arresteren en in een vochtigen kerker op te sluiten. Verscheidene getuigen uit de heffe des volks verklaarden Fontanellas voor een bedrieger en het koninklijke hof veroordeelde hem tot 9 jaar dwangarbeid. De heer Caso, een beroemd Madridsch advocaat, heeft zich echter 'de zaak aangetrokken. Hij heeft haar aan het onderzoek van den raad van state opgedragen en doet alles om den ongelukkige, die reeds 28 maanden in een ongezond kerkerhol op de beslissing zijner zaak wacht, in zijne regten te herstellen.
De mankies de Casa Fontënellas heeft een aanzienlijk vermogen nagelaten, dat verdeeld is tusschen markies Villamediana en den tegenwoordigen markies de Fontenellas, een zeer zwak en ziekelijk mensch. Het opkomen van een nieuwen zwager is dus roor markies Villamediana zeer nadoelig.
— De gemeenteraad van Saragossa had besloten om de belasting op de eerste levensbehoeften te verviervoudigen. Dit bragt groote ontevredenheid te weeg en er bestond zelfs angst voor een oproer. Het ministerie is zoo voorzigtig geweest dit besluit te vernietigen en alle ontevredenheid is thans verdwenen.
— Generaal Rivero is te St. Domingo door generaal Varga? vervangen. Het onderhoud der Hoepen in dia Spaansche kolonie kost jaarlijks 52 millioen realen en de geheele opbrengst van dat eiland is naanwelijks 40 millioen realen. Het te kort zal voortaan door do pchatkist van Havanna worden gedragen. — Volgens de berigten uit de provinciën gehoorzamen deprogressister. aan da bevelen van het centrale comité en onthouden zij zich aan de verkiezingen. — De minist r van marine heeft bevel gegeven, dat het Stille Zuidzee escader dadelijk daarheen zal terugkeeren.
---

