Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 7 October.
De toestand ten opzigte van Polen schijnt thans aan te duiden, dat de rollen der drie mogendheden geheel veranderd zijn; niet Frankrijk, maar Engelar.d en Oostenrijk zullen thans voorstellen aan Rusland moeten doen. Frankrijk schijnt het initiatief van die mogendheden te zullen afwachten. Uit vroegere verklaringen is echter gebleken, dat Engeland en Oostenrijk nimmer buiten de grenzen der diplomatieke onderhandelingen zullen treden. Thans eerst ziet men in, dat men ten aanzien der invoering van de monarchie in Mexico nog niet veel is gevorderd. Immers na de l Verklaring van aartshertog Ferdinand Max, dat hij de kroon slechts ; onder voorbehoud der toestemming van het Mexicaansche volk zal aannemen, vraagt men, op welke wijze de algemeene verkiezing uitvoerbaar is, terwijl een gedeelte der bevolking nog altijd aan den Franseben inval weerstand biedt. Hierby doet zich de tweedo vraag op, of Frankrijk zoo onbaatzuchtig zal zijn, om eerst de verovering van het geheele rijk ten einde te brengen, eeniglijk om het alsdan gepacificeerde Mexico aan een Oostenrijkschen prins te kunnen overgeven. Geen wonder dan ook, dat men in Oostenrijk, waar men, blijkens vele in den jongsten tijd ingekomen berigten, niet anders verwachtte, oan dat de aartshertog gaafweg de aangeboden nieuwe kroon zou aanvaarden, diens antwoord met blijde verrassing heeft vernomen. Wij verwijzen dienaangaande naar het onder »Duitsehland" medegedeelde.
Omtrent de gevolgen, welke uit het ontwijkende antwoord des aartshortogs kunnen voortvloeijen, wordt uit Weenen aan de Kiiln. Ztg. geschreven: „l-a. hoe zachten vorm dit antwoord °ok zij gehuld, zoo zal nogtans het feitelijke daarvan in elk geval fiet weinig bijdragen tot eene verkoeling der betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk, die buitendien reeds door de Poolsche luaesiie eenigzins aangedaan waren. Geen scherpziende zal zich dan J>°k laten bedriegen door de pogchende taal der Fransche pers, welke Jet deed voorkomen, alsof Napoleon met magtige en grootmoedige Jand aan een Oostenrijkschen prins eene keizerskroon schenken en 'whalve aan OosteDrijk eene groote dienst bewijzen wilde. Inderdaad 'Jaat de zaak juist omgekeerd: Napoleon verlangde van Ooston."*, Jat het hem de dienst zou bewijzen, den aartshertog tot der kroon te bewogen en hem daardoor uit zijne pijnde en moeijelijke positie in Mexico te bevrijden. Om zich goed|Wk'B te kunnen terugtrekken, moet Napoleon de aangelegenheden (>aar schijnbaar tot eene oplossing brengen en heeft dus iemand . °0(%, die" de gevolgen zijner onverstandige expeditie op zich noemt, .ei*and, die zich ia zijn voordeel wil opofferen, door voor zijne fouten 'e staan en hem daardoor weder vrije handen to laten. En hij heeft aa ook nog in den laatsten tijd bij het Weener kabinet onophoudelijk a?">. aandringen, dat men den aartshertog zou bewegen, de kroon ok zonder de door hem gestelde voorwaarden aan te nemen. Het antwoor(j was echter steeds,' dat de regering zich niet met deze I aanBelegenheid inliet, en dat de beslissing alleen den aartshertog raakte. Nn de weigering is ingekomen, bevindt Napoleon zich feie'VJk in nog grootere verlegenheid, dan te voren, en men kan be- zvvaarlijk gelooven, dat hij Oostenrijk dit teleurstellen zijner verwachtingen niet zal laten misgelden". De toestand in Syrië schijnt weder zeer slim te zijn en men 8 bevreesd voor eene hernieuwing van de vreeselijke moorden, die enige jaren geleden op de Christenen zijn gepleegd. Da Moniteur !e l'Algérie schildert den toestand in zeer donkere kleuren; onder rarikrijk deelen wij mede, wat dit blad hieromtrent zegt. De Times bevat een artikel over de laatste zegepraal der geledere erden bij Chattanooga en gelooft, dat do positie der Unie'°epen niet buitengewoon gunstig is. Pc nederlaag, die de Unietroopen hebben geleden, is echter 'ader harde slag voor de veldheeren en het leger, dan voor do Unie-2Jiering. Jiering. Lincoln verlangt overal zegepraal, en hij verlangt die met zjj Krooten spojd, dat hij de eenige oorzaak is van de nederlagen oot eëerB' Ér heerscht over zijne bemoeijing met het leger dan raal rooto ontevredenheid. Hij brengt de plannen der geneder^ Scheel 'n wanorde; de generaals nemen hun ontslag, onbundelen dan met do regering en enkele hunner keeren verT llunne Posten terug. Daarmede is dan echter zoo veel tijd Ben D B°Sa!in' dat de gecoLfedereerden zich geheel hebben kunj herstellen en de eene of andere krachtige operatie hebben kunnen bij61?' Het mislukken van do belegering van Charleston, de nederlaag j j-J "abine-city en die bij Chattanooga, dit alles wordt geweten aan
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAllljg( 5 Oct. De eerste ministerraad na den terugkeer des ]„SIZ 1" za' °P Woensdag plaats hebben. Men zegt dat graaf Wa- dien zal bijwonen, hetgeen de nieuwsgierigheid naar het esntaat dezer zitting nog verhoogt. Gravin Walewski moet al 'ma lnvl°cd hebben doen gelden, opdat de benoeming vau haar vnnrü !?' amDassadeur te Londen, onder de door hem gestelde voorwaarden, zoo spoedig mogelijk geschiede. De *eis van prins Napoleon naar Londen zou toch eenigo ™et i? politiek m verband staan en ten doel hebben gehad m van Engeland medewerking te verzoeken tot de oorlogzuch"ge^ontwerpen, welke het hof der Tuüaricn thans koestert. Jwiti, tusschen Frankrijk en Zwitserland over nethandelstractaat zullen spoedig worden hervat. aandeelhlT0 ï*** 'Ü C,hsmbel7 de algemeene vergadering dor aandeelhouders m do bank piaats gehad. Het voorstel, om het kapitaal van 4 op 40 millioen te brengen, werd even als de overige voorstellen goedgekeurd; de regering, commissaris heeft echter nadrukkelijk tegen het nemen van elk definitief besluit geprotesteerd en eene beslissing der regering voorbehouden. — Misschien zal de keizerin, na hare zeereis, ook Rome be- [ zoeken. — Donderdag jl. zijn hier twee beambten aan hot telegraaph- f bureau gearresteerd, in welke men agenten van Mazzini ca van j het Poolsche comité wil erkend hebben. Naar mea ,zegt, zijn er ï belangrijke papieren bij hen gevonden, waaruit het hun ten laste f gelegde voldoende blijkt. — La France wil weten, dat Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Spanje, Pruissen, Tnrkijo, België, Beijeran, Saksen, Hannover. Wur reenberg, de Nederlanden, Zweden en Denemarken, reeds te kenntn hebben gegeven, dat zij het nieuwe Mexicaansche keizerrijk zullen erkennen. — Men zegt dat Frankrijk, Engeland en Spanje het reeds eens zijn over den inhoud der internationale acte, welke omtrent Mexico zal worden opgemaakt. — Men beweert, dat do president van Haiti, generaal Geffrard, aan Frankrijk het protectoraat over de republiek heeft aangeboden. — De koningin van Madagascar eischt wijziging van de overeenkomst, 'tusschen baar koninklijken gemaal en den heer Lamhert gesloten. De commandant Dupré dreigt echter, dat de Fransche vertegenwoordiger, de heer Laborde, dadelijk zijne vlag zal inhalen, indien niet aan de conventie ten volle wordt voldaan. Er zal eene militaire demonstratie van den kant van Frankrijk noodig zijn om de koningin en hovas, die door den Engelschen zendeling Ellis worden opgeruid, ontzag in to boezemen. De heeren Dupré en Lambert ziju door de hovas voor vogelvrij verklaard.
— De Moniteur de VAlgérie meldt het volgende: ,/Onze particuliere correspondentiën melden dat do overspanning van het Muzelmansche fanatismus. meer en meer in Syrië toeneemt en deelen ook het volgende ernstige beiigt mede. Abd-el Kader, die in Mekka door eene ontsteking veel langer is teruggehouden dan een pelgrimstogt vereischt, zal waarschijnlijk die stad niet meer kunnen verlaten, zonder zich aan groot gevaar bloot te stellen. Het dappere gedrag van don emir tijdens de moordtooneelen in Syrië had hem, in de oogen van de Muzelmannen, zoodanig bevlekt, dat hij zich van die vlek alleen door een pelgrimstogt naar Mekka kon ontdoen. Na lange aarzeliug besloot hij eindelijk daaratn toe te geven. Toen zijne godsdienstige oefeningen aan het graf van den propheet bijna ten einde liepen, deelde mon hem mede, dat er in de districten van Damaseus en Brasa oen opstand tegen hem werd voorbereid; dat men hem daar onder de ware geloovigen voor een roumi (Christen) hield en dat die ware gelöovigen volstrekt hun plan niet verholen hielden, om hem en de zijnen bij hunne terngkomst te vermoorden. Ten gevolge van die waarschuwing, van welker gewigt hij overtuigd is, heeft de emir aan de Fransche regering verzocht hem eene andere verblijfplaats aan te wijzen. Hij verlangt digter bij Europa te wonen, minder, naar hij verzekert, om zich aan persoonlijke gevaren te onttrekken, dan wol, om eene ernstige uitbarsting van het fanatismus iv Syrië te vermijden, die, door zijne aanwezigheid aldaar stellig zou wordeu opgewekt, daar de indruk van den heilzamen schrik, opgewekt door de Fransche expeditie van 1860, bij de Druzen geheel is verdwenen.
— Aangaande de opstijging en de reis van den Géant verneemt men het volgende. De reizigers hadden brieven-enveloppss bij zich, waarop in acht talen, Fransch, Latijn, Engelsch, Duitsch, Hollandsch, Russisch, Italiaansch en Spaanscb, onder het adres het lolgende verzoek was gedrukt.- ,/Verzoeke deze brief dadelijk naar het digtst bü zü'ndü djij^bludbureau te bronnen, da«r hy !ij;iiii#eii
bevat, waarnaar met angst wordt verwacht door de familicu der reizigers vau den ballon le Géant, vertrokken van Parijs den 4den Oct , te 5 uur 's avonds". Geen enkele brief is eclitergevünden;mis3chien waren de reizigers te zeer onder den indruk der eerste reis, om te kunnen schrijven. Men berekent, dat de opbrengst der entree-gelden voor het Champ de Mars, 60 a, 80,000 francs heeft beloopen. Het doel dez.ir entreegelden en dus ook van de reizen van Nadar U, om geld genoeg bijeen te brengen tot het bouwen van een bestuurbaar luchtschip.
Prinses de la Tour d'Auvergce was de eenige dame, die de reis medemaakte. Zij deed een toertje met haar rijtuig en zag de groote menigte op het Champ de Mars. Dadelijk liet zij ophouden en verzocht Nadar de reis ta mogen medemaken. Na eenige aarzeling van zijn kant, stapte de prinses eindelijk, onder daverende toejuichingen dar menigte, het huis, dat haar in hoogere spheren zou voeren, binnen.
De eerste reis, die minstens 4 dagen zou duren, heeft nog geen 4 uur geduurd, want toen men ongeveer boven de stad Meaux was, ontdekte men dat er eene opening in den ballon was, waardoor gas "ontsnapte. Kapitein Nadar gaf dadelijk bevel te stoppen en men zag toen dat de ballon daalde. Bij het nederkomen stootte het huis drie malen op den grond en werd op zijde geworpen. De reizigers zijn met eenigj kneugingea, behouden op het vaste land gestapt.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Vierde vervolg.) b Mijne verwachting werd echter teleurgesteld. Mijn vriend de aiastingsraad kon mij geen spoor, geen wenk hoegenaamd aan de m geven. Eensklaps echter stond hij op en zeide, r.og altijd ~ Rijd met mij naar dat bruiloftspartijtje mede ! Wat moet ik daar uitvoeren ? ~ Ik heb eene gedachte, eene zondorlingo gedachte. "*- Die met den moord ia verband staat? Eerto^"'We6t 'k net legt' Maar lUi3t6r'Kent B'j zekeran landeigenaar ""*¦ Ik heb nooit iets van hem gehoord. 1«m HiJ woo:!t sedert vier Jarell in dezen omtrek en bezit het landgoed Kalwellen. "— Hier in de nabijheid? "—¦ Drie mijlen van hier. Kent gij het? ,""""" Ik ben er nóg nooit geweest. Het moet een groot, veel od- Dre»gend goed zijn. ~~ Ja, en de eigenaar heeft aan het aanzienlijke landgoed eene groote brandewijnstokerij verbonden. Dat brengt mij er dikwijls por^t e krandewijnketels behooren immers mede tot mijn vak, gwijk moord en doodslag tot het uwe, en juist door die brande- Wijnketels ben ik met het landgoed en met diens eigenaar en zijne famihe ,n kennis geraakt. — Hij heeft dus familie? - En bovenal een allerliefste dochter. - 00'ten zeker zijt gij naar haar bruiloftspartijtje op weg? - En dat noemdet gij een ongeluk? tor",?a',T gelukkige huwelijken kent gij dan wel in de Gereld? Het uwe natuurlijk uitgezonderd! - En het uwe! Maar gij spraakt dat woord ongeluk zoo ernstig I vn wel zoo eigenaardig ernstig Hit, —Daar had ik mijne raden voor. In de familie Bertossa op Kalwellen | heerschen ook eigenaardig ernstige omstandigheden. Men zou ze eigenlijk nog wel anders kunnen noemen. De mau, Bertossa, kwam vier jaar geleden hier aan. Destijds stond het landgoed Kalwellen openlijk te koop en werd in binnen- en buitenlandsche bladen aangeboden. Hij bezigtigdo het, onderhandelde met den verkooper, kocht het en betaalde contant ongeveer 80,000 thaler. Hij moest ze'ir rijk zijn. Hij nam het landgoed in bezit, vertrok om zijne familie te halen, en kwam met haar na vier of vijf weken terug. Sedert dien tijd wonen zij daar. — Ea van waar kwam hij ? — Dat weet men niet. Misschien weet het de politie misschien ook niet. Andere lieden zeggen nu dit, dan dat. — En wat zeggen zij? — Eenigen zeggen, dat hij een Vlaming is en uit België komt; anderen willen weten, dat hij een Romaan is en uit het kanton Graauwbunderland komt. — Maar de taal, het accent? — Het is eene beschaafde, zeer beschaafde familie. Zij spreken Duitsch, Franscb, Italiaansch. Hun Duitsch is bijzonder zuiver. — En hunne papieren, die zij aan de politie hebben moeten in dienen, van waar zijn die? , i — Dat weet ik niet, zoo als ik n reeds zeide. Maar papieren kan men overal krijgen. — Gij schijnt die menschen niet te vertrouwen? — Hm, ik ben belastingsraad, die slechts aan overtredingen en ontduikingen mag denken. — Bij belastingen np geslagt, gemaal en brandewijn ! Maar daarf buiten alleen dan, wanneer er bijzondere redenen voor bestaan. E Hebt gij die ? — Hm.... maar neen, neen.... en toch! Maar het komt er [immers slechts op de oogen aan, waarmeda men ziet, en ik heb fnv eenmaal belasting-oogen. — Nu, wat hebben uwe belasting-oogen gezien? Verhaal.... ! van den man, van de familie. — Dadelijk, en dan, indian gij mij vergezelt, moet gij zelf zien met uwe regters-oogen. Maar ter zake: de echtgenoot is een deftig man naar de wereld, digt bij de zestig, mat oogen, dia niemand anders jin de oogen kunnen zien, maar toch bij iedereen tot in het diepste van zijn binnenste zouden willen doordringen. En nu zijne vrouw. Zij telt misschieD ruim 50 jaren. Zij is schoon geweest, maar is thaoS lijdend, stil. Haar drukt iets, en... wel niet enkel eene kleine verdnetelijkheid. —¦ Maar? — Ik weet het niet. Zij zal het weten, en de lieve God en haar man... Maar verder. Zij hebben tweekinderen. Een z00n... Ulrich heet hij. . . een jongen van twintig jaar, een levendig, vurig, openhartig karakter, en toch bevalt hij mij niet. — En waarom niet? — Dat weet ik zelf niet. Ik kan niets aan hem vinden, dat mij mishaagt. Misschien ergert zich juist daarover mijne belas tiog-geaardheid. ... Het tweede kh,d is de allerliefste dochter, van welke ik u sprak, eerst achttien jaar oud en misschien reeds ongelukkiger, dan hare moeder. — Zij viert heden het fcestpartijtje vóór hare bruiloft ? — Ja. — En haar ongeluk? — -Ligt juist in die feestelijkheid. — Helder mij dit -ïous op. — Sedert anderhalf jaar bevindt zich daar aan huis een iospecteur van het goed, Holm heet hij, een stille, brave, goede jongen. Hij on da dochter, Rosalie, beminnen elkander, en zij moet morgen een ander huwen. — En wien? — Dat weet God. Ongeveer drie vierendeel jaars geleden zag ik daar voor de eerste maal een vreemd jongman van ongeveer derti" jaren,^ deftig, trotsch, aanmatigend, onuitstaanbaar. Hij was daar als heer in huis, maar als een heer, dien iedereen in huis vreesde, haatte en naar alle duivels wenschte, maar van wien men toch niet ontslagen kon raken. Waarom niet, en wat zij met hem uitstaande hadden, ca w;e n;j wa3> en van waar hij kwam, en wat hij wilde, en wat hij deed, omtrent dat alles ko-: ik niets te weten komen, en tot op den huidigen dag heb ik er nog eigenlijk niets vau vernomen. Hij werd mij voorgesteld als een baron von iohrenbach, die van vroeger met de familie bekend was. Ik zag hem later, wanneer ik daar aankwam — mijne bezigheden brengen er mij alle zes weken heen — slechts zelden. Waar bij was? ik bekommerde mij niet om hem, en hij scheen mij even gaarne niet te zien, als ik hem gaarne miste. Eensklaps ontving ik voor eenige weken de bekendmaking van de verloving der schoone, arme Rosalie Benóssa met baron Theobald von Föhrenbach, en drie dagen geleden de uitnoodiging tot het fe •stpartijtje van heden avond Een belastingsraad wil men gaarne in de familiën zitn, omdat men hom niet gaarue in de brandewijnstokerijen ziet. — En ik moet u naar dat feastpartijtje vergezellen ? Maar ik ben niet verzocht, ik ken daar niemand.
— Gij zijt mijn vriend. Ik heb u toevallig in de nabijheid aangetroffen. Gij vergingt van verveling en van nog meer dingen. Op de landgoederen is men gastvrij, en wat beteekent onder vijftig of zestig gasten één meer?
Dat alles was juist geredeneerd,
— Maar wat moet ik daar uitvoeren? vroeg ik alweer. Wat was uwe zonderlinge gedachte? In welke betrekking kan dat feestpartijtje met den moord staan?
— Er komen op zulk een partijtje zoo vele menschen uit den geheelen omtrek te zamen, lieden van allerlei stand, land.-igenaren kooplieden, kramers, herbergiers enz. Die zien en hooren veel van hetgeen er tien mijlen ver langs de grenzen passeert. En buitendien, waarom moeten de vermoorde en de moordenaar juist volstrekt onder da smokkelaars te vinden zijn?
— Wilt gij ze dan ergens anders zoeken? — In zulke gevallen moet men overal zoeken, of in het geheel niet.
Hij had gelijk, en in geen geval zon ik er iets door verzuimen. Eerst den volgenden dag kon ik het lijk van de Russen in ontvangst Deinen. In dien tusschentijd was er aan de instructie niets te doen, en vóór de overgave van het lijk zou ik van de feestpartij terug zijn.
Ik reed dus in zijn rijtuig alleen met hem mede, en liet den secretaris en den executeur achter, terwijl ik den gendarme beval, mij na een uur te volgen en in de herberg te Kalwellen op mg to wachten, daar ik hem misschien kon noodig hebben. Wij hadden drie uren te rijden, en het was reeds lang donker, tusschen 9 en 10 uur in den avond, toen wij in het dorp Kalwellen aankwamen. (Wordt vervolgd.)
---

Duitschland.
WEENEN, 4, Oct. Het antwoord, gisteren door aartshertog Ferdinand Max aan de Mexicaansche deputatie gegsveo (per telegraaph medegedeeld), heeft hier eeue zeer aangename verrassing te weeg gebragt, naardien men gevreesd had, dat de aartshertog de Mexicaansche kroon onvoorwaardelijk zou hebben aanvaard, ondanks de daaraan verbonden bezwaren, terwijl het thans gegeven antwoord, zoo als men het hier beschouwt, met eene beleefde weigering gelijkstaat, vermits de daarbij gestelde voorwaarden althans voorshands voor onvervulbaar worden gehouden. Met het gegeven antwoord strookte overigens de wijze, waarop de deputatie werd ontvangen • haar viel namelijk geene plegtige audiëntie te beurt, blijkbaar ten bewijze, dat de aartshertog haar niet als de ware vertegenwoordiging van het Mexicaansche volk erkende. Men beweert, dat deze onverwachte wending in do besluiten van den aartshertog is too to schrijven, ten deele aar, den heer Lenox-Wyke, voormulig Engelsch gezant in Mexico, die nog in den Isatsten or.genblik eene voorzigtigo houding aanried, ten deele aan ODgunstige berigten, omtrent den staat vau zaken in Mexico ontvangen, o. a. betreffende het mislukken der pogingen van generaal Forey, om van de Mexicaansche gemeentebesturen demOi.stratiën ter gunste der troonsbestijging van deD aartshertog uit te lokken. Waarschijnlijk zal nu de deputatie op hare terugreis van Miramare ook hier niet of icieel worden ontvangen, maar zulleu hoogstens hare voornaamste leden de heeren Gutierrez en Hidalgo aan den keizer voorgesteld worden, of met graaf Rechberg eene particuliere conferentie hebben. Het meest teleurgesteld door het antwoord van den aartshertog moet de heer Debrauz zijn, die meende de geloofsbrieven van keizerlijk Mexicaansch ambassadeur bij het Frauscho hof reeds zoo goed als in den zak te hebben.
— De officiële Wiener Zeitung deelt de redevoeringen by de ontbinding der brigade van den ex-hertog van Modeua gehouden, in haar geheel mede. In die redevoeringen werd de vaste hoop te kennen gegeven, dat de hertog tot beschaming zijner vijanden enz., wtder ten troone zou worden verheven.
— De keizer heeft den redacteur van den te Pesth versebijnenden Volksfreund, deu heer Lonkay, gratie verleend van de gevangenisstraf, waartoe hij wegens een persdelict veroordeeld was.
- Binnen kort zal de recratering voor 1864 worden uitgeschreven. Zij zal tegen bet midden van Februarij beginnen. — Onder de 24 Duitsche regeringen, die zich te Frankfort bij Oostenrijks bondshorvormingsplannen hebben aangesloten, wordt nog altijd onderhandeld, om die plannen, zij het ook ten deele ten uilvoer te breDgen. Waarschijnlijk zal echter eerst het resultaat der te Munchen en Berlijn ie houden tolconferentiën worden afgewacht. BERLIJN, 6 Oct. Eergisteren werden te Potsdam aan den hoer SSchulze-Delitzsch de geschenken overhandigd, voortspruitende uit eene inschrijving, in April jl. door een aantal zijner vrienden en geestverwanteu opengesteld Deze geschenken bestonden, behalve .in een prachtig album, iv eene som van th. 47,000, als voorloopig ! resultaat der inschrijving, welke, daar nog niet alle lijsten ziju ingekomen, minstens tot th. 50,000 zal klimmen, en str.kken moet, |om dan liberalen man, ondanks de vervolgingen, welke bij heeft lopdergaan en misschien nog te wachten heeft, in staat te stellen, (zich vrij eu onbelemmerd aan de nationale zaak te kunnen wijjden. In dien geest luidde ook de aanspraak, waarmede de heer iLette, namens de~ inschrijvers, hem het geschenk overhandigde ;en als zoodanig werd het ook door hem ontvaDgen. Voorts werd hem nog namens de Duitsche arbeiders-genootschappen, die ¦ buitendien tot bedoelde inschrijving ruim th. 15,000 hadden bijgedragen, een fraai veorwerp in zilver ten geschenke aangebojden, als een blijk van erkentelijkheid voor de bemoeijingen van iden heer Schulze-Delitsch iri het belang der zelfstandige en vrije iwerkiug dier genootschappen. Uit onderscheidene plaatsen kwajmen nog bij deze gelegenheid per telegraaph gelukwenschen aan i den vereerden man in. ; —De regeriDg gaat voort met het ontslaan van onderscheidene ¦liberale ambtenaren. Thans heeft den heer Kries, regerings-president te Gumbinnen, en den heer (iagenow, landraad in het district Straaljsund, dit lot getroffen. Indien het nationale fonds hun niet hulp i verleende, zouden vele ambtenaren thans door de willekeurige maatregelen der regering broodeloos gemaakt worden. — Aan den te Gumbinnen verschijnende Burger und Bauernfreund (is eene tweede waarschuwing gerigt. Hoe schandelijk onregt; vaardig met deza waarschuwingen wordt gehandeld, is weder |gebleken ten aanzien van de Schlesische Zeitung. Onder de motieven, waarom dit sedert vele jaren door zijne gematigde ! strekking bekende blad eetic tweede waarschuwing ontving, werd io. a. opgegeven het opnemen der circulaire van den landeigenaar i Reitenbach, waarbij deze verklaarde, aan eene budgetlooze regering jniet langer belastingen te willen betalen. Diezelfde circulaire werd i echter oek door de Kreuzzeitung en andere feodale bladen opgenomen, jdoch deze bleven, gelijk altijd, ongestraft. — De minister van oorlog von Roon heeft zich in Pommeren f tot candidaat voor het huis der afgevaardig den gesteld. — De heer Bismarck is gistoren hier teruggekeerd en begeeft zich ; morgen naar den koning te Baden Baden. — De officieuse Nord. Allgem. Ztg. verzekert, dat uit nadere onder•jzoekingep, door het ministerie van marine ingesteld, gebleken is, dat jhet door de Nederlandsen» bladen medegedeelde berigt nopens het vinj don mi atufcfceivafktmist/g ran het bij Texel vergane Pruissische kor| vet Amazone, slechts op een vertinsel berust. i — De magistraat van Dantzig heeft met algemeene stemmen Jden opperburgemeester Winter tot vertegenwoordiger dier stad in {het heerenhuis benoemd en dit niettegenstaande zijne vroegere verkiezing door den koning niet is bekrachtigd. FRANKFORT, 5 Oct. Uit Munchen wordt gemeld, dat de koining van Beijeren acht maanden te Rome zal vertoeven. — De heer Bornau, vroeger consul te Athene, en die met den >jex koning van Griekenland te Munchen is aangekomen, is btnoerad tot Beijersch consul-generaal te Triest, zijnde dit het eerste geval der benoeming van een Israëliet door het Beijersche ministerie van buitenlandsche zaken. — Berigten nit Hamburg verzekeren, dat de Deensche regering op het punt staat om een contract te sluiten voor de leverantie van steenkolen ten behoeve der schepen, welke bestemd zijn voor eene blokkade naar de. Elbe. — Ve-or eenige dagen heeft op het kerkhof van Chatel St. Denis in Freiburg de onthulling van het monument plaats gehad, dat aldaar is opgerigt door de leden der Duitsche nationale vereeniging te Vevey, ter nagedachtenis van dr. Kari d'Ester, voormalig lid van het Duitsche parlement, en in 1859 aldaar in ballingschap overleden.
---

Greikenland.
ATHENE, 26 Sapt. Door den minister van oorlog is bevolen, dat alle officieren, dia niet geplaatst ziju bij het ministerie, bij de militaire kweekschool of bij het bureau van den plaats-commandaot, alsmede alle onderofficieren en soldaten, behoorende tot de onderscheidene in de provinciën gestationneerde corpsen, uit deze hoofdstad zullen verwijderd worden, en dat zij zich voortaan niet meer mat verlof herwaarts mogen begeven.
Blijkens het rapport, door den minister van financiën aan zijne ambtgenooten over de financiële aangelegenheden des rijks medegedeeld, zal het sluiten eener leening van zes millioen gulden noodig zijn om in de behoeften van het nieuwe koningrijk te voorzien. Overigens is het deficit steeds toenemende, zoodat dejongste revolutie nog geene vruchten heeft opgeleverd.
---


ÜW- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Eed actie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Oct. De prins en de prinses van Wallis zijn van Schotland teruggekeerd. De hedon hier verwacht wordende koning van Griekenland zal vermoedelijk de gast zijns zwagers zijn. — Zaturdag werden de heoren Roundell-Palmer, als aHorney-general, en Collier, als sollicitor-general, beëedigd. Door deze beide benoe mingen zijn de parlementszetels voor Richmond en Plymouth vacant. — Gisteren is hier officieel tijding aangebragt, dat Oostenrijk het voorstel van Engeland, om te verklaren dat Rusland van zijn regtstitel op Polen is beroofd, bepaald heeft van da hand gewezen. — De Times meldt over den slag bij Chattanooga het volgende: „Over het algemeen zijn wij nog zoo slecht over dien slag ingelicht, dat wij ons geen duidelijke schilderij van den geheelen veldslagkunnen voorstellen. Maar wij mogen wel uit de berigten over het afwisselende geluk van den slag en uit de aanhoudend aanvallende beweging der Zuidelijken het gevolg trekken, dat die berigten niet overdreven zijn. Chattanooga was eene herhaling van Gettysburg, doch met omgekeerd resultfJaï. Ware de slag met den avond vaa dea 19den geëindigd geweest, dan zou de uitslag onbeslist zijn gebleven en Rosencranz zou zich ongeveer in denzelfden toestand hebben bevonden als generaal Mearie te Getiysburg, toen het Leo niet gelukte, de Unietroepen van de hoogten, waarheen zij zich hadden teruggetrokken, te Verdrijven. Nu vond echter do hoogste strijd bij Caattanooga' eerst op den 20sten plaats. Het gelukte den gtconfedereerden dea aunval te hervatten en na een hardnekkig gevecht van drie uur sloegen zij zich door het centrum van het unie-leger door en dreven zij het naar de bergen terug. Ofschoon de strijd i^og tot den avond duurde en moorddadiger moet geweest zijn dan ocnigc andere strijd, zoo konden de Unie troepen zich 'och'S t herstellen. Het later plaats gehad hebbende gevecht wendde de noodzakelijkheid van een terugtogt niet af. Generaal Thomas trok naar Rossville terug en Rosencranz gaf bevel tot concentratie van al zijne troepen bij het nog verder noordwaarts gelegen Chattanooga. Daar wilde hij de aankomst van Burnside afwachten, die hem met 30,000 man zou komen versterken. Doch daar deze op den avond van den tweeden dag nog 200 mijlen van het slagveld was verwijderd, zoo is het mogelijk, dat hem de weg i 3 versperd en dat hij genoodzaakt zal zijn een veldslag te leveren. Men wist zóó weinig vóór den slag hoe steri en in welke positie het zui- | delijka leger was, dat men aan de verzekering, dat het niet meer J aanvallenderwijzo kan te werk gaan, geen bepaald vertrouwen kan j schenken.
De officiële berigten melden, dat de toestand van generaal Rosencranz niet ongunstig is zoo als men in den beginne verzekerde. De regering koestert dé overtuiging, dat hij zich tot aan het verkrij ¦ gen van versterkingen in ziJDe positie kan staayde houden. Of hij daartoe in staat is, hangt in grooten mate af van de kunde der geconf'edereerden om hem aan te grijpen; daarover geven do dépêches echter niet de minste opheldering. Dat du gocenfedereerden hebben gezegepraald is even zoo zeker als dat men aan generaal Lee eene zegepraal zou hebben moeten toekennen, wanneer Meade zich, na den tweeden dag van den veldslag bij Gettysburg, bad teruggetrokken. Het aanzienlijke verlies, waarmede die zegepraal is gekocht, kan disnen als bewijs van de hardnekkigheid der gevechten, doch verandert niets aan het gewigt des resultaats. Het zal thans moeten blijken hoe dit op den algemeenen toestand der geconfeuereerden in het Westen van invloed zal zijn. Chattanooga is een gewigtig militair punt in betrekking tot niet minder dan drie staten van het Zuiden De veldslag had plaats in den uitersten Noord-Westelijken hoek van Georgië, juist ten Zuiden vau de grens van Tennessee. Rozencranz verlaat, door zijn terugtrekken naar de bergketeD, het gebied van Georgië en het Noord-Oostelijke gedeelte van Alabama, waar hij zich bijna bevond toen hij werd aangevallen. Gelukt hei Burnside niet, zich met hem to vereonigon eu wanneer de geconfedereerden versterkingen verkrijgen, dan wordt de positie der unie-troepen gevaarlijk. Wanneer de positie, die zij thans bezetten, zoo sterk is als wordt voorgesteld, dan zullen zij die niet ligt zonder een nieuwen slag opgeven.
---

Poolsche Opstand.
Generaal Amenkow heeft een nieuwen katechismus voor de boeren ia het gouvernement Kiew laten ronddeelen, waarin o. a. de volgende vragen en antwoorden voorkomen: ;/Wat gebiedt uw pligt, wanneer gij een katholiek in het bosch ontmoet?" — „Hem als een hond dood te slaan". Verdient een katholiek eene Christelijke begrafenis?" — „Neen, want zijn vleesch is onrein". — „Aan wien bohooren alle valden eu bosschen, welke gij rondom het dorp ziet liggen?" — „Aan den keizer, die ze ons zal schenken, wanneer wij hem van de rebellen borrijdoo". — De Czas bevat twee correspondentiën uit Brzese-Litewski, welko een vreeselijk tafereel ophangen van het lijden der Poolsche govangenen in de kasematten dier vesting. Or.der anderen wordt daarin verzekerd, dat de Russen, bevreesd, dat de zoo talrijke executiën in Europa te veel opzien zouden baren, inzonderheid de jongere gevangen Polen onschadelijk maken, door hen geboeid inhet water te werpen, en moeten er roods vele zulke lijken zijn aangespoeld. Do commandaut dezer vesting is generaal Staden, doch de eigenlijke heer en meester over leven en eigendom is kolonel Diekonskoi, die zijne faactiën volkomen naar den zin van Murawieff vervuld.
---

België.
BRUSSEL, 6 Oct. De koning is heden ochtend naar Baden- Baden vertrokken, alwaar hij eenigen tijd zal vertooven. Z. M. reist onder den naam van graaf van Ardenne.
— Bij de heden te Nivelles gehouden verkiezing voor een lid van de kamer der vertegenwoordigers, is gekozen de candidaat der liberale partij, de heer Lehardy de Beaulieu; hij heeft eene meerderheid van 45 stemman behaald boven graaf de Meens, candidaat der clericale partij.
---

