NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den April 1863.
21 Sept. 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden , Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ingediend verzoekschrift van Arnoldus Joannes Bernardus Overman c. s., wonende te Brielle, om Onze bewilhging en goedkeuring op het door hen overgelegd ontwerp der acte van oprigting der te Utrecht te vestigen naamlooze vennootschap Levensverzekering-maatschappij Pietas, en op het mede door hen overgelegd reglement en tarief der stortingen , met memorie van toelichting , voor gemelde maatschappij ; Op de voordragten van Onzen Minister van Justitie, dd. 1 dezer, n . 141, 2de afd., en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , dd. 19 September 1862, n°. 194, 7de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1830 (Staatsblad n°. 54) en van 2 Mei 1833 (Staatsblad n°. 15), Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Levensverzekering-maatschappij Pietas vermeld ; 2°. het bij het verzoekschrift overgelegd reglement, tarief en memorie Van toelichting goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift, tot narigt, zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 21sten September 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij 's Konings besluit van den 3den dezer, n°. 58, is Fr. Bitschl, doctor in de letteren en in de regten, hoogleeraar aan de universiteit te Bonn, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij 's Konings besluit van den 3den dezer, n°. 59, is aan jhr mr. "• B. A. J. M. Verhei/en, provinciaal inspecteur van het lager onderwijs in Noordbrabant, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij 's Konings besluit van den 3den dezer, n°. 63, is jhr. C. H. Meijer, °P zijn verlangen, eervol ontslagen als majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Breda, onder dankbetuiging voor de door hem als Zoodanig bewezen langdurige en goede diensten. Bij 's Konings besluit van den 3den dezer, n°. 64, is W. C. Houck, °P zijn verlangen, eervol ontslagen als majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Deventer. By besluit van den 3den April, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen ; te weten: in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, 4de bataillon, lste compagnie, aan M. van Hooff als 2de luitenant; 2de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan J. Wijnen als 2de luitenant; in do provincie Noordholland: sde bataillon, sde compagnie, aan D. Weeshoff als 2de luitenant; in de provincie Friesland ; 2de afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. F. van Dunne als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats: 2». mede eervol ontslag uit hoofde van verandering van woonplaats e verleenen aan F. A. J. Koppelaar als kapitein bij de 4de compagnie Va» het lste bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de pro- Vlncie Noordbrabant; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen:
in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, 4de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant H. P. Braambeek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. J. Verhoeven, thans sergeant-majoor; 2de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant M. J. Coopmans ; 4de compagnie, tot kapitein P. J. Huylman, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. van den Broek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. H. W. van Santen, thans sergeant-majoor; in de provincie Zeeland : half-bataillon n°. 1, tot 2den luitenant jhr. mr. L. van Sitters, thans sergeant; in de provincie Friesland : 2de afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant, /. van Oosterdijk van der Mo er, thans fourrier.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April, n°. 83, is aan K- S. Heep, notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, vergund zijne standplaats van Anjum, gemeente Oostdongeradeel, over te brengen naar Marrum , gemeente Ferwerderadeel; en is voorts tot notaris ter standplaats Anjum, gemeente Oostdongeradeel benoemd R. Fockema, candidaatnotaris te Leeuwarden.
Bij Koninklijk besluit van 2 April, n°. 118, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Arnhem de heer P. Verdam, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zaandam*
Bij Koninklijke besluiten van den 4den April, n°. 81 en 82, zijn benoemd: tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren P- F. Uhlenbeck, gepensioneerd kapitein-luitenant ter zee van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie, H. A. Steyn Parvé, vroeger adsistent-resident van Ledok, residentie Bagelen, thans resident van Tapanolie, M. H. J. Hollmann, adsistent-resident van Ledok, P. F. Woesthoff, controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java en A. J. W- van Delden, oud-hoofdambtenaar ter algemeene secretarie, thans koopman te Batavia.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft onder dagteekeniug van 19 Maart jl., n°. 77, aaneen der provinciale directeurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: » In antwoord op de vragen , mij gedaan bij uwen brief van den 28sten Februarij jl., strekkc het volgende : Aardappelenmeel, breipatronen en notenboomhout, tot platen voor geweren bestemd, mits dit laatste gezaagd uiterlijk tot eene dikte van 6 duim, moeten zonder betaling van regten ten invoer worden toegelaten. Aalbessensap (het vocht dat door persing van de aalbes verkregen wordt, zonder eenige andere toevoeging) is eveneens vrij. Aalbessenwijn (hetzelfde vocht, doch gegist en met suiker aangezet) is als appel- , perenen mecdrank belast met een regt van f 3 het vat. Aalbessengelei (de aalbes in suiker tot moes gekookt en hoofdzakelijk ten gebruike door de banketbakkers bestemd) is even als alle in suiker gekookt vruchtenmoes, onverschillig op welke wijze ingevoerd, als koeken banketbakkerswerk te beschouwen en als zoodanig belast met een regt van f 25 do 100 pond. Alleen de marmeren borst- en standbeelden zijn vrij. Beelden van steen, van ijzer of metaal zijn bij den invoer als bewerkte steen, ijzerwerk, koper-i werk enz. te beschouwen. Gedroogde en verduurzaamde melk zijn in den regel zonder betaling van regten toe te laten. In luchtledige bussen ingevoerd, behooren zij evenwel tot den post koek- en banketbakkerswerk. Vischhaken, afzonderlijk ingevoerd, zijn als kramerij belast, met uitzondering van die, bestemd voor de kabeljaauw- en andere groote vischvangst , waaromtrent beslist is bij resolutie van den 19den November 1862, n°. 43. Aan drijftuig bevestigd zijn zij als vischwant te beschouwen en als zoodanig vrij van regten toe te laten. Vruchten, in eigen nat of water gekookt (au jus naturel) en in luchtledige bussen of trommels ingevoerd wordende, zijn als koek- en banketbakkerswerk te beschouwen. Op andere wijze ingevoerd zijn zij gelijk te stellen met de vruchten in stroop of suiker ingemaakt en als zoodanig aan een regt van f 18 de 100 pond onderworpen. De Jeruzalemsche zeep en de noten- of banda-zeep dienen, zoowel wat de toepassing van het tarief van regten als wat den accijns aangaat, onder de harde zeepen te worden gerangschikt.
Even als zulks voor de schrijf- en copiëer-inkt bij resolutie van den 27sten December 1862, n°. (55, is uitgemaakt, moet de drukinkt, wanneer hij in busjes, fleschjes of potjes wordt ingevoerd, onder den tariefpost kramerij worden gerangschikt, en als zoodanig aan de betaling van een regt van 5 per cent der waarde worden onderworpen." Ten vervolge op vroegere aankondigingen omtrent het openstellen op alle postkantoren van eene gelegenheid tot aangifte van den geldwaardigen inhoud van aangeteekende brieven bestemd naar onderscheidene Duitsche staten, met het doel daarvoor, in geval van vermissing, schadevergoeding tot het volle bedrag te kunnen erlangen , wordt mitsdien ter algemeene kennis gebragt, dat de maatregel thans ook op verzendingen van den bedoelden aard naar Bremen en Hamburg kan worden toegepast. Hierdoor vervalt de eenige uitzondering, welke tot dms verre met opzigt tot dergelijke verzendingen naar Duitschland bestond. Hetgeen daarbij door de belanghebbenden in acht te nemen is, wordt aangewezen in het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 29 Junij 11., n°. 152. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot tien gulden, door een onbekende onder het postmerk Amsterdam van den lsten dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 2den April 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

