Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 28 Augustus. PEK OVEÏfcL-AJVü-JML&JDL..
Het Bataviaasch Handelsblad bevat bet volgende algemeen overzigt; Bij het vertrek van de vorige m dl hadden da Bataviasche ingezetenen de zeldzame gelegenheid, hunne uit Europa ontvangen brieven nog denzelfden dag te kunnen beantwoorden. Terwijl onze vorige mail-editie ter perse lag, arriveerde de Engelsche mail met tijdingen tot 9 Julij. Niet alleen echter door hare vroege komst, maar vooral ook door het medegebragte werd Indië verrast. Want wat men van de Eerste Kamer ook verwacht had, dat zij zoo spoedig en met algemeene stemmen de Indische spoorwegwet zou hebben aangenomen, had zeker niemand Voorspeld. Velen, geneigd alleen op de goede uitkomst te letten, zijn haar dankbaar voor die gemakkelijke toestemming; anderen daarentegen willen in dat binnen 5 minuten afhandelen eener wet, waaraan lodie's toekomst zoo zeer verbonden is, een bewijs van gerinschatiing van Ir.dische belangen zien, die niet veel heil voor de trouwe behartiging daarvan voorspelt. Wij voor ons zouden ons echter Haver bij het goede houden.
Met algemeen genoegen is de aanneming der definitieve begrooting voor het Departement van Koloniën door de Eerste Kamer vernomen, en met verlangen ziet men de wetten en maatregelen te gemoet, die de Minister daardoor gedurende de eerstvolgende zes maanden in staat is gesteld voor te stellen en te nemen.
Reeds dadelijk is de Indische regering teruggekomen op een liberalen maatregel, die zij door den minister Uhlenbeck verhinderd werd te nemen «-wegens gebrek aan een equivalent", namelijk de afschaffing der vischpacht. Zij heeft echter nu het equivalent niet vergeten, maar dat gevonden in eene bedrijfsbelasting voor de visschers. En voor zooverre daardoor eene ligte directe belasting wordt 'n plaats gesteld voor eene zware, de belastingschuldigen aan allerlei vexaties blootstellende indirecte, zal iedereen dien maatregel toejuichen.
Dat het ontslag van den heer Stieltjes eenige sensatie heeft gemaakt, laat zich gemakkelijk denken. De regering moet ernstige redenen van ontevredenheid hebben om tot zulk een maatregel tegenover zulk een ambtenaar hare toevlugt te nemen. Wij kunden die daarom niet uitsluitend vinden in het overigens vrij algemeen veroordeelde adres van den heer S. aan de Tweede Kamer. Oe leiding van de commissie tot de vervoermiddelen is opgedra-B°n aan den luit.-kol. de Seijf, een verdienstelijk hoofdofficier, die *vch reeds gedurende verscheidene jaren met vérvoer-aangelegen"Bden heeft bezig gehouden. De raad van Indië staat op het punt eene verandering in zijn Personeel te ondergaan, door de aftreding van den heer Hora J-'ccama, een der oudste Indische ambtenaren, die na eene langanrige dienst eene welverdiende rust gaat intreden. Mag men eeu loopend gerucht gelooven, dan zou eerlang een belangrijke Statie in het personeel der hooge ambtenaren te wachten zijn. Ouder de plaatselijke aangelegenheden verdient het weder een e6rste plaats. In den gewonen loop der natuur bevonden wij ons thans te midden van de drooge mousson met een bijna wolkeloozen hemel en slechts zeer spaarzame regens. Wij kunnen echter thans met Sganarelle zegg.n: „Nous avons changé tont cela!" *Jp Batavia volgen de regens elkander voortdurend op; van overal elders op Java vermelden de beiigten: regens; in de Preanger en in Krawang is de Tjitaroem door de regens bulten zijne oevers getreden, en op Madura heeft eene ware zondvloed bruggen, dammen, andere watei werken, tot steenen duikers toe weggespoeld en groote schade aan inlandsche huizen en plantsoenen 'angerigt.
Gelukkig schijnt voor dan oogst niet veel te duchten te zijn. De 'uikerfabriekanten hebben meerdere moeite om het riet naar binnen e krijgen en moeten meer brandstof verbruiken, maar hebben een &>ed product. Alleen de tabaksplanters zullen met leede oogen ''en overvloed van water zien, die hunne tabaksbladeren dreigt te doen 'krotten.
De berigten van de buitenbezittingen zijn bevredigend. De stand an zaken te Bandjermasin wordt zeer gunstig genoemd: de goede "e2indheid der verschillende vorsten was vooral gebleken bij de reis an den resident naar Koetei, en het vertrouwen herstelde zich meer en meer.
.De Resident van Timor hadeene reis gemaakt naar verschillende "'anden van zijn gebied en maatregelen genomen tegen de nog altijd ? die streken bestaande slavenhandel. Van de overige buitenbezitl gtn wordt niets merkwaardigs gemeld, maar de toestand algemeen a'8 gunstig afgeschilderd. , Van onzo nieuwe bezittingen op Sumatra's Oostkust wordt offi'eel niets gemeld. De berigten, die men daarvandaan hoort, doen "et betwijfelen of men den toestaüd daar wel als bevredigend mag Voorstellen. De Singapcresche dagbladen doen al het mogelijke om °eö stand van zaken zoo ongunstig mogelijk voor te stellen en het ¦engelsche gouvernement aan te sporen, zich togen onze bomoeijingen aldaar te verzetten. Daarbij begint zich verzet te voegen van den kant der inlandsche vorsten, waardoor reeds magtsvertooningen zijn noodig geweest. Zoodat er reden tot minder gunstige voorstellingen bestaat.
Het ware te wenschen, dat het Nederlandsche Gouvernement tot eene verklaring kwam met het Engelsche, over het tot eeuwigdurende moeijelijkheden aanleiding gevende tractaat van 1824, ten einde ten minste tegen verwikkelingen van dien kant gewaarborgd te zjjn.
De laatste tijdingen nit Japan moeten iedereen aangenaam in de ooren klinken. De Daimios hoe langer hoe overmoediger wordende, veroorloofden zich in een der binnenzeeën op voorbijvarende schepen en ook op onzen oorlogsbodem Medusa,comm. de dsembroot, te schieten. Oogenhlikkelijk werdjdit gestraft met een antwoord, dat de Japanneesche batterij spoedig tot zwijgen bragt, en een Japanneesch vaartuig den grond deed zoeken.
Wanneer wij de roi, die wij gedurende eenwen in dat land gespeeld hebben overdenken, kan het niet anders dan voldoening schenken, door een Nederlandsch oorlogsvaartuig het e°rsi aan de Japanezen een straf te zien toedienen, die zij zoo ruimschoots verdiend hebben.
Eindelijk zal Batavia, dat meer dan 2 jaren van een opera is Verstoken geweest, en gedurende geruimen tijd op de komst van «en nieuw opera gezelschap was voorbereid, thans in het bezit 'reden van een kunstpersoneel, dat, mag men de Singaporesche Maden, die de aankomst en de optreding van het gezelschap aldaar vermelden, gelooven, het voor die lange ontbering en dat lange jachten geheel zal schadeloos stellen. Door de komst van dat Personeel wordt in eene bepaalde behoefte voorzien. In een land, waar elke arbeid zich dubbel doet gevoelen, waar hot dagelijksch even geene afwisselingen aanbiedt, waar de gelegenheid tot reizen eer beperkt is, daar is een dergelijk middel tot verpoozing geene weelde meer.
Ten Blotte hebben wij de verschijning te vermelden van een werk over „de Munten van Nederlandsch Indië, door E. Netscher st\iMr' J< A' van der ChiJs"'~dat ook in Nederland met belang "etliug zal ontvangen worden. ~- Door de directie der Javasche bank wordt in opvolging van art. Zi van het octrooi en reglement in de Javasche Courant bef flnd gemaakt, dat op den 19den Augustus 1863, a. het cijfer der ln ojnloop gebragta bankbiljetten bedroeg ƒ16,868,195; 6. de saldo's van rekening courant en dadelijk opeischbare gelden beliepen ƒ 998,889.48; c. aanwezig was in de kassen aan wettig betaalmiddel ƒ 14,307,315.11 en aan vreemde munt speciën eene Waarde van / 87,680. 1 — De verkoop van Effecten, gehouden op Dingsdag denlBden Augustus 1863, voor het commissiehuis van van Slooten, Morgan & ()D., is afgeloopen als volgt: 1 Aandeel m de Aziatische zee- en brandassurantie maatschappij, groot ƒ 5000, waarvan 10 pCt. is gestort (met dividend van af 1 Jan. 3Ö63>- 96 PCt- — * aio dito, 98 pCt. — 3 dito dito, 98% pCt. — J, dito Nederl. Lloyd groot f 5000, waarop lOpCt. is gestort (met «ividendvanaflJan.lB63),llspCt. —loitodito.llösipCt. —ldito '•eemanshuisteßotterdam,groo^2so,geheelgefourneerd,3l%pCt.— j dito ijs-societeit, groot ƒ 100, ieder geheel gefourneerd, te zamen *# pC(. — 4 dito dito 1# pCt. — \ ditQ jayaacb.e zee- eu brand* (assurantie maatschappij, groot ƒ5OOO, waarvan 10 pCt. is gestort, ïmet dividend van af 1 Januarij 1863 1155^ pCt. — 3 dito dito j 115% pCt. — 1 dito dito 115% pCt. — 3 dito koloniale zee-en brand-assurantie maatschappij, groot ƒ 5000, waarvan 10 pCt. is gestort, (met dividend van af 1 Januarij 1863 90% pCt. — 1 dito dito 90%pCt.— 1 dito dito 91 pCt — ldito 2eNed.-Indischezee-en brand- Assurantie maatschappij, groot ƒ5OOO, waarvan 10 pCt. is gestort (met divid. van af 1 Julij 1862)129 pCt. — 4 dito dito 130 pCt. — 1 dito dito 13051 pCt. — 1 dito dito 130% pCt. — 1 dito Indische Waarborg maatschappij, groot ƒ 10Ü0, volgefourneerd (met divid. van af 1 Junij 1863) 90pCt. — 2/2 dito dito 90 pCt. — 1 dito dito 91 pCt. — Aandeel in de Javasche bank (met dividend van af 1 Junij 1853), 1% Aandeel waarop gestort ƒ 750,15254 pCt. — 1% dito dito ƒ750, 15054 pCt.-—2 dito dito/'20t.0,15054 pCt.
PREANGER REGENTSCHAPPEN. In de afdeeling Bandor.g is in den nucht van den 9den op den lOden dezer, door den hoogen waterstand van de rivier Tjitaroem eene overstrooming ontstf.an, waardoor drie bruggen, die over verschillende kleine rivieren in den transportweg naar Tjikao waren aangelegd, zijn weggeslagen, terwijl ia het district Gandasoli de langs die rivieren aangeplante tweede gewassen veel schade hebben geleden.
Ook zija te Tjikao bij die gelegenheid twaalf praauwen gezonken, waarvan evenwel slechts twee waren beladen, als een met 230 picols rijst en de andere met verschillende gereedschappen.
WESTER-AFDEELING VAN BORNEO, (Julij), Belmlve eenige koortsgevallen, welke zich in de afdeeling Landak voordeden, waardoor de arbeid in de goudmijn aldaar moest worden gestaakt, was de gezondheidstoestand over het algemeen naar wensch.
De bevolking hield zich overal bezig met de rijst-cultuur, welke door de weersgesteldheid werd begunstigd.
Alleen in de afdeeling Sictang werd, tengevolge van het regenachtig weder moeite ondervonden in het kappen van hout tot het aanleggen van ladangs.
ZUIDER- EN OOSTER-AFDEELING VAN BORNEO. Aangaande de reis van den resident der Zuidsr- en Ooster afdeeling vau Borneo naar de Oostkust van het eiland wordt het volgende medegedeeld :
Over het algemeen was da stand van zaken in die landstreek zeer gunstig; zoowel de sultan van Passir, als die van Koetei waren met den besten geest voor het gouvernement bezield.
Eerstgenoemde vorst bewees dit o. a. op de afdoendste wijze bij het ongeluk, dat aan Zr. Ms. stoomschip Celebes overkwam op de Hercules reven, waarvan in ons nommer van den Bsten Julij jl. melding werd gemaakt.
Oogenhlikkelijk toch werden op last van dien vorst, bij het vernemen van den nood, waarin genoemd schip verkeerde, alle hem ter dienste staande middelen aangewend, om de noodige adsistentie te fverleenea.
Ook het verblijf van den resident te Tnngarong in het rijk van Koetei, werwaarts hij zich had begeven, tot installatie van den jongen sul tan van dat rijk, liet niets te wenschen over.
Vele hoofden der opstandelingen in de boven Teweh, die zich tot nog toe door vrees daarvan hadden laten terughouden, namen de gelegenheid waar, die het tijdelijk aanwezen van den resident in het rijk vsn Koetei hun aanbood, om zich onder de voorspraak van den sultan en van de rijksgrooten van dat rijk, bij den resident te komen onderwerpen
Overdreven geruchten, die in de bovenlanden omtrent de komst van den resident lispen, als zonde hij o. a. 2 stoomschepen en Ï000 man troepen nebben meuegeoragc tot tuchtiging van de op siandelingen, hadden echter een groot gedeelte der hoofden aldaar bevreesd gemaakt om naar Tengarong af te komen.
Het mogt aan den Senopati, vroeger 2den voogd van den jongen sultan van Koetei, die, vergezeld van Hadji Soleman, naar de bovenlanden was vertrokken, gelukken dia vrees bij hen weg te nemen.
Al spoedig kwam eerstgenoemd inlandsen hoofd met 5 voorname hoofden en 40 man gevolg te Moeara Kaman boven Tengarong aan.
Niet dan met de grootste moeite had de Senopati die hoofden kunnen bewegen om aldaar te blijven, totdat zij meer geruststellende berigten omtrent de komst van den resident zouden bekomen hebben.
Daartoe werd dan ook hadji Soleman, die bereids bij den resident te Tengarong was aangekomen, onmiddellijk tot hen teruggezonden, met de opdragt om de hoofden omtrent de komst van den resident gerust te stellen en to verzekeren, dat die komst niet anders dan in hun belang was, mits zij zonder aarzelan naar Tengarong afkwamen.
Pangeran Wira Negara, broeder van Mohamad Ali Bassa, schoonzoon van Bidajat; Goesti Wahid, broeder van pangeran Djsja di Ningrat; Kerta Malajang, oom van den jongen panembahan Gjesii Mohamad Said; Toemenggoeng Moeda, zoon van toemenggoeng Raska Negara; Mas Ngabehi, neef van Ngabehi Drapi; Hadji Haboe Tahir, vertrouweling van wijlen Antasari.
Daarop kwamen dan ook do navolgende hoofden af, als
Van de niet in de amnestie begrepen zoons van wijlen Antasari, goesti Matsaid en goesti Mohamad Seman, welke eerstgenoemde sedert zijns vaders dood den titel van panembahan voert, ontving de sultan brieven, waarbij diens bemiddeling werd afgesmeekt tot het bekomen van lijfsgecade, indien zij zich onderwierpen.
Ook de adsistent-resident ontving zoodanige brieven van hoofden, die niet in persoon konden komen.
De reeds lang in verzet zijnde pangeran Nata Koesoema, neef van Antasari, die verleden jaar door den sultan van Koetei bevochten was, had zijn zoon goesti Mohamad AH naar Tengarong gezonden, om zijne onderwerping aan te bieden en vergiffenis af te smeeken.
Van al deze hoofden werd de onderwerping aangenomen in eene daartoe gehouden bijeenkomst met den sultan en de rijksgrooten van Koetei en werd hun daarna door den resident een vrijgeleide uitgereikt, waarmede zij naar de bovenlanden terugkeerden, na eerst plegtig in de mesigit trouw ou gehoorzaamheid aan het Gouvernement te hebben gezworen.
TIMOR. (Junij en Julij) — Met Zr. Ms. stoomschip Sindoro werden de Zuidkust van Flores en eenige plaatsen op Andonara, Solor en Rotti bezocht.
Zoodra men te Endeh het stoomschip in het gezigt kreeg, namen vrouwen, kinderen en slaven de wijk naar de tuinen aan den voet van het gebergte, met zich voerende alles, wat van hunne goederen te dragen was.
Men mogt er echter in slagen, om aan de hoofden aldaar eenig vertrouwen in te boezemen; terwijl men tevens de zekerheid verkreeg, dat die hoofden meest allen eigenaars of deelhebbers zijn van handelspraauwen, die als hijzaak den slavenhandel diijven. Twee dezer hoofden, van wie het overtuigend werd bewezen, dat zij zich aan slavenhandel schuldig maakten, werden aan boord van het stoomschip gohouden, vergezeld van twee Soendasche slaven, die met blijdschap vernamen, dat zij onder da vlag van het schip vrij waren.
Door achttien andere voorname hoofden werd daarop op den koran een eed afgelegd, om voortaan geen slavenhandel meer ta drijven, maar dien tegen te gaan.
Te Larentoeka had de stand der zaken een gunstiger aanzien; men had daar een weg van ruim twee uren aangelegd, terwijl men met het bouwen eener passerloods tot op de helft was gevorderd. De radjas van Larentoeka en Lima pantei, dia te Larentoeka verzameld waren, vergezelden het stoomschip naar de kampong Lamahala, welker bevolkiog zich het vorige jaar had schuldig gemaakt aan het plegen van plundering, moord en brandstichting van de kampong Bohin-ketjil.
In eene vergadering met de radjas en andera hoofden van bovengemelde kampongs werden de tusschen hen bestaande geschillen uit den weg geruimd en eene verzoening tot stand gebragt; ter!wijl ook van hen een eed werd afgenomen, dat zij voortaan van den slavenhandel zouden afaen en in vrede zouden leven. Van de kampong Lamakera, waaraan insgelijks een bezoek werd j gebragt, naar Koepang teruggekeerd, stevende de Sindoro naar Roiti, ! ten einde aldaar den nieuwen radja Akxander van Bua te bevestigen; | dezen radja had de bevolking gekozen ter vervanging van Johannes ||Moesoka, die zich aan allerlei misdragingen had schuldig gemaakt. S Op den 9den Julij keerde Zr. Ms. stoomschip Sindoro weder naar lMakassar terug.
Te Larentoeka heeft z'ch op den loden Julij des avonds te 6 ure een ligte schok van aardbeving doen gevoelenen eene rigting van het Zu!d-Westen naar het Noord-Oosten. Dit natuurverschijnsel was echter van korten duur, do 'i deed zich des nachtaiets sterker gevoelen. Allen meenden den volgenden ochtend gezien'te hebbon, dat de vulkaan Lobetobi gloeijende asch uitwierp. Ter reedo var. Koepang kwamen gedurende de twee hatste maanden aan 19 schepen en vaartuigen, te zamen metende 1302 lasten, en vertrokken van daar 25 schepen en vaartuigen, te zamen metende iUö6 lasten.
AMBOINA, Julij. Het weder was gedurende deze maand zeer regenachtig en ging gepaard met hevige windvlagen. ''¦ gezondheidstoestand was gunstig, uitgezonderd in de negorij birrij Sorrij Christen ïe Saparoea, waar zich eenige koonsgevallen voordeden; de noodige geneeskundige hulp werd verleend. Op den 15deu Julij vertrok de gouverneur der Moluksche eilanden aan boord van het gouverneinents-stoomschip Telegraaf van de hoofdplaats Amboina naar Eoeroe om van daar eene inspectiereis te doen naar de residentiën Ternate en Menado. BILLITON, Julij. De gezondheidstoestand dor inlandsche bevolkug en der Chinesche mijuwerkers was gunstig. Eanige dagen uitgezonderd, was het wedtr gedurende de geheele maand regenachtig, waardoor de mijn-arbeid zeer begunstigd werd; daarentegen was deze weersgesteldheid ongunstig voor het open kappen van bosschen tot het aanleggen van rijstvelden. De handel was niet zoo levendig als in de vorige maand. De aanvoer van rijst was genoegzaam voor de behoefte. Er werden gedurende de vorige maand 221 personen gevaccineerd. (Zie vervolg der mailberigten op de ide pagina.)
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Donderdag 8 October.
Volgens la France, schijnt Rusland zich te bezinnen en handelbaar te willen worden. Althans volgens berigten uit St. Petersburg, aan dit orgaan toegezonden, zou de partij, die tot eervolle concessiëu geneigd is, veld winnen ; Rusland schijnt zelfs door de hoogmoedige wijze, waarop het de onderhandelingen heeft afgebroken, en door de isolering, waarin het dien ten gevolge is geraakt, in verlegenheid te zijn gebragt. De mogelijkheid, dat Europa de verdragen van 1815 ten aanzien van Polen voor nietig verklaart, is eene te bedenkelijke gebeurtenis, dan dat men daarover in officiële kringen te St. Petersburg onverschillig kan zijn. Of de Russische regering de door haar gesloten dobatten weder zal openen door het doen van officiële voorstellen, die aan de eischen der drie mogendheden en aan de regtvaardige wenschen der Polen voldoen, moet de tijd leeren. Do Constitutionnel bestrijdt heden in een door den heer Limayrac onderteekend artikel de bewering der Opinion Nationale, dat Frankrijk de schuld draagt van het bloed, dat in Polen wordt vergoten. Verder constateert het blad, als antwoord aan genoemd blad en aan de Presse, welke beiden in de Poolsche quaestie de uitersten vertegenwoordigen, dat dit vraagstuk door de verklaring van lord Russell over de tractaten van 1815 eena nieuwe phase is ingetreden, en dat Frankrijk ook verder zijn pligt zal doen en zich noch zal terugtrekken, noch overhaasten. Het zal zich niet op het dwaalspoor laten voeren. De regering zal evenmin blijven stilstaan, gelijk de heer de Girardin haar aanraadt, als zich overijlen, gelijk da heer Guéroult verlangt.
Het conservatieve Frankrijk heeft even zoo weinig een avorj- ItuurJiiken oorlog ta vreezen onder den onderhandelaar van den vrede te Villafranca, als het noeraie mrofaflt „ou „tüauüeifjs.en vrede onder den overwinnaar van Solferiuo behoeft te duchten.
Volgens het blad zweeft men alzoo tusschen vrede en oorlog, derhalve verkeert men in eene onzekerheid, die voorzeker erger toestand is dan beiden.
De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren bevestigt officieel het reeds sedert een paar wtken aangekondigde besluit der regeling, om aan die rijks-ambtenaren, welke een mandaat in het huis der afgevaardigden aannemen, geene vergoeding nit 's rijks schatkist moer te verleenen voor de kosten hunner vervanging in hunne ambtsfurxtiën. uitlevert weder een staaltje vau de kleingeestige middelen, welke het Berlijnsche kabinet in het werk stelt, in de hoop daardoor het nieuwe huis der afgevaardigden raar zijn zin zamengesteld te krijgen. Ook dit middel zal echter niets baten, want behalve dat er in Pruissen een nationaal fonds bestaat, strekkende om de door de regering benadeelde liberale ambtenaren te helpen, hetgeen het ook in dit opzigt zekerlijk zal doen, heeft ook de minister van justitie zelf in de vorige zitting verklaard! dat de ambtenaren de hier bedoelde vergoeding langs geregtelijken weg zouden kunnen invorderen, en hiervan zal voorzeker gebruik worden gemaakt. Intusschen geven onderscheidene berigten, hierachter onder „Duitschland" opgenomen, blijk, dat de ontevredenbeid der Pruissische bevolking zich allengs duidelijker aan den dag legt, en heeft dan ook reeds de minister-president Bismarck van de zijde der bevolking beleedigiogen moeten ondergaan, een waarschuwend teeken voor den kor.ing van Pruissen, dat hij evenwel vermoedelijk, even als in der tijd Louis Philippe, zal in den wind slaan.
De buitenlandsche dagbladen spreken zeer verschillend over het antwoord van aartshertog Ferdinand Max aan de Mexicaansche deputatie. Io Frankrijk ziet men er, even als de deputatie, eene weigering in. De Engelsche dagbladen echter beschouwen het als eene aanneming.
De General-Correspondenz, een officieel orgaan van het Weener kabinet, bevat eene uitvoerige heschouwing van het bekende antwoord van aartshertog Ferdinand Max aan de Mexicaansche deputatie. Inzonderheid btijvert zich het blad om te betoogen, dat de door hem gestelde voorwaarde eener algemeene volksstemming in Mexico niet in dien zin moet worden opgevat, alsof hij daardoor „zekere moderne staatstheoriën" huldigde, maar dat Mexico uit zijne hoedanigheid van republiek souvereine regten putte en daardoor bevoegd was zelf een regeringsvorm te kiezen, zoodat de voorwaarde van den aartshertog alleen eene erkenning der hier bedoelde regten in zich sloot. Overigens dringt het officieuse blad, wat de tweede voorwaarde betreft, er op aan, dat de werkdadge ondersteuning der zeemogendheden niet enkel beloofd, maar door plegtige waarborgen verzekerd moet worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Oct. De keizerlijke prins is heden ta Saint Cloud aangekomen. De keizer zal aldaar tot den 15den blijven en dan naar Compiègne vertrekken. — Koning George van Griekenland zal den 13den alhier aankomen; waar hij zal afstappen is nog onbekend; waarschijnlijk-zal hij eenige dagen te Compiègne doorbrengen. — Prins von Reuss, die met verlof naar Duitschland is vertrokken, komt binnen kort naar Parijs terug. — De Fransche gezant aan het Pruissische hof, de heer do Talleyrand, bevindt zich alhier.
— De heer Berryer zal zich dit jaar geheel aan de praktijk onttrekken en zich geheel aan de politiek wijden. De heeren Jules Favre en Havin, die, zoo als bekend is, op twee plaatsen zijn verkozen, hebben thans eene keuze gedaan, de eerste voor Lyon de tweede voor Saint-Lo. Te Parijs zullen dus twee nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben. iUen noemt als candiduten der oppositie de heeren Garnier Pages en Victor Hugo. .— De divisie der gepantserde schepen bevindt zich thans op do reede te Brest. Zij heeft met zware stormen te kampen gehad on die uitmuntend weerstaan. De schepen liepen 12 14 knoopefl in het uur en manoeuvreerden voortreffelijk. ¦— De Pays verklaart niet te weten of het waar is, dat graaf Russell eene nota aan graaf Reenberg heeft gezonden; de heer Drouyn deLhuys weet niits af van zoodanige nota. ¦— De arrestatie vao prinses Czartoryski en hare moeder, die eenige jaren geleden meermalen in da Tuileriën kwam, heeft groote droefheid in de Tuileriën opgewekt. — De leden der Mexicaansche deputatie zijn weinig tevreden met het antwoord van Ferdinand Max en houden het eerder voor eene weigering dan voor eene aanneming. Een lid der deputatie vertrekt dadelijk naar Madrid, om een Spaanschen prins te zoeken.
— Aangaande de reis van Nalar wordt medegedeeld, dat al de medereizigers^ opgetogen waren door de phantastische gedaanten der wolken. Te 8% uur waren zij op eene hoogte van 1500 el en zagen zij de zon weder in helderen glans. Toen mon de hoogst gelegen wolken passeerde, kreag de ballon een stoot, waarover echter — zoo beweren de reizigers — niomand bevreesd was. De wolken waren zoo digt, dat het was alsof men eene reis door het water had gedaan, allen waren door en door nat. Toen de klep van den ballon brak, was men op etne hoogte van ongeveer 2000 el. Het dalen geschiedde met groote snelheid. Prinsss de la Tour d'Auvergne was vooral zeer koelbloedig. Niets in het huis was door den val gebroken ca men dronk do 37 flessehen wijn, die men medegenomen had, op het vald, waar men neder kwam, vrolijk op.
— Naar luid van bijzondere berigten uit de departementen, heerscht over den vrijdom der bakkers allerwege ontevredenheid. De broodprijzen zijn inderdaad, nu eene vergoeding bij klimmende prijzen der granen niet meer op de vroeger gebruikelijke wijze plaats heeft, veel te hoog. Men schat dat de winst der bakkers sedert den lsten September een millioen bedraagt. — Te Lesparre (Gironda) heeft een gevangene eene poging tot zelfmoord door ophanging gedaan; als oorzaak geeft hij op, dat zijn straftijd bijna geëindigd was en dat hij een afschuw van de wereld had.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Oct. Het antwoord van aartshertog Ferdinand Max wordt niet algemeen als weigerend beschouwd. De Morning Post schrijft daaromtrent: „Het is naauwelijks waarschijnlijk, dat er nog iets in den weg zal treden, bij een plan, welks verwezenlijking voor de geheele wereld, eene ontmoedigde en verbroken partij uitgezonderd, van algemeen belang is. De voorwaarden, die de aartshertog voor de aanneming van den troon heeft gesteld, betreffen bijna geheel den vorm. Er is slechts eene ceremonie noodig, om uit d?n aartshertog een Mexicaanschen keizer te maken".
i De Times zegt over dit onderwerp: „Men kan nietzeggen.dat het antwoord dcs aartshertogs iets onverwachts bevat. Dat de aartshertog zou aannemen, doch slechts voorwaardelijk, wist men reeds eenigen tijd geleden en de voorwaarden, die hij thans heeft gesteld, zyn verstandig genoeg".
Over de houding van Engeland ten opzigte van het nieuwe keizerrijk zegt de Times: „De ondersteuning van Groot-Brittannië zou zonder twijfel er veel toe bijdragen, aan de Mexicanen crediet te verschaffen en daardoor ts versterken, dat zij het Engelsch-Fransche verbond als hun beschermer beschouwen. Dat is het plan der Franschen en wij kunnen ons regt goed verbeelden dat Ferdinand Max en de keizer der Franschen bij de oprigting des troons eene openlijke medewerking van Engeland en Frankrijk en misschien van Oostenrijk en Spanje wenschen. Maar wij kunnen niet gelooven, dat een dezer beide verstandige mannen het ooit mogelijk heeft gehouden, dat Engeland zich of bij eene militaire bezetting zou aansluiten of in eenig geval de hoop op eene militaire interventie zou opwekken. Ook zal inderdaad, hoe minder wij ons met de zaak bemoeijeD, het Engelsche volk des te tevrodener zijn. Terwijl de Britsche regering zich, kort na het begin der gemeenschappelijke expeditie, daaraan onttrok, verklaarde het, dat het in de nieuwe wereld dezelfde politiek zou volgen, welke het in de oude heeft gevolgd.
De Fransebon hebben daarom geen regt te zeggon dat wij hen bedrogen hebben. De openbare meening in Engeland zal voor iedere regering gunstig zijn, welke uitzigt op herstelling der rust iv Mexico waarborgt, en wij gelooven, dat in het algemeen de wensch heerscht, dat de aartshertog de op zijn pad liggende zwarisheden niet onoverkomelijk zal vinden. Dit gevoel zal zijne uitdrukking zonder twijfel in de spoedige erkenning der nieuwe regering en in eene hartelijke zamenwerking daarmede voor goede doeleinden vinden. Onze vriendschap en ondersteuning willen wij gaarne waarborgen; verder te gaan verbieden onze grondstellingen":
— Koning Georgo van Griekenland kwam gisteren namiddag alhier aan; op dan spoortrein werd hij door dan prins van Wallis ontvangen en hij begaf zich regtstreeks naar Marlborough-housa. In tegenspraak mit andere berigten schrijft de heer Stephanos Xecos, eere-secretaris van het Philhellenen-comité aan de Times: „Ik ben gemagtigd mede te dWen, dat koning George, wanneer hij te Athene komt, zija intrek zal nemen in het paleis, dat koning Otto heeft laten bouwen. Z, M. gelooft, dat hij, als gekozen door het Grieksche volk, diens wenschen in betrekking tot zijne toekomstige woning moet vervullen.
— Lord Lycdhurst neemt in beterschap toe; het laatste bulletin des geneesheers geeft de hoop op herstel te kennen.
— De leden der Duitsche nationale vereeniging alhier hebben besloten den jaardag van den slag bij Leipzig feestelijk te
— Gisteren is aan de politie berigt, dat Siegmnnd Dietrichstein, een Hongaar, die in de vorige maand een makelaar voor £ 10,000 heeft opgeligt en op wiens ontdekking eene belooning van £ 1,000 was gesteld, in Frankrijk ontdekt en gearresteerd is.
vieren
— Van Hereford en Liverpool wordt gemeld, dat gisteren in de omstreken van Waterloo, Bootle en andere plaatsen te 3 nur 20 min. namiddags schokken van aardbeving zijn gevoeld. — Uit Indië wordt gemeld dat, nadat de autoriteiten van Cawnpur alle mogelijke getuigen hadden bijeengebragt, gebleken is dat de gearresteerde bramin niets met Nena-Sahib had te doen. Zekere Dr. Cheke, die Nena persoonlijk gekend en als geneesheer behandeld heeft, verklaarde, dat de gearresteerde niet het minste op Nena Sahib geleek en dat laatstgenoemde 14 of 15 jaar jonger is. De gearresteerde is door gebrek zoo uitgeteerd, dat het waarschijnlijk is, dat hij, even als de vroegere valsche Nena, zijn leven in de gevangenis zal eindigen.
---

Poolsche Opstand.
De Russische Jegermagt, welke zuidelijk Polen moet bezetten bestaat, bahalve de daar reeds aanwezige garnizoenen en mobiele corpsen, nit 36,000 man infanterie en 10,000 man cavallerie. Schier iv alle, zelfs de geringste gemeenten, is aanzegging ontvangen, om de troepen gedurende den winter te huisvesten. Tegen het voorjaar zal in de Oostzee provinciën een geheel legercorps, voorloopig echter niet op den voet van oorlog, geconcentreerd worden. Ondanks deze magtsontwikkeling laten de Polen zich geene vrees aanjagen, maar hebben zij besloten den strijd voort te zetten, hoe ongelijk en wanhopig deze ook moge zijn.
— Da Russische Invalide meldt, dat door de regering bevel :'» gegeven tot de wapening en bemanning van 12 gepantserde batterijen en twee linieschepen.
— Als eene verblijdende uitzondering op de gewone wijze van oorlogvoeren der Russen, deelt de Gen.-Corr. het volgende mede. Onlangs deed de Russische majoor Zawadzki, uit Janow, aan het hoofd van een sterk detachement infanterie en cavallerie, eene expeditie langs de grenzen, om het vormen van nieuwe corpsen insurgenten tegen te gaan. Overal handhaafde hij eene strenge discipline, en toen hij onderweg ta Tarnogrod het in allerijl opgerigte hospitaal voor de gewonden van het Poolsche corps Lelewel bezocht, schonk hij daaraan eene mime gift en liet er aen aantal wel te vertrouwen manschappen achter, om het tegen de geweldenarijen der Kozakken te besehermen. — Van de personen, die in het paleis Zamoyski te Warschau werden gearresteerd, zijn eenigsn weder in vrijheid gesteld, doch de meesten zitten nog gevangen, o. a. de zoon van Zamoyski.
---


fi^T Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Oct. Naar men verneemt, is de regering voornemens, dan rijksraad eerst dan tot algemeene vertegenwoordiging der geheele monarchie te verklaren, wanneer de afgevaardigden van Zevenbergen werkelijk zullen zijn opgekomen. Voorts moet bij do regering het volgende plan bestaan, ter tegemoetkoming in de bezwaren, welke zouden voortvloeijen uit de sluiting der tegenwoordige zitting van den rijksraad vóórdat het budget voor het met 1 Nov. beginnende nieuwe dienstjaar zou zijn afgehandeld. De regering zal namelijk, naar man verzekert, een voorloopig crediet voor de twee eerste maanden van bedoeld dienstjaar voorstellen, welk crediet nog vóór de sluiting kan verleend worden, terwijl de nieuwa zitting in Jannarij van hat volgende jaar aal worden geopend en de rijksraad zich alsdan onverwijld met de discussiën over het budget zal hebben bezig te houden.
BERLIJN, 7 Oct. Luidens de jongste berigten uit Baden-Baden, zullen de koning en de koningin den 14den dezer te Coblenz en djn 15den te Keulen aankomen, tot bijwoning van de inwijding van den dom aldaar, terwijl de koning reeds den volgenden dag hier zal terugkeeren. Den 22sten dezer zal hij zich naar Maagdenhurg begeven, om er bij het dombonw-jubilé tegenwoordig te zijn. — Man verzekert, dat de begrooting voor 1864 nog vóór het einde van dit jaar aan don landdag tor tafel zal komen, en dat nog in den loop derzelfde zitting ook het budget voor 1865 zal worden ingediend. Bij deze begrootingen zou de reorganisatie van het leger reeds als een volbragt feit worden voorgesteld, zoodat de daarvoor benoodigde kosten onder de gewone uitgaven van het departement van oorlog zouden voorkomen.
— Uit Pommeren meldt men, dat da minister-president Bismarck bij zijne jongste reis door die provincie aan het station te Belgard tweemalen hot voorwerp der beleedigingen van de volksmenigte is geweest, die zr'ch voor zijn rijtuig verzamelde en hem allerlei schimpwoorden naar het hoofd wierp. Ten gevolge daarvan moeten de beambten, die met de handhaving der orde aan genoemd station belast zijn, ter verantwoording zijn geroepen.
— Den 2 dezer werden te Gumbinnen door het geregt in openbare veiling gebragt eenige ossen, toebehoorende aan den heer Reitenbach en hij hem in beslag genomen ten gevolge zijner bekende weigering, om aan eeDe budgetlooze regering belasting te bttilen. Ofschoon er eene groote menigte was opgekomen, werd er geruimen tijd hoegenaamd geen bod gedaan. Eindelijk bood een vriend van den heer Reitenbach op diens last 50 thaler voor een os, welke hem dadelijk voor dien prijs werd toegestaan, en hiermede liep de zaak ten einde.
— De keizer van Rusland is den 1 dezer te Livadia in de Krim aangekomen.
FRANKFORT, 6 Oct. Da senaat dezer vrijstad heeft heden aan de Darmstadtsche bank voor handel en nijverheid vergunning verleend, om hier een filiaal te vestigen.
— Heden is te Hannover de voorbereidende synode door den minister van eeredienst geopend. Tot president werd gekozen graaf Bennigsen, die 43 stemmen op zich vereenigde, terwijl op den candidaat der orthodoxe partij, den heer SchlepegrelL slechts 20 stemmen werden uitgebragt.
— Uit Munchen wordt berigt, dat er eena reductie van het Blijersche leger is bevolen.
— Volgens de Börsenhalle, is een agent der Deensche regering te Weenen aangekomen, om bij het kabinet aldaar langs vertrouwelijken weg voorstellen van verzoenenden aard te doen.
---

