
ter* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ue Directie of Eed actie van het Blad.
---

Eenige opmerkingen.
Omtrent het met de Medusa, in de Japansche wateren, voorgevallene, deelden wij in ons nommer van den 12den de-er het Volgende berigt mede:
» Volgens berigten uit Java, met de laatste mail bij het Departement van Koloniën ontvangen, hadden reeds de voorloopige tijdingen, in Engelsche dagbladen medegedeeld, van het wedervaren der Medusa en nopens den algemeentn staat van zaken in Japan, het Indische bestuHr bedacht gemaakt op do noodzakelijkheid der versterking van de Nederlandsche zeemagt in de Japansche wateren.
#Door den Gouverneur-Generaal is zonder verwijl aan de betrokken autoriteit opgedragen, al bet noodige te verrigten tot uitzending van minstens één schip, zoo de bovenbedoelde berigten bleken minder juist te zijn, en tot uitzending van meerdere oorlogsbodems, zoo die berigten wierden bevestigd. »De Gouveneur-Generaal was in zijne aanvankelijke voornemens Versterkt geworden door de voorschriften der Regering, welke bij bij het afzenden zijner des betreffende •mededeeling uit Nederland had Ontvangen". Wij wenschen bij dit berigt een oogenblik stil te staan. Naauwelijks was het wedervaren der Medusa hier bekend geworden, of er verhieven zich, van den eenen kant — en zelfs van zeer liberale zijde — reeds hevige kreten tegen den gebrekkigen toestand van onze oorlogs-marine, in weerwil van de millioenen, jaarlijks daaraan ten koste gelegd; terwijl, van den anderen, de verontwaardiging zich lucht gaf in den eisch, dat men dezen hoon, der Nederlandsche • vlag aangedaan, voorbeeldig behoorde te wreken- Van Weerskanten echter werd, naar onze meening, hierbij een gewigtig punt over het hoofd gezien. Wij laten dan ook het eerstgenoemde in het midden, om ten opzigte Van het laatste een paar woorden te spreken.
Nog leven wij in eenen tijd, waarin eigenbaat, heb- en heerschzucht het onverdeelbare regtsbeginsel in een maatschappelijk en internationaal regt, en wel in dezer voege verdeden, dat, hetgeen in alle beschaafde landen als een positief maatschappelijk regt wordt erkend «n door da wet beschermd, op het internationaal gebied — o grove absurditeit! — voor eon schromelijk onregt, eene hoogst strafbare on om wraak schreeuwende handeling wordt gehouden. _ Wie in eenen welgeordenden staat eenen indringer, die tegen . Jvjnen nitdrukkelijken wil, met list of geweld zijne woning is binnengedrongen, de deur uitwerpt, vindt onverdeelden bijval in het regtsgevoel der openbare meening, en tevens steun en bescherming in de wet. Wanneer echter da Japannezen het wagen om de vreemde indringers ter deure uit te wijzen, dan noemt men die daad eene otu wraak schreijende gewelddaad, eene schennis het vreemdgortige internationale regt. Bestaan er twee soorten van regt?..,. dan moeten wij erkennen grovelijk gedwaald te hebben in onze veronderstelling, dat er slechts één onverdeelbaar regt voor alltn bestond, en dat zelf belane noch kwalijk geplaatste eerzucht en verkeerde vaderlandsliefde ons daartegen mo«en doen zondigen! Indeidaad begint men dan ook in onzen tijd deze waarheid, onder den titel van ,/het regt der nationaliteiten", meer en meer te erkennen; men huldigt haar echter slechts, waar faits accomplis spreken, zoodat, op htt diplomatische gebied, het positieve regt nog met tweederlei maten wordt gemeten, en bestuurd door het ZelfbelaDg en het regt dea sterkeren. Maar, juist deswege meenen wij geregtigd te zijn te verklaren, dat men een gewigtig punt bij de beoordeeling van dit feit heeft voorbij gezien. ,/Het komt ons voor dat men, alvorens op eene tuchtiging der Japannezen aan te dringen, behoorde te onderzoeken, of de Medusa genoodzaakt was haren weg door het brandpunt van den opstand te nemen? *Was dit het geval, dan heeft de Medusa op eene waardige en erkennenswaardige wijze den hoon, onzer vlag aangedaan, gewroken. //Was dit echter het geval niet, en stonden er voor dit vaartuig vei'ger wegen open, dan was het opzettelijk twistzoeken, was het roekeloosheid om juist dien weg te kiezen, en daardoor da regering van den 'aikoen, welke door den opstand der, tegen de vreemdelingen, verbonden edelen reeds genoeg bemoeijelijkt is, ook nog, als met geweld, 'h buitenlandsche ongelegenheden te slepen!" Dit onderzoek behoorde, naar ons oordeel, in elk geval, vooraf te Baan, ten einde er onze handelingen naar te kunnen rigteo. Trouwens, wij houden ons overtuigd dat, wanneer eens ongolukk'ger wijze de Medusa eene nederlaag had geleden, men de zaak Wel degelijk, misschien door eenen krijgsraad, zou hebben onder- Zocht, en voor alles dus de vraag zou hebben gesteld: „Wat deed, en hoe kwam do Medusa op dit gevaarlijke punt; bestond hiertoe noodzakelijkheid?" En, waarom zou men dan thans dit punt niat onderzoeken, en het tot rigtsnoer onzer te nemen besluiten en maatregelen maken?"
Twee handelingen van het kabinet Thorbecke hebban, in den loop dezer week, onze bijzondere aandacht getrokken en eenen zeer onaangenamen indruk op ons gemaakt, omdat wij beiden van net liberale ministerie niet zouden verwacht hebben. t De eerste betrof de stuitende, feestelijke ontvangst van den Belgischen minister Rogier; de andere eene nieuwe, schandelijke, en een liberaal ministerie onwaardige belasting op eene der edelste van de iraaye kunsten.
_ Wat het eerste betreft, zoo diene hieromtrent, tot juister waardering van het eigenlijke motief onzer afkeuring, het volgende: _ loen, in 1579, de Noordelijke Nederlanden zich verbonden, om zich van den bloedigen scepter van het huis van Oostenrijk los te scheuren, gevoelden d_ Waalsche Belgen geen lust om met hen mede te gaan.
België bleef dus van de Nederlanden afgescheiden. Door de staatkunde van 1815 echter, werd België als met geweld aan Nederland vastgekluisterd; het bezat dus, als nationaliteit, onbetwistbaar in 1831 hetzelfde regt, om zich van Nederland los te rukken en naar autonomie te streven, als Nederland dit in 1568 tegen-1 over Spanje had.
Er beslaat dan ook, naar dit onomstootelijke en een gelijk regt voor alle nationaliteiten bevattende beginsel, niet de minste grond, om het den Belgen euvel te duiden, dat ook zij, in navolging van ons, in 1831, het zwaard voor hunne zelfstandigheid hebben getrokken; en Nederland is dan ook geheel teruggekomen van den staat van opgewondenheid, waarin het door deze gebeurtenissen werd gebragt; het heeft reeds lang aan België de verzoenende hand toegereikt!
Dien ten gevolge hebben wij niet de minste rancune tegen den heer Rogier als Belg, die het zwaard voor zijne zelfstandigheid trok; wij hebben het hier slechts tegen het individu, dat, door zijne handelingen in het Brusselsche park, 4ej> eerlijken open krijg verlaagd heeft tot een tooneel van slagting en sluipmoord, omdat men den moed niet bezat, den vyand in het aangezigt te 'zien, en dien, gelijk het betaamt, met open vizier te bestrijden.
Ook de krijg, of-liever vooral de krijg, heelt zijne bepaalde regten! Over de barbaarsche stelling der oudheid: „Dolus an virlus, quis in hostem reguirat" j 1), is door eene gezonde zedekunde reeds eeuwen lang de staf gebroken, en de sluipmoordenaar is in den krijg even verachtelijk als daarbuiten.
Daar wij nu de algemeen bekende houding van Rogier tegenover onze, op moorddadige wijze overvallen en in het Brusselsche park, tot eeuwigen hoon der daders, neergeschoten krijgs jeugd, niet behoeven te herschetsen, zoo vragen wij eiken weldenkende in gemoede, welken indruk of het moet maken, te zien, dat een liberaal Ministerie Thorbecke zulk eenen man op officiële wijze huldigt, door hem, als ware het, koninklijke eer te bewijzen, en hem met het koninklijke jagt de Leeuw in te halen. Is een beginsel do grondslag van ware heldhaftig- en onverzettelijkheid, dan vragen wij, hoe of mannen van beginselen zóó kunnen handelen, en welken waarborg de natie in zoodanige handelingen vindt voor een opregt beginsel, waarbij men wel doet, zonder om te zien, en het regt handhaaft, zonder aanzien van personen! Omtrent het tweede punt, kunnen wij ons niet onthouden net volgende op te merken. Toen de Minister van Binnenlandscho Zaken in de Tweede Kamer verklaarde: //De kunst is geene regerings-zaak", juichten wij het daardoor uitgedrukte gronddenkbeeld van ganscher harte too. Inderdaad toch is het slechts de taak eener regering, te zorgen, dat er behoorlijke etablissementen voor de beoefening en ontwikkeling van kunsten en wetenschappen bestaan. Zij heeft diensvolgena slechts tot opdragt, voor de kunst en de wetenschap, niet echter voor de kunstenaars-en geleerden te zorgen, zoodra deze de aangeleerde kunst of de beoefende wetenschap als middel van bestaan doen strekken.
Daartegenover echter staat, dat de regering ook op dit gebied — even als op dat van handel en industrie — alle beletselen en belemmeringen behoort uit den weg te ruimen, welke aan de vrije ontwikkeling van wetenschap of kunst, als bedrijf, in den weg staan.
Wraakt men niet, en met regt, da zegelwet op de dagbladen, als eene schandelijke belasting op den goest en eene gemaskerde onderdrukking van de vrije drukpers, welk oordeel moet men dan vellen omtrent eene zeer drukkende eu alle ontwikkeling belemmerende belasting op eene der edelste kunsten, de gravterkunst?
En echter lezen wij, tot onze niet geringe verbazing, in de Nederlandsche Staats- Courant N°. 236, dat hetzelfde libarale Ministerie, dat aan de stuitende belasting op den geest — het zagel der dagbladen — een einde wil maken, eene wijziging heeft gebragt op de wet van 26 Junij 1861, N°. „O, door do ge, ijk.soorti/ju w.;t vim 16 September 1863, N°. 58, waarbij eene drukkende belasting wordt geheven, „van penningen geslagen op 's Rijks munt, zoowel op last van een der departementen van algemeen bestuur, ten behoeve en voor rekening van het Rijk — waarbij msn dus de dwaze vertooning ziet, dat het Rijk zich zelf betaalt — als ten behoeve en voor rekening van openbare en bijzondere instellingen, en voor bijzondere personen".
Wij verwijzen, wat de verschillende tarieven voor deze belastingen betreft, naar het voormelde nommer van de Staats- Courant, en willen hier slechts vragen:
,/Zal de graveerkunst, door zoodanige middelen, kunnen bloeijen en zich uitbreiden, en zullen de luttele voordoelen, welke de fiscus daardoor kan genieten, opwegen tegen de schromelijke nadeelen, welko er, door zoodanige belemmerende maatregelen, aan de ontwikkeling dezer edcla en voor de historische wetenschap zoo onwaardeerbare kunst worden in den weg gesteld?" en eindelijk: »Z'yn zoodanige handelingen vereenigbaar met de beginselen, welke bij een opregt liberaal Ministerie onverwrikbaar vast behooren voorop te staan?"
Het doet ons dan ook innig leed, zoodanige misgrepen in het Ministerie Thorbecke te moeten constateren.
Onze lezers mogen intusschen daaruit zien, dat wij geene per-l sonen, maar een beginsel dienen, en dat wij daarom het Ministerie Thorbecke ook zóó lang, naar onze krachten, zullen ondersteunen, als ons vertrouwen om, in dit kabinet, deze beginselen' het krachtigst vertegenwoordigd te zien, niet wordt aan het wan-j kelen gebragt. Mogt dit onverhoopt geschieden, dan zullen onze lezers zich' kumien overtuigd houden, dat wij regt doen zonder om te zien, of: iemand, wien ook, te sparen.
') „List of dapperheid, wie zal dit tegenover een vijand onderzoeken!"
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
Aanvankelijk beweerde de gearresteerde, niets van den moord te doch weldra wikkelde hij zich in zoo vele leugens on tegenstrijdigheden, dat hij niet verder loochenen kon. Hij legde eene °ekentenis af en gaf als medepligtige, of veeleer als den voornaamsten schuldige, den opzigter van het landgoed aan, waarop hij diende. *n deze opzigter — ook zijn naam wil mij maar niet weder te binden schieten; ik weet niet eens, of myn vriend de criminele regter hem mij noemde; noemen wij hem derhalve mede bij den naam, jhen hij thans voert — deze opzigter was de bruidegom, die heden den feestavond vóór zijne bruiloft viert, het was baron ¦fjieobald von Föhreubach. 8ar0n.... inderdaad.... het staat jj"j_ voor den geest ja, ja,_ het schiet mij ta binnen, en ik herinner mij bepaald, dat mijn vriend da regter mij zeide, dat die *an van adel was; gij zult het straks vernemen; alleen den naam heeft bij mij niet genoemd. Da knecht had het volgende bekend en aangegeven. Hij was mede op da jaarmarkt geweest, waartoe zijn meester hem verlof had gegeven. Hij had in eene herberg gedanst, en te middernacht had do opzigter hem naar buiten geroepen, was een eindje met hem opgeloopen en had hem gevraagd, of hij twee a driehonderd thaler wilde verdienen. — Duivelsch, dat is veel! — Maar het kost bloed! had de opzigfcar gezegd. — £ree"ch.aP .aaar w'l ik niets meê te doen hebben! — Ik had je niet voor een flaauwen melkmuil gehouden. — Heerschap — Ja, pogchen kan iedereen; dans maar verder; ik zal wel iemand anders vinden, die mCbr moed be2it. — Heerschap, spreek op. — Te spreken valt er niets; alleen te handelen. Wilt gij m\j
(Achtste vervolg.)
volgen? De knecht volgde hem. Zij verlieten het dorp en liepen dwars! door velden, akkers en bosschen. De opzigter liep voorop. Naj ruim een uur geloopen te hebben, maakten zij halt. Zij waren aan een straatweg in de nabijheid van e;n boschje gekomen. Aan 5 weerszijden van den weg stonden wilgenbooman, en bij een dezer i stelde de opzigter den knecht op post. _ Gij blijft hier staan zondor u te verroeren, totdat de tijd gekomen 1 is. Binnen ean kwartier, of misschien eerst binnen een half uur, zal een ruiter, van dejaarmarkt komende, hier den weg passeren. Zoodra! gij dan een schot hoort vallen, springt gjj op hem toe, vat het paard bij j den teugel en rukte den man van het paard, indien hij er niet reeds i door het schot is afgeworpen. De knecht plaatste zich bij den boom. Da opzigter be»af zich naarj een anderen boom, den tweeden van dien, waarbij de knecht stond. Zij stonden daar zoo een half uur, en intusschen was alles stil gebleven. Slechts eens meende de knecht het geluid van zachta voetstappen gehoord te hebben, en wel in de nabijheid van den boom, waarbij d^ opzigter stond. Hij dacht toen echter, dat de opzigter, ongeduldig geworden, wat op en neer liep, terwijl hij in de duisternis niets kon zien. Kort daarop meende hij ook zacht te hooren spreken, alsof iemand den opzigter iets toefluisterde, en alsof deze oven' zacht daarop antwoordde. Daarop had hij echter niets meer gehoord, en meende zich misschien vergist te hebben. Eenige minuten later hoorde men den langzamen stap van een paard op den straatweg naderen, en wel van de jaarmarkt afkomende, zoo als de opzigter gezegd had. Da ruiter moest het eerst voorbij den boom; waarbij de opzigter stond. Toen hij den boom bereikte, viel er een schot. Het paard sprong op en stelde zich in galop, doch de knecht snelde toe, vatte het paard bij de teugels en hield het staande. Da ruiter gleed van het paard, waaraan hij nog slechts, half gehangen had; het schot had hem getroffen. De opzigter nadarda ijlings en wierp zich op hem nedr. — Houd het paard vast, totdat ik gereed ben, zeide hij tot den knecht.
De knecht hield het paard vast. De opzigter doorzocht de zakken i van den ruiter en beroofde hem. j — Laat het paard loopen, zeide hij tot den knecht, toen hii ge. reed was. | De knecht liet het paard loopen. | 17. HeiP aanpakken, zeide de opzigter vervolgens tot den knecht. £ij namen beiden het lijk van den ruiter op, droegen het naar j eena sloot, die een twintigtal voetstappen verder eene weide door| sni.ed, en wierpen het daarin. — Hier hebt gij uw geld, zeide daarop de opzigter tot den . knecht. Hij telde hem driehonderd thaler in goud voor, zestig Friedl richs dor. — Hoe veel hebt gij, heerschap? vroeg hem de knecht. — Wat gaat u dat aan?.... K-er naar huis terug, maar langs den kortsten weg, en niet door het dorp. Laat u door niemand zien. Wanneer ti iemand zag, kondt gij soms een hoofd kleiner gemaakt worden. — En gij ook, heerschap, zeide de knecht. — Bah! antwoordde de opzigter lagchende. Zij scheidden van elkander. De opzigter keerde langs den straatwe» terug, en du knecht nam den kortsten wegnaar huis, door weiden ak" kers en bosschen htên. Op den hoek der weide, waar zij het'lijk in da sloot hadden geworpen, bleef hij echter even staan en keek om, doch zag niets meer, ook den opzigter niet; hij meende echter weder onder de hoornen van den straatweg een zacht gefluister te vernemen, doch bezat geen moeds genoeg, om derwaarts terurr te keeren. . °
— De opzigter, zeide hij in zijn verhoor, kon zijn pistool weder geladen of er nog een tweede bij zich gehad hebben en dan kon het spoedig met mij gedaan geweest zijn. Hij is een mensch, die tot alles in staat is. En wia wist, ook, wie bij hem was? Hij kwam te huis aan tegen 4 ure in den ochtend; het was in Uctober en dus op dat uur nog donker. — Zijn mijnheer en de opzigter reeds te huis? vroeg hij aan de andere knechten. — Reeds vóór middernacht, werd hem geantwoord. Hij was over dit antwoord wel zeer verwonderd, doch liet niets blijken en vroeg niet "verder. De opzigter sprak niet weder met hem over de zaak. Zoodanig luidde de verklaring van den knecht. Hij had daardoor eene bekentenis afgelegd, die tegen hem zelven zeer bezwarend was, doch tegen den opzigter had hij slechts beschuldigingen geopperd, welke langs andere wegen moesten bewezen worden. Wel is waar, konden zij ook door eena bekentenis van den opzigter gestaafd worden. Du opzigter werd in hechtenis genomen en eene huiszoeking bij hem gedaan. Ofschoon deze met de meeste zorgvuldigheid en naauwkeuiigheid geschiedde, werd er niets verdachts gevonden. Er was geene bekentenis uit hem te halen, en andere bewijsmiddelen ontbraken mede te eenenmale. Men kon hem zelfs niet eens op eene onwaarheid of tegenspraak betrappen. Hij geraakte in geene de minste verlegenheid of verwarring en verklaarde dat da beweringen van de knechts slechts eene hem onbegrijpelijke leugen inhielden. Hij werd met den knecht geconfronteerd, doch bleef ook daarbij koel, bedaard, ja nam zelfs eene waardige houding aan Niet genoeg, dat er zoodoende volstrekt geen bewijs tegen hem was in te brengen; maar hij voerde zelfs een tegenbewijs aan dat hij de medephgiige van den knecht niet zijn kon. - Hij verklaarde namelijk, dat hij reeds te 11 nre 's nachts met zijn heer, den baron de jaarmarkt had verlaten; dat zij te zamen hadden gereden, in het rijtuig van ven baron, en dat zij kort vóór middernacht te huis waren aangekomen. Deze verklaringen werden zelfs bevestigd door den koetsier, die hen had geraden; door da eigenaren der herberg in het dorp, die hen hadaen zien wegrijden, en eindelijk door de lieden op het landgoed, die hen daar hadden zien aankomen. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 14 Octobar.
De opening der Fransche kamer, welke op den 5 den November is vastgesteld, belooft, naar da meening der diplomatieke wereld, het uitgangspunt eener politieke verandering te zijn. Zoo geruststellend ook de taal der Fransche officieuse dagbladpers is, zoo ijverig is de Fransche regering zelve. De ministers, die steeds don vrede op alle mogelijke wijze en bijna tot eiken prijs hebben verdedigd, zijn wegens hunne positie bezorgd, sedert zij gevoelen, dat dd keizer van oordeel is, dat er krachtige maatregelen noodig zijo. Het blijft niet meer bij diplomatieke voorbereidselen, maar Frankrijk maakt ook materiële toebereidselen. Of men met Engeland en vooral met Oostenrijk tot overeenstemming zal geraken,is nog onzeker, InLondenschijnt men wel geneigd te zijn een stap verder te doen, dan de regering vroeger van plan was, maar te Parijs wordt zoodanige stap verder nog voor onvoldoende gehouden, te meer daar Oostenrijk niet zal toetreden. Het Weener kabinet wil eene neutrale positie aannemen. D 9 gevaren, welke Galicië bedreigen, de stemming der gemoederen in Hongarije ca de nog steeds krachtige invloed der vrienden van Rusland zijn de voorname zaken, die de Oistcnrijksche politiek overheerachen. Mogt het tot handelen komen, dan zal Frankrijk oudsr de groote mogendheden alleen staan, doch die geïsoleerde houding is misschien als minder gevaarlijk voor Frankrijk te houden, dan de schijnbare overeenstemming op politieK gebied, die in den grond toch niets anders is dan eena isolering van Frankrijk. De Fractïhe ambassadeur te Londen, baron Gros, is door den prins de la Tour d'Auvergne, thans Fransch gezant te Rome, vervangen. Of dit groot ju invloed zal hebben op de betrekkingen tussehen Parijs en Londen zal de tijd moeten leeren. Misschien is dit ook slechts een overgang om eind.lijk graaf Walewski, den bekenden Polenvriend, tot die hooge betrekking te benoemen.
Frankrijk schijnt nog niet genoeg expeditiën te hebben en heeft aan Spanje aangeboden om behulpzaam te zijn tot herstel van de rust op Cuba.
Da Nordd. Allg. Ztg. bevat een schrijven van een officier der expeditie-armee in Mexico, volgens hetwelk het daar alles behalve voordeelig uitziet. Onder anderen wordt daarin gezegd: *Wij hebben hier met een hoop lieden te doen, dia ons verraden, zoodra, wij hun dan rug hebben toegekeerd. De candidatuur van aartshertog Ferdinand Max stuit allerwege op eeno sterke oppositie, en, merkwaardig genoeg, inzonderheid van de zijde der vrouwen, die eene ongeloofelijke propaganda tegen den vreemdeling maken. Niettemin houdt men zijne installatie voor zeker; maar hij zal nog 30,000 man moeten medebrengen, wil hij niet hals over kop van den troon tuimelen. Wij hebben het troostende vooruitzigt, hier nog eenige jaren te moeten doorbrengen Wij zullen allen onzen pligt doen, doch, om de waarheid te zeggen, zonden wij allen onze laauwercn liefst elders willen plukken", enz. Da officieuse Weener Gen-.Corr. bespreekt de geruchten, volgens welke Rusland en Engeland bij het Weener kabinet stappen zouden hebben gedaan ter gunste der gelijkstelling van Pruissen met Oostenrijk in het opperbestuur van den Duitschen bond en in het regt van veto in gevallen van oorlog. Het officieuse blad noemt die geruchten onwaarschijnlijk en in elk geval onjuist. Da Zevenbergsche landdag is gisteren verdaagd geworden, nadat dit ligchaam de afgevaardigden voor den Oostenrijkschen rijksraad had gekozen. Ook de benoemingen van Zevenbergsche leden in het heerenhuis door den keizer zijn thans openbaar gemaakt. Het Weener kabinet is het dus eindelijk met Zevenbergen eens geworpen, en de Weener bladen voeden thans de hoop, dat dit nu ook spoedig met Croatië het geval zal zijn, en schijnen te verwachten, dat alsdan Hongarije zich mede tot eene toenadering zal bewogen zien. De tijd zal moeten leeren, in hoe ver die verwachtingen gegrond zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Oct. Het vertrek des keizers naar Compiègne blijft steeds bepaald op Zaturdag den 17den. Het hof zal er langer dan gewoonlijk vertoeven en eerst den 28sten Nov. naar de Tuileriën terugkeeren.
— Da keizerin wordt tegen het einda dezer week alhier ternrr-orwaeht. In de «Br~ffl-i«. i.,-ogon twijfaJt mm er aan of n £ wel naar Madrid zal vertrekken. Het gerucht, dat die reis met de politiek in verband zou staan, is in allen gevalle geheel uit de lucht gegrepen.
— De nieuwsgierigheid omtrent de troonrede is zeer groot, omdat de gemoederen de oneindige Polen-qnaestie, die op alle zaken een kwaden invloed maakt, moede zijn. Men hoopt zeer veel licht van de troonrede to ontvangen omtrent de politiek, die Frankrijk zal voeren, om die quaestie op te lossen.
— Het wetsontwerp omtrent den letterkundigen eigendom zal in de tweede helft van November bij het wetgevende ligchaam worden ingediend.
— De Moniteur bevat twee keizerlijke besluiten, welke betrekking hebben op de reorganisatie van het marine-commissariaat. Een voor afgaand rupport van den minister van marine toont aan, waarom de tien jaar geleden in het leven geroepen inrigting van dit gedeelte der administratie niet meer voldoende is en eene wijziging behoeft — In financiële kringen houdt men zich levendig bezig met de ophanden zijnde vestiging van eene Portugesche crediet-vereeniging onder de directie van een zoon van een der eerste bankiers. De meest geaccrediteerde namen der Fransche en Hollandsche firanciële wereld worden als toekomstige leden van den raad van administratie genoemd.
_— Baron Sina, de schatrijke Weener bankier, bsvindt zich alhier; men denkt, dat het doel zijner reis in verband staat met eene nieuwe Oostenrijksche leeniDg. Minister Fould verzet zich hevig tegen het sluiten van een gedeelte dezer Jeening te Parijs, aangezien de verkoop van buitenlandsche effecten nadeelig werkt op dien van Fransche rente.
— De onderhandelingen betrekkelijk het Fransch-Zwitsersche postverdrag zullen deze week alhier een aanvang nemen. — Men verzekert, dat de heer von Brunnow, Russisch gezant in Engeland, alhier wordt verwacht en, vóór zijn vertrek naar Londen, 48 uur alhier zal vertoeven.
— Drie leden van de Mexicaansche deputatie zijn reeds alhier aangekomen en maken zich gereed om Zaturdag van St. Nazaire raar Mexico terug te keeren. De overige leden der deputatia worden over een paar dagen verwacht en zullen Donderdag door den keizer worden ontvangen. — Over een paar dagen zullen er tijdingen van Mexico, dd. 16 Sept., aankomen.
Men verzekert thans dat Ferdinand Max, toen hij tot voorwaarden heeft gesteld zijne verkiezing door de meerderheid des lands, niet bedoeld heeft den uitslag der stemming in alle provinciën van Mexico, maar dat hij zal tevreden zijn met den uitslag der stemming van de groote steden en te Mexico zelf de stemming der provinciën aan de.Stille Zuidzee zal afwachten. — Op verlangen van aartshertog Ferdinacd Max, heeft de keizer 5000 man ter bezetting van Acapulpo en andere Mexicaansche bezittingen aan da Stille Zuidzee gezonden. — De Patrie, welk blad nog steeds de Polen verdedigt, bespreekt heden de hervormingsplannen, welke Rusland, zoo als Oostenrijksche bladen hebben gemeld, zou hebben. „Die hervormingsplannen — zegt de Patrie — bedoelen echter niet, zoo als la Presse heeft beweerd, een vrij Polen in een vrij Rusland, maar een geketend Polen in een despotiek Rusland". — De koning der Grieken zal niet in het Grand-Hótel afstappen, maar gebruik maken van de uitnoodiging des keizers en in de Tuileriën logeren.
— Generaal Kalergis zal niet alhier blijven, maar door een ander als Grieksch gezant worden vtrvangen. — De toestand van maarschalk graaf d'Ornano, vroeger kanselier van het legioen van eer, thans gouverneur van het Hotel des Invalides, is zoodaaig, dat er niet op herstel valt te rekenen. Toen de keizor, na zijn bezoek bij den maarschalk, de kamer verliet, weende hij. De maarschalk d'Ornano is de laatste, die onder het eerste keizerrijk tot divisie-generaal is benoemd. — Dj prins van Monaco bevindt zich alhier. — - Gisteren is de heer Mason, agent van de Zuidelijke Amerikaansche regering te Londen, eensklaps van hier naar Londen vertrokken. Waarschijnlijk is dit ten gevolge van het bevel der Engelsche regering aan de douanen-ambtenaren te Liverpool, om de twee gepantserde schepen op de werf van de heeren Laird in beslag te nemen, aangezien men vermoedt, dat zij voor rekening der regering te Richmond zijn gebouwd.
-- Do Spaansche regering heeft 10,000 man naar Cuba gezonden. Men verzekert, dat het Fransche kabinet aan de Madridsche regering zou hebben voorgesteld, om het Fransche escader, dat in de omstreken van Cuba kruist, bij het Spaansche escader te voegen, ter bewaking der Cubasche kust.
— Da heer Granier de Cassagnac, zoon, is heden voor den regter van instructie gehoord in zake zijn duel met den heer Aurélien Scholl. De getuigen van het duel zijn niet gearresteerd. Da toestand van den heer Scholl is wel zorgwekkend, doch niet hopeloos; hij mag echter volstrekt niet spreken. —_ Da aartsbisschop van Marseille heeft in een herderlijken brief, waarin hij hot Leven van Jezus door Renan verdoemt, het houden van openbare gebeden bevolen. Deze zullen eiken Vrijdag in alle kerken zijner diocese worden gebonden, ten eindo God om vergeving te bidden, wegens de beleediging, welke Hem, den algoeden schepper en onderhouder der wereld, door Renan is aangedaan. ledere geloovige, die deze gebeden doet, krijgt vergeving van zonden.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Oct. Het schijnt stellig te zijn, dat het Deensch Duitsehe geschil met tot een oorlog zal leiden. Zaturdag j.l. heeft de Engelsche regering met de regeringen van Frankrijk en Rusland eene vredelievende wijze van oplossing vastgesteld, welke van dien aard is, dat de eer en de belangen van den Duitschen bond en van Denemarken worden gewaarborgd. O? welke grondslagen die schikking is gegrondvest, is nog niet bekend. — In het Oosten zal Engeland drie oorlogen hebben te voeren. De berigten van Auckland namelijk melden, dat de afvalligheid der inboorlingen van Nieuw-Zeeland veld wint, dat de Maories bij grooten getale in opstand geraken en dat het noodzakelijk is er een groot corps vrijwilligers te organiseren. In Japan maken de autoriteiten er volstrekt geen geheim van, dat zij tot de oude politiek willen terugkeeren en de vreemdelingen op alle mogelijke wijzen zullen verdrijven. De zeemagt onder bevel van admiraal Kuper is naar Kanagawa vertrokken en de ondervinding laat maar al te zeer het resultaat dezer beweging
In China heeft Engeland de partij der keizerlijken getrokken. Een kapitein der koninklijk-Engelsche marine heeft verlof bekomen het opperbevel over de Chinesche zeemagt op zich te nemen, zeelieden in Engeland aan te werven en schepen in Engeland uit te rusten. Ook moedigt Engeland de organisatie van een hulpcorps te land, onder bevel van Engelsche officieren, aan. De Taipings hebben echter hierin het voorbeeld der keizerlijken gevolgd en een Amerikaansch avonturier, zekeren kolonel Burgevine, dia uit da dienst der keizerlijken is gedeserteerd met het onder zijn bevel staande corps Europeschs vrijwilligers, aangeworven. Er bestaat dus een Europeesch element zoowel bij de keizerlijksn als bij de rebellen.
— De koningin en de prinsessen Louis van Hessen en Helena hebben volstrekt geen leed gehad van het ongelok, dat haar met het rijtuig, waarmede zij zijn omgeslagen, is overkomen. Zij zetten iederen dag hare rij- of wandeltoeren voort.
— De heer Campbell Scarlett, thans Engelsch gezant te Athene, zal door den heer Erskine worden vervangen. Eerstgenoemde heeft zich bij de verkiezing van prins Alfred te veel op den voorerond gesteld. 6
— De lord-luitenant-generaal van lerland, G. W. F. graaf Carlisle, heeft eene reis gemaakt door de westelijke hooglanden van lerland en heeft, volgens de Dublinsche dagbladen, de hatelijke behandeling van een lerschen pair, graaf Leitrim, te verduren gehad. Toen deze vernam, dat de vice-koning het plaatsje Maam zou bezoeken, schreef hij aan den eenigen logementhouder aldaar een brief, waarbij hij hem last gaf, voor zijne rekening alle kamers door gehuurde personen te doen bewonen, opdat lord Carlisle geen onderkomen zou hebben. Aan dit bevel is gehoor gegeven en lord Carlisle kon niet te Maam vertoeven.
— De bevolking van de lersche provincie Ulster neemt steeds af. Ia 1841 telde zij 2,386,313 inwoners; in 1851, 2,011,786 en in 1861 slechts 1,914,236. ».,,.-
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Oct. Da Wiener Zeitung bevat de benoemingen van onderscheidene voorname personen uit Zevenbergen tot leden van het heerenhuis voor hun leven. Deze benoemingen zijn bjj keizerlijk besluit van 4, dezer geschied en thans openbaar gemaakt nadat ook do Zevenbergsche landdag tot het kiezen van afgevaardigdén voor den rijksraad is overgegaan. Dit laatste wordt door de hier verschijnende bladen zeer gunstig opgenomen, terwijl men hoopt, dat nu ook Croatië spoedig h.t vooibeeld van Zevenbergen zal volgen, als wanneer Hongarije geheel gtïsoleerd zou staan. — Graaf Apporyi, Oostenrijksch gezant te Londen, is hier aangekomen en heeft met graaf Reenberg eene conferentie gehad. Zijne aanwezigheid alhier moat met de Poolsche quaestie in verband staan. — Volgens de Fresse, bestond er plan, om eerlang in den rijks raad eene motie betrekkelijk de Mexicaanxcho aangelegenheid voor te stellen, doch heeft men dit plan laten varen ten gevolge eener verklaring van graaf Rechberg, dat hij op zoodanige motio niets zou antwoorden, naardien de rijksraad niet bevoegd is zich in eene aangelegenheid te mengen, welke uitsluitend eene familiezaak van het keizerlijk huis uitmaakt. BERLIJN, 13 Oct. Da koningen de kor.ingin vertrekken heden tiit Baden Baden over Karlsruhe, Mannheim en Mainz naar Coblenz, alwaar de koningin voorloopig blijft vertoeven, terwijl de koning de reis over Realen, Dusseldorp en Dortmund herwaarts voortzet en morgen ochtend hier verwacht wordt. — Men verhaalt hier de volgende anecdote. Bij het jongste bezoek, door den koning van Pruissen aan koningin Victoria in Coburg gebragt, sprak laatstgenoemde o. a. over professor Virchow en over de bijzonder 3 hoogachting, welka deze bij zijne confraters in Engeland geniet. Weinige weken later ontmoette de koning toevallig den professor en zeide hem: ;/De koningin van Engeland heeft naar n geïnformeerd; ik ben er trotsch op, aan mijne universiteit zulke beroemde leeraars te bezitten; jammer slechts dat gij u met de politiek inlast en met de demokraten medest:mt". Virchow antwoordde hierop zeer bedaard: ;,Sire, uwe woorden stellen mij in dezelfde positie, als die ïan een Franschen kanonnier tegenover uw zaligen vader, toen het Pruissische leger Frankrijk binne.imkte. In tegenwooidigheid van Fiiedrich Wilhelm 111 werd toen eene Fransche batterij door de Pruissische artillerie geheel gedemonteerd; slechts die oene kanonnier bleef ongestoord het vuur voortzetten, totdat de Pruissi.-che huzaren hem dit~ beletten en den gevangen republiekein naar het hooldkwartier overbrngtcn. Frie.drich Wilhelm liet zich den dapperen kanonnier voorstellen, en schonk hem eenige Friedrichs dor, daarbij zeggendf.: »Gij zijt een dapper soldaat; jammer slechts dat gij voor eene zoo slechte zaak strijdt", waarop de republiekein antwoordde: //Burger Wilhelm, laat ons liever over iets acders Spreken, want omtrent dit onderwerp zullen wij het nimmer eens kunnen worden!""
— De Patriotische Zeitung meldt, dat da regerings-president baron Schleinitz te Bromberg in eene vergadering der feodale zoogenaamde ,/patriotische vereeniging" verklaard heeft, dat hij wel is waar trouw aan de constitutie had gezworen, doch, indien het tot eene brenk met deze mogt komen, nicïi aan de zijde des konings zou scharen.
— Te Coblenz heeft een insp:cteur van politie r^ne kiezersvergadering ontbonden verklaard, omdat een der sprekers, de heer Bn mig, over de kies circulaire van den minister van binnenlandsche zaken en o\er de drukpers verordening het woord voerde. Op het protest van den voorzitter, die zich op de wet betreffende het regt van vereeniging beriep, dreigde de inspecteur, de hulp der gewapende magt in te roepen, waarop de voorzitter de vergadering verzocht uiteen te gaan, hetgeen dan ook onmiddellijk geschiedde. — De Zweedsche rijksdag heeft onlangs de wet afgeschaft, volgens welke aan de bloedverwanten van een overledene het voorregt toekwam om goederen, dm overledene vroeger toebehoord hebbende, doch door dezen verkocht, verpand of bij testament aan anderen vermaakt, weder aan te koopen. Reeds eenige malen was hieromtrent zonder resultaat gediscussieerd, doordien adel- en burgerstand de afschaffing, de geestelijke en burgerstand daarentegen het b:-houd (fez^r wet voorstonden, totdat eindelijk da boerenstand zich met het gevoelen van de twee eerstgenoemden vereenigde.
FRANKFORT, 12 Oct. Bij da stemming in de bondsvergadering over da executie in Holstein, heeft Saksen de wenschen geuit, dat de kosten dezer executie, waarmede Saksen en Hannover belust zijn, uit de boidskas zullen voorgeschoten worden, terwijl anders de daarmede belaste rederingen die kosten moeten voorschieten; dat de reserve (door Oostenrijk en Pruissen te leveren) tijdig zal opkomen, en dat de executie-troepen door andere contingenten zullen worden afgelost, ingeval de bezetting lang zou durtn Hannover ging nog verder en drong aan op genoegzame beveiliging der kleine executie troepen; op het toevoegen van een Pruissisch en Oostenrijksch con-ingent ingeval van een waarschijnlijken tegenstand van Denemarken, en voorts, even als Saksan, op het voorschieten der onkosten. Ook Wurtemberg drong op een sterker aantal bezettingstroepen aan. — Naar man uit Leipzig meldt, is het opperbevol over de Saksische en Hannoversche troepen, belast met de ex.cutie in Holstein, opgedragen aan den Saksischeu luit.-generaal Hake, dia zich reuds in 1849 in Sleeswijk bevond. — Volgens een schrijven uit Hamburg, begint de bezorgdheid voor eena Deenscha blokkade toe te nemen, en verzekert mei:, dat de Deensche regering reeds al haar zilver uit de Hamburgsche bank heeft teruggetrokken. Men betreurt het bij deze gelegenheid d;it er van de sedert jaren gevoerde ondtrhandelingen betreffende de versterking der Pruissische en Noord-Duitsche kusten en havens ridts is gekomm.
— Uit Bremen schrij.'t men, dat een Deensche oorlogskotter, die zich voer eenigo dagen in de Weser vertoond heeft, ook in dan Jadeboezem is geweest, waar twee officieren aan land kwamen, waarschijnlijk om de Pruissische havenwerken aldaar te bezigtigen, hetgeen hun echter door da havencommissie niet werd veroorloofd, waarop zij zich wedar aan boord bagaven, terwijl de kotter zee koos. — De Bayer. Ztg, verzekert nit goede bron, dat koning Ludwig van Beijeren dan 5 Nov. t ar Algiers zal vertrekken, om er den winter door te brengen//
---

