BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 October.
Door den Minister van Oorlog is o. a bij eene algemeene order ter kennis van het legT gebragt, dat Z. M. heeft goedgevonden als een blijk van tevredenheid te verleenen: de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van den 22sten September 1855 Ne. 64 en een loffelijk getuigschrift: aan den sergeant N. Wiegand, van het 3de regiment infanterie, wegens het redden van een dragonder in zinkendeo staat uit de zwamplaats te Venlo, op den 13 Julij 1863, en aan den soldaat A. Versteeg van het 4de regiment infanterie, wegens het met levensgevaar redden van een kind uit het water te Delft, op den 18den Julij 1863.
Uit Soerabaija en Batavia zijn aan den Minister van Koloniën, en uit laatstgenoemde plaats bovendien aan den Gouvernenr Generaal van Ned.-Indië, als ook aan de Eerste en Tweede Kamer, adressen van erkentelijkheid gerigt, naar aanleiding der aanneming door de boide Kamers der Staten-Generaal van het wetsontwerp betreffende de spoorweg-concessie tusschen Samarang en de Vorstenlanden.
H. M. de Koningin heeft aan de commissie van de loterij, ten behceve der vereeniging van den H. Vincentius da Paulo to Rotterdam, een allerprachtigst cadeau voor die loterij geschonken.
Naar men verneemi, is in plaats van den heer J. G. W. Fynje, die benoemd is tot hoofd-ingenieur bij de exploitaiie der Staatsspoorwegen, aangesteld tot ingenieur in algemeene dienst bjj den aanleg der Staatsspoorwegen, de heer Kool, thans ini>e nieur dar Staatsspoorwegen te Maastricht. Genoemde heer zal te 's Gravenhage komen wonen, en met de algemeene directie der Staatsspoorwegen in het Zuiden en midden van dit land worden belast. De heer van den Berg, thans ingenieur ta Breda, is naar Limburg overgeplaatst, om de dienst vaa don heer Kool over te nemen.
Mejufvronw Flora Samehtioi, aan wier dramatische talonten wij zoo dikwijls gelegenheid hadden hulde te brengen, schijnt niet alleen eene gunstelinge van Thalia en Melpomène, maar tot onze verrassing, ook van de muze der toonkunst te zijn. Bij den heer Brix von Wahlberg alhier, alsmede in den muziekbandel van B J. B- Katto te Brussel namelijk, zal eerstdaags eene door deze jeugdigi en verdienstelijke artista gecomponeerde Valse Biillante verschijnen, 'getiteld Souvenir au 17 November 1863. La Fleur d'Orange. Wij hopen dat deze, althans voor zoo ver ors bekend is, eerste proeve van muziekale compositie der bekwams tooneelkunstenares eveneens tot eer verstrekke en het haar derhalve in het vervolg ook op het gebied der edele Musica niet aan aanmoediging moge ontbreken. Bij den raad der gemeente Kampen is, in zijne zitting van 6 dezer, de begrooting over het jaar 1864 met eenparige stemmen aangenomen. De ontvangst is geraamd op / 373,581.97% en de uitgave op ƒ 358,16792, makende een baiig saldo van ƒ 15,414,057. Sinds den 26 Maart jl, dat is onder het rectoraat van Prof. Buijs Ballot, zijn tot op dit oogeijblik in de rollen der akademie te Utrecht ingeschreven: 114 studenten. ouderen. nieuw aangekomen. In de theologie ....... 50 = 19 + 3! // ir regten 45 = 8 -+. 37 // 11 letteren 8 = 1 + 1 11 11 medicijnen Il = 5 -f. 6 u r wis- en natuurkunde . 6 = 3 -f. 3 114 = 36 + 7. Daarvan waren. 23 ingeschreven voor 1 Julij. Verder hebben de zes en dertig studenten reeds korter of langer lijd aan eene hoogeschool of atheneum vertoefd en bezoeken acht en zeventig studenten voorde eerste maal de hoogeschool. (U Ct.) Enn telegraphisch berigt, gisteren avond te zeven nre uit Zwolle aan de Rut. Ct. afgezonden, meldt, dat de gevangenis aldaar is afgebrand, en dat de gevangenen, waaronder Ds. J. G. v. R., naar elders zijn overgebragt.
Te Axel zijn in den nacht van den 7den de aroeiders G. R. en zijn ioon D. gearresteerd, beschuldigd van dodds'ag en daaraan voorafgegane poging tot vergiftiging op eene 74jarige vrouw, schoonmoeder van terstgenoemden.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van den 9den Junij 1863, No. 92, en handhaving van de beslissing van burgemeester en wethouders vin Oldobroek van den 20sten Augustus 1862, No. 1, verklaard dat er in het belang der openbare orde geene bezwaren bestaan tegen de op- en inrigiing van do Hervormde kerk te Wezep, op het perceel, kadastraal sectie M, No. 947; en het verzosk van den kerktraad der Cnristelijka afgescheiden gemeente te wij ien van de hand.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, eervol ontslag verleend, te weten: te 's Gravenhage aan M. L. van Deventer, als lste luitenant; te Leiden aan A. de Fremery, als 2de luit.; te Schiedam, aan A. Bijnbende als lste luit ; te Amsterdam, aan Mr. H. P. G. Quaek, als 2de luit. en zulks uit hoofde van verandering van Woonplaats; te Bolsward, san D. H. Brouwer, als 2de luit ; benoemd: bij de [dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot lsten luit. J. H. [van Cranenbur«h, thans 2de luit ; tot 2den luit. F. J. Witteveen, [thans schutter; te Leiden, tot 2den luit. Dr. W. T. Vrolijk; te j Schiedam, tot lsttn luit. F. J. Broekhals, thans 2de luit.; tot |2dcn luit. J. D. Meijer, thans fourier; te Bolsward, tot 2den 'luit. H. van den Oever, thans sergeant.
Z. M. heeft den gepensioneerden luitenaot generaal Jhr. F. V. A. ridder de S^eurs, H.Ds. adjudant-generaal, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der Guelphenorde, hem door Z. M. den koning van Hannover geschonken. ,
Z. M. heeft aan den met verlof hier te lande toruggekeerden lsten luit. der infanterie van het leger iv Nederlandsch Indië G. L. P. Wildschut, met ingang van den lsten November 1863, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenvan pensioen.
Het Rijkstelegraaphkantoor te Scheveningen wordt den lOden dezer na afloop der dienst, voor dit jaar gesloten, (St.-Ct.)
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van besiuur op Woensdag den 14den October 1868, des voormiddags te elf ure.
Uit de opgaven, bij het Departement van Finaeiën ingekomen omtrent de opbrengst van den snikeraccijns over het halfjaar van 1 April tot 30 September 1863 blijkt, dat de afschrijvingsom, aangewez.n bij art 2 der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad No. 38), geene vermindering behoeft te ondergaan, zoodat zij voor het tijdvak van I October 1863 tot 31 Maart 1864 onveranderd behouden blijft.
I Volgens berigt van den Nederlandschen viceconsul te HarwicnJ dd. 1 October 1863, zijn de havengelden aldaar voortaan op een f penny per scheepston gesteld voor alle uit zee in die haven aanj komende schepen van deriig ton of daarboven—
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den 13den October aanstaande, niet plaats hebben.
De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden dat zijne gewone audiëntie op Woensdag en Donderdag, den 14den en 15den October, aanstaande, niet plaats zullen hebben.
Op aanstaanden Dondsrdag, den 15den October 1863, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben.
---

Stadsnieuws. Conceptbesluiten en conclosiën van voordrachten aam den raad gedaan.
Ingevolge art. 38 van het regltment van orde, voor den gemeenteraad wordt ter kennis der ingezetenen gebragt, dat ter inzage der leden van den raad ziju nedergelegd de navolgende stukken:
No. 235. Rapport van de financiële commissie op de voordragt van burgemeester en wethoudes tot af-en overschrijving op de suppl. begrooting A 1863.
236 Rapport als voren op idem tot bepaling van de kantoren v«B aangifie voor de plaatselijke accijnsen.
237. Rapport als vor. n op idem, tot vaststelling van het bedrag der in 1864 eventueel uit te geven anticipatiebiljetttn.
238. Rapport als voren op idem tot goedkeuring der rekening en verantwoordiug dezer gemeente over 1862.
239. Rapport als voren op idem tot goeJkenrÏDg der snpilem. begegrooting A voor d? dienst 1863.
240. Voordragt van de commissie rentegevende eigendommen tot resiliatie van eenige huren van steigers. x 241.
Ontvangen door den Burgemeester alhier, van een onbekende ƒ 10, onder het motto: //Voor de algemeene armen, in plaats van voor het jubilé'.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren I°. het vonnis der arrondissements-regtbaek te Amsterdam dd. 27 Aug. jl., waarbij M. v. D. ter zake van het moedwillig aan een persoon toebrengen van een slag, is veroordeeld tot 3 dagen eenzame opsluiting, vemietijd, alleen wat betreft de opgelegde straf, en haar alsnu veroordeeld tot ƒ 3 boete; 2°. het vonnis derzelfde regtbank dd. 26 Mti jl., waarbij G. R M. is vrijgesproken van da aanklagte van het moedwillig toebrengen van slagen aan een persoon, waardoor eece ziekte en beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan, vernietigd en op nieuw regtdoendo hem schuldig verklaard aan bovengemeld feit en hem alarm veroordeeld tot een jiar eenzame opsluiting, en 3°. S d. J., J. v.K. en C. J. J. D. schuldig verklaard den le en 3j aan diefstal door meer dan een peisoon iv een bawoond huisen den 2e aan medeplgtigheid aan gemeld feit door het met weten helen ca verbergen vaa het gestolene, en veroordeeld den le en 2e tot 3 maanden en den 3e tot 45 dagen eenzame opsluiting.
---


*'s GRAVENHAGE, 9 Oct. Heden had aan het ministeria van marine de aanbesteding plaats van de levering van 1060 mud gort, 630 mad groene erwten en 700 mud graauwe erwten. Daarvoor waren 14 biljetten ingekomen. Voor de go't was voor de geheele panij de minste inschrijver de heer F. Dijkman, te Beverwijk, voor ƒ9.98 het mud; voor de groene erwten de heer van Drunen du Thiel, te Vlissingen, voor 200 mud a ƒ 8.15, en de heer Vorstelman, teAmsterdam, voor 630 mud a/ 8 92, en zal dus de reßterehde 430 daarvoor leveren ; terwijl voor de graauwe erwien de minste inschrijvers waren, dezelfde heer Vorstelman, voor 550 mud a ƒ 9,43 en de heer Beekman, te Bur.'n, voor 400 mud a ƒ 9.23, alsmede laatstge. melde heer nog voor 300 mud a ƒ 9.80, zoodat 400 mud geleverd worden door den heer Beekman, terwijl de overige 300 mud door den beer Vorstelo.an zullen worden geleverd.
— Heden had op het raadhuis alhier de aanbesteling plaats van de op 17 November e. k. alhier benoodigde illumiaeerglazen. Er waren 2 biljetten ingekomen; de minste iuscaryvers waren de heeren Das & C^., te Leiden. Er zullen ongeveer 30,000 glazen geleverd moeien worden. — Naar men verneemt, heeft de op gisteren te Scheveningen gehouden inzamelin? voor de gedenkteekenen van Ntêrlands onafhankelijkheid in ISI3, opgebragt de som van ƒ 327 88%, terwijl later nog is octvangon van eeno dame, die oubekond wenscht te blijven ƒISOO, benevens van verschillende scholen de som vaa ƒ114.27 %, zoodat het gezamenlijk bedrag thans uitmaakt eene som van ƒ 774?.86. — Iv de zitiing van den Hoogen Raad (Burgerlijke kamer) worden heden de pleidooijen gevoerd in de zaak van den heer W. S. notaris te Amsterdam, in huwelijk hebbende vrouwe A. M. M., eischer tegen M. W. M. c. s. verweerders. Bij «xploiten van 80 April ca 7 Mei 18»; tegenwoordige eischer de verweerders gedagvaard voor k 'e Amsterdtm, om te hooren verklaren dat _et tr schoonmoeder is rietig en van onwaarde <jp gros woorden: «.De vorenstaande uiterste wil, nldns dooT er aan mij r&: ris, bui -n de tegenwoordigheid ti, . vooraf zakelijk o; gegeven, en door mij rereankomstig eigenhandig il geschritt gebragt zijnde, is j.l-inu ia presentie der beide na te noemen getuigen, nader haar testatrice aan mij zakelijk opgegeven, waarop vervolgens door mij notaris mede in tegenwoordigheid der getu; ¦ f i., dit testament aan de erfLr.tster is voorgelezen en onmiddellijk daarna en alzoo in presentie als boven aan haar afgevraagd of het voorgelezene in duidelijke bewoordingen haar uitersten wil te, hetgeen door haar toestemmend is beantwoord" niette vinten i? de uitdrukkelijke vermelding van de afvraging door deo
:ot iris, gel jk zulks bij art. 986 en 1000 B. W. op straffe Van nUtigheid is voorgeschreven. Bij vonnis der regtbank te Amsterdam van dea 4den December 1861 is de vordering toegewezen, hij arresi von het Hof in Noord Holla rd is dat vonnis vernietigd en het testament gehandhaafd, o. a. op grond, dat de woorden //aan het hoofd der zinsnede geplaatst, hare beide gedeelten beheerschen en ook zonder overbodige herhali sg niet minder slaan op de handeling der' afvraginsf, dan op die der voorlezing, zoodat nit dt ui"irukkingen der acte zelve blijkt en alzoo uitdrukkelijk daarin is vernield, dat de af>r g: sg door den notaris is geschied."
Als ec;rig middel van cassatie voert de eischer aan, schending of verkeerde t( van de artt. 986 en 1000 B. W. op grond dat ¦id der acte riet blijkt dat r 1 e afvraging door den notai is is arepbij au. 1000 de straf van nietigheid is bepaald.
Voor den eischer treedt op Mr. D. Leon; voor de verwe -.rders Mr W. Wintgens.
— In dezelfde zitting heeft dj procureur \an Maanen conclusie g.nomen in de zaak van den burgemeester van Amsterdam, als zoodanig voor da gemeente op redende, eischer tigen den S t der Nederlanden, gedaagdo. Het betref, hier e ~e vordering tot over schrijving van kapit 'en, s aande op het Grootboek der Naf'onale Schuld, ten name. van het zcogsnaamde Lierdragersgild, op d'en van de burgerlijke armen van Amsterdam.
Alvorens tot bet nemeo. der conclusie over te gaan, heeft de procureur-generaal in treffende 1 awoordingen hulde gebragt r n da sagedachtenis van wijlen dan St-satsraad, lands"advokaat endeken der orde, Mr. J. C. Faber van Riemsdijk, die heden morgen naar zijne laatste rustplaats was gebragt. De procureur generaal zou niet van hem spreken, als opregt vaderlander en staatsman, maar hij zou zija gevoel en dat van de leden van dan Hoogen Raal geweld mteten aandoen, indien hij niet met n enkel woord hulde bragt p.d do uitstekende bekwaamheden van den ontslapen pleitbezorger. Meester van de taal, bij uitnemendheid ervaren in de geschiedenis van h i regt en de regtsprr.ktijk, wcs hij voor de regterlijke collegie'n rene voor.refiVijke roorlich'irg. Immers altijd wist hij de zaken op de eenvoudigste wijze voor te dragen, met ter zijde stelling van al lii^e en alleen die punten te behandelen van welke de ; van het gejchil af hankelijk was. Met onverstoorbare kalmte en waardigheid wist hij te antwoorden op de aanvallen, dio hi :t van den kant zijner ambtsbroeders te verduren had, de gronden dor. tegenpartij te on.zenuwen en wanneer dit somwijlen minder g. j T.kelijk toe?cheen, ze als niet ter zake dienende, te doen voorkomen.
Maar bahalve al die uitn;m°nde eigenschappen, was hij veler vertrouwde i.,adsman en viiend, en de reg''rlijke collegicT. en de balie niet alleen, maar ook zij die zoo dikwerf zijne i raad inriepen, hebben door zijn verscheiuen eea onherstelbaar verlies geleclcn.
De conclusie in daze zaak, de katfcie, waLiin de heer Faber van Riemsdijk de belangen van den Staat verdedigde, strekte overigfbs tot ontzegging van den eisch, mst veroordeeling van den eischer in de kosten. De uitspraak is bepaald op 20 November.
Da heer Mr. D. Le jn, die in de volgende zack voor den eischer opirad, heen namens de orde bedankt voor de hulde aan de ragedachtenis van luren deken bewezen, en ook van zijne zijde ipaste bewoordingen de verc'iensten van wijlen den heer Faber , Qt_t . * VLISSINGEN, 8 Oct. Zr. Ms, Kom,'.e,.t Zeelc. d, hipt. .Ms Rijcke, is dezen middag ter r de ten anke." gekomen. Des avonds h iist Koninklijk stoomjagt de Leeuw, t n boord wanrvan zich 1 von :n Z.Exc. den Ned. Mii is:or van Ma.me en den ter Rogier van Belgi" de ii")llandsche en Belg. we .ens en verecheidan aaszi de Dokhaven binnengekomen. Zij zullen een beto . aan ir. Zeeland, d-'e gelijk men h r de Kaap d l .op is bestemd. BREDA, 8 Oct. Al- aterk de handel in lompen, van. hier op België gedrei '.at scdei - de invoer' 'g van het nieuwe tarief ven reg 2), w rbij de tiitvoe .egten van ,n op ƒ 5 de 100 u; xijn i n hei kantoor alhier ƒ7O "a 80,000 aan r; »ten d n li zijn, welke .-eg en vroeger door do ia dezestreken op groote se „edreven smokkelhr-idel in lompen natuurlijk niet betaald werden. Welk voordeel dit f'ians voor de schatkist oplevert, behoeft geen verder betoog. § BERGEN-OP-ZOOM, 10 Oct. Even als te voi'gen jare zulle officieren van het garnizoen alhier gedurende de wintermaanden weder in de rijkunst worden geoefend, tot welk einde in de volgende maand te d er stede in garni.roen zal komen een ¦.: ement van het 2de re,.:ment dragonders uit 's Gravenhage, dat tot den laatsten Ma- ; des volgenden jaars alhier ze! gestafionn rd blijven. * 's HERTOGENBOSCH, 10 Oct. De leverantie van fonrages de troepen te paard alhier in garr-' en over het tijdvak van 1 Novemb.r a s. tot ultimo Octobe el:' volgenden jaars, i eioor het Departement van Oorlog toegewezen aan den h rA. B. van der St en, ' «Is minste inschrijver voor de navolgende p.i,zen, als: do 10 ponden voor ƒ0.73, de 10 ponden hooi voor/0.31 en de 10 ponden voor/0.20. * LEEUWARDEN, 8 Oct. De provinciale comraiss:e, belast met het afnemen der onderwijzers-examens, heeft heden aan den heer Jes eene acte verhrnd als hoofdonderwijzer en vijf anderen afgewezen. —Ia de heden gehoud;_ zitticg van den gemr „terrad is op voorstel van Bnrg. en Web besloten, aan den Minister van Oorlog, caar aanleiding ven e , daartoe door hun inged'end schrij v*n, te kennen te geven, dat e raad niet kan treden in zijn voorstel, om het s'adswerkhuis voor rekening der gemeente in eene caserne voor cavallerie te doen veranderen. Van de aanneming van dit voorstel had de Minisier afhankelijk gem kt, hier weder een escadron cavalle:.i ¦¦¦ - te doen houden. De discussiën over deze zaak waren nog al levendig, d »r men de bedoelde conditie niet had verwacht r* de vroeger bij herhaling door het Dep -tement van Oorlog gedane toei< g£,ing, hier ter stede voor cavallerie in garnizoen te leggen, zoo de gemeente voor de noodige inrigtingen zouda zorgen, waaraan toen in de ruimste mate, m-.t opoffering van / 65,000, is voldaan; zoodat behalve geschikte txcercine terreinen, stallen voor minsten 2 escadrons en eene prachtige manége zijn ges.icht geworden. Het besluit werd met algemeene st mmen genomen. — Met kracht wordt thans aan den spoorweg gewerkt, om de op _ing op 14 Oct. :n kunnen doen-plaats hebben. Menveiwacht als lan bepaaldelijk do Minis^rs van Binnenlandscha Zaken en van Oorlog. Er zullen bij deze gelegenheid vele feestelijkheden plaats hebben, zoo van wege do g-:meent', die daartoe, volgens besluit van den raad, over/ 1300 te beschikken heeft, als van and9re kanten. * GRONINGEN, 8 Oct. Naar wij vei nemen, heeft de arrondissemerits regtbank ta Winschoten, ter vervulling der vacature van regter, om staan door de benoeming van den heer Feith, tot regter te Groningen, de navolgende aanbevelingslijst opgemaakt: I°. Mr. J. Offerhaus, kantonregter te Hoogezand: 2°. Mr. E. J. Modderman, substituut sinffier te Winschoten; en 3°. M-. E. van Heioma, substituut griffier te Gorinchem.
---

Poolsche Opstand.
Nopens den moord in het Hotel de l'Europe te Warschau, waar van per telegraaph is melding gemaakt, verkeert men nog zeer in het onzekere, voornamelijk wat naam, stand en afkomst van d<n vermoorde betreft. Volgens sommigen moet hij een Duitsch Israëliet zijn, van beroep geneesheer, en nit Stut.gart of Munchen af komsiig; zijn naam wordt nu eens als Hermanni-Bertholdy, dan weder Berthold Herman, en ook Hjrmann Bartholt opgegeven. Zoo veel schijnt zeker, dat hij, als geheim agent der Russische regering, door de Polen zeer gevreesd en gehaat werd. Zijn lijk ziet er schrikkelijk misvormd uit, daar hij Vele dolksteken aan hoofd en borst h-foontvan geD; de worsteling moet lang geduurd hebben, en tot in den corridor zija voortgezet, zoodat hot verwondering baart, dat niemand er iets van gehoord heeft. De waarde van het hèiel, dat ten gevolge dezer gebeurtenis in eene Russische caserne is veranderd, moet minstens 4 millioen Toolsche gulden bedragen.
— Te Warschau zijn weder een groot aantal personen in hechtenis genomen, waaronder vele kinderen beneden de 9 jaren. Onder de personen, die uit andara plaatsen naar de citadel aldaar iijn overgebragt, bevindt zich een Engelschman, de heer Appel, die te Lublin werd gearresteerd.
— Door de politie te Lemberg is in hechtenis genomen een che:
der insurgenten, bekend onder den naam Jan Zapalowicz, doch wiens ware naam Zaplackta is. Hij was vroeger Oostenrijksch olficier der artillerie, doch was een der eersten, die beuden insurgenten vormden en daarover het bevel aanvaarden.
---

NIEUW AMSTERDAMSCH HANDELS- EN EFFECTENBLAD.
IV. SBl
Abonnementsprijs voor 3 Maanden. Voor Amsterdam ƒ 7.50. Vjor de overige Steden des Rijks i 8.5 C. Afzonderlijke Couranten i 0.10.
MAANDAG, 12 OCTOBER. Bnrean van TJitg-ave, Sing-el, <_V 343.
A 1863.
¦™«»^lMi«WM_—_______p______________M Prijs der Advertentiën: Het zegel niet medegerekend, voor eiken regel ƒ 0.20. Voor Huwelijk*-, Geboorte- en Doc-berigten # 0.90. Verschijnt dagelijks. —Brieven Franco.
---


IW~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan ie Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 10 October.
Het schijnt al meer en meer waarschijnlijk, dat de candidatnur voor de Mexicaansche kroon aan het einde van haar begin is. Zij is ook nog heden de schering en inslag der buitenlandsche pers, bij name der Engelsche hoofdorganen. Zoo zegt de Morning Post, dat aartshertog Ferdinand Max aan de Mexicaansche deputatie heeft ge antwoord als een minnaar, die de bruid, waarmede men hem heeft verloofd, slechts onder de voorwaarde wil huwen, als de bloedverwanten of vrinden voor da huweiijksgift en dtn uitzet zorgen. Daily News is ten aan/.ien van de rede van den aartshertog van meening, dat zoowel hij als de Mexicaansche deputatie beseft hebben slechts eene ondergeschikte rol bij de comedie te spelen, en dat over het lot van Mexico niet te Miramar, maar op de Tuileriën beslist wordt. Onbegrijpelijk blijft het echter tot hiertoe, waarom aartshertog Maximiliaan zich tot het vervullen van een zoo tragischeomisch emplooi door Frankrijk heeft laten verleiden. Dat overigens, na het antwoord van den aartshertog, het vertrouwen in eene spoedige oplossing der Mexicaansche quaestie geweldig geschokt is, blijkt mede uit de aanhoudende gevoelige daling, die de Mexicaansche fondsen zoowel ter beurzo van Londen als hier ondervinden.
Even als vroeger staat Frankrijk ten aanzien van Mexico geïsoleerd. Engeland is trouwens nog bereid tot elke morele aanmoediging, maar met waarborgen, dio tot orgelegonheden zonden kunnen voeren, laat het zich niet in. Het guut voor als na aan Frankrijk gaarne den roem, door zijne troepen in Mexico voor de binnenlandsehe rust, door zijne vloten en legers voor de buitenlandsche veiligheid te zorgen en door het waarborgen eener leening d-m fioanciëlen nood van Mexico te lenigen. Gelijk altijd schenkt Engeland gaarne zijn zegen, maar geen man en geene shilling, en Vertoont tot groote verbazing der Bonapartisten ook hier nijd noch jaloerschheid of naijver; veel meer ziet let met leedvermaak welke taak Frankrij.c met ligtzinnigheid in Mexico op zich heeft genomen, trouwens tot groote geruststelling voor het overige Europa, daar zij eene krachtsinspanning vereischt, die Frankrijk, dat gelijktijdig de roemvolle verovering in Algerië, Cochinchina en Australië en den invloed in China, Japan en Madagascar handhaven en voor de veiligheid en rust van zijn eigen land toch ook zorgen nioet, voor eene reeks van jaren verlamt en het tot andere ondernemingen onmogelijk maakt. Hetgeen de Bonapartistische regering het ongelegerste komt, is de onpopulariteit der Mexicaansche expeditie in Frankrijk zelf, die zich bij elke gelegenheid uit, onder anderen nog dezer dagen door de algemeene weigering, om aan maarschalk Forey bij zijn terugkeer een banket aan te bieden. Voegt men daarbij de onverschilligheid, waarmede Engeland de bsleediging van Rusland heeft opgenomen, dan kan men de even heftige *ls verwarde taal, die de olficieuse bladen te Parijs dagelijks voeren, "gtelijk verklaren. Al hunne onzinnige deelamatiën bewijzen niets anders dan de magtelooze ergernis van gekwetste ijdelheid. Nu Rusland het eene beleediging heeft toegevoegd door zieti niet naar Frankfijks wil te schikken, mjet het die toch even lijdelijk verduren als de afwijzing, aA„ net achtereenvolgend van d_ paus, Spanje en Amerika heeft ontvangen. Want ondanks alle grootspraak kan Frankrijk niet passer sur te ventre de l'Allemagne, zoo als de Opinion Nationale der keizerlijke regeiing heeft geraden, en zal het ook den kikvorsch in den fabel niet al te petrouw willen navolgen.
Het antwoord van aartshertog Ferdinand Max aan de Mexicaansche deputatie, schijnt ook in de regeringskringen te Weenen meer als eene aanneming, dan als eone weigering beschouwd te worden Men zie daaromtrent het onder ;/Duitschlaad" voorkomende.
Da te Hermaunstadt vergaderde landdag van Zevenbergen heeft gisteren besloten om afgevaardigden voor den Oostenrijkschen rijksraad te benoemen. Hierdoor is dus aan de verwachting van het Weener kabinet beantwoord, en ziet dit weder een stap vooruit gedaan in de rigting, door de r;ienwe constitutie van dat rijk aangegeven. Dit Deemt echter niet weg, dat er nog vele moeijelijkheden zijn 'e overwinnen, waaronder die van de zijde van Hongarije r.iet het ''gtst wegen. Nadat de quaestie der toetreding van dit kroonland lang rustende is gebleven, schijrt men die eerlang weder op den voorbond te wilen stellen en zou daartoe voornamelijk moeten gebruik B^toaakt worden van de gelegenheid, welke zich zou opdoen door de sedert geruimen tijd voorgenomen en van tijd tot tijd weder half °Pgegeven reis des keizers naar Hongarije. De in dat kroonland heerschende nood zon dan het voorwendsel zijn, waaronder de onderhandelingen van politieken aard zouden gevoerd worden.
Het Journal de St, Pétersbourg komt in zijn nommer van eergisteren op tagen een door do buitenlandsche bladen verspreid begeren, volgens hetwelk de Russische senaat zou hebben beslist, dat de tractaten van 1815 aan Rusland geene verpligtingen oplegt. Het officiële blad wijst er op, dat genoemd ligchaam met politieke quaesliën of tractaten niets ta maken heeft, naardien de •'uiting of vernietiging daarvan slechts van dan wil des souvereins afhangt. Over de beide schrik-regeringen in Warschau merkt de Morning Post het volgende op: ,/ledereen gaat iedereen na; de eene wantrouwt den andere. Voor logen en bedrog kan men zich zeer weinig wachteD, daar zelfs weldenkende lieden geen afschuw meer daarvoor koesteren. Spoedig zal de logen eene hoofddeugd zijn. De nationale regering, wier geachto leden geen ander Btelsel kunnen volgen, kan men daarvoor niet aansprakelijk stellen. Wanneer het vonnis van eene nog zoo onpartijdige regtbank slechts door sluipmoord kan worden ten uitvoer gelegd, dan is die ten uitvoer legging slechts door eene zeer geringe grenslijn van gemeene misdaden te onderscheiden. Het is noch onze pligt, noch ons verlangen een vonnis te vellen over de vertegenwoordigers van een volk, dat sedert maanden zoo verschrikkelijke gruwelen heeft moeten verduren.
n Generaal Berg heeft het er op toegelegd de bevolking van Warschau tot opstand aan te drijven, om een voorwendsel te hebben, de uitroeijingspolitiek te begirrenen Murawieff te overtreffen. Dezelfde taktiok werd bij de conscriptie in Januarij gevolgd. Generaal Berg zal, wanneer Europa hem laat begaan, gemakkelijk een voorwendsel v nden, om de in het paleis van Zamoyski begonnen gruwelen op groote schaal voort te zetten. Het komt der Russische legering als een politiek meesterstuk voor, Warschau in een puinhoop te veranderen en de oude hoofdstad van het koningrijk van de kaart van Polen to schrappen. Het is stellig nog niet te l»at voor een protest der Europesche mogendheden".
---

Engeland.
LONDEN, 8 Oct. De nationale vereeiiging voor den vooruitgang der maa schappelijke wetenschappen heeft Woensdag hare zevende jaarlijksche zitting te Edinburg gehouden. Lord Brougham heeft als president de zitting geopend. Heden zijn da sectiën met hare werkzaamheden begonnen om die tot Dingsdag aanst. voort te zetten. Er zijn voor deze zitting 2500 toegangskaarten afgegeven.
— De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen wonen thans onder de hooglanders in Abergeldie-castle, hetzelfde kasteel, dat ook door den prins en de prinses van Wallis, tijdens hunne reis door Schotland, is bewoond. Het Pruissische vorstenpaar is met sympathie ontvangen. Vrijdag avond zijn zij te Abergeldie aangekomen, om den volgenden dag de koningiu te Balmoral te begro-.ten. Hunne aankomst was in den omtrek bekend teworden, zoodat Zaturdag ochtend een aantal pachters, benevens de prinses Alfred, Arthur en Leopold, met den pijper der koningin aan het hoofd, zich voor het slot Balmoral hadden vereenigd om de aankomenden te begroeten. De kroonprinses, welke nog steeds inde hooglanden de princess royal wordt genoemd, onder welken naam zij vrueger zoo bemind was, werd vooral levendig toegejuicht.
— De Times schrijft aangaande koning George I van Griekenland: //De jonge vorst, die een bezoek bij ons aflegt, bezit alle voordoelen, die een koning van Griekenland moet bezitten. De bezwaren, welke hij heeft te overwinnen, zija van de regering des lands onafscheidlijk. Maar wij willen ze niet als overdreven groot voorstellen. De Grieken hebben zich zelfs tegenover een zwakken en wispelturigen monarch, genoegzaam gehoorzaam betoond. Zij hebben koning Otto nog geruimen lijd geduld, nadat over hem eu zijn regeringsstelsel reeds lang de staf was gebroksn. Wij gelooven niet, dat het zeer moegelijk zal zijn de onrustige hoofden in bedwang te houden en met de reeds voorhanden zijrde constitutionnele machine te werken. Het bewustzijn, dat de koning zonder vreemde bedoelingen en zonder vreemde partijaanhangers handelt, zal hem de sterkte geven, die zijn voorganger nooit bezat". — De Engelsche dagbladen schijnen volstrekt niet bekend te zijn, dat Oostenrijk alles in het werk heelt gesteld om de bonds-execntie te varwezenlijken. Aan het Weener kabinet wordt geene verwijling, zelfs geene aanmerking gemaakt. Alle pijlen des spots, alle uiting van toorn zijn tegen Berlijn gerigt en Pruissen wordt als de voorname stichter des onheils beschouwd, want Oostenrijk is thans ia Engeland zeer populair. De aardbeving van gisteren was niet tot een kleinen omtrek beperkt. Behalve de berigten van Liverpool en Hereford komen er ook berigten omtrent aardbevingen uit Derby, Nailsworth, Great Malvern en zelfs uit de onmiddellijke nabijheid van Londen, Hampstiad Heath. De rigting was van het Westen naar het Oosten. Te Hereford schijnt de schok het ergst te zijn geweest; te Liverpool en in da omstreken werden twee merkbare schokken gevoeld. Te Stafford geloofde men reeds te 1% uur eene ligte beweging gemerkt te hebben, terwijl de vooname schok tegen 3 uur 25 min., even als overal, plaats had. De angst onder de uit den slaap gewekt wordende bevolkingen was uitermate groot. Ongelukken van belang hebben er niet plaats gehad Elf jaar geleden had er in Engeland ook een dergelijk natuurverschijnsel plaats. — Admiraal Edward Barnard is den sdec te Richmond in 82jarigen ouderdom overleden.
— De Globe verklaart, dat de regering niet van plan is nieuwe troepen naar Indië te zenden, cc.n gerucht, dat door Fransche dagbladen is verspreid. Er vprtrekken wel twee regimenten, doch alleen om de garnizoenen voltallig te maken.
— Bij besluit van 28 Julij, dat echter eerst d_ 12den Aug. in de Calcutta Gazette is openbaar gemaakt, is het Thuggee Department, dat is de bijzondere politie-inrigting tot bewakiDg en onderdrukking van de moordenaars secte der Thugs, in Biitsch Indië, afgeschaft en is de werkzaamheid daarvan aan de gewone politie opgedragen. Lord Êlgin prijst daarbij zeer den ijver der politie, aan welke het is gelukt alleen in Punjaub 729 zoodanige moordenaars, die 1243 moorden hebben begaan, te arresteren en te doen straffen. Thans zou men kunnen zeggen, dat da hoofden dezer vreeselijke b.:nde in het geheele rijk zijn vernietigd; voor de uitroeijing van ds overigen is de gewone politiemagt voldoende.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Oct. Het schijnt, wat ook da half officiële bladen mogen ontkeut,en, zeker te zijn dat prins Caartoryski een voorstel heeft gedaan over de erkenning der Polen als oorlogvoerende partij door Frankrijk en Engeland. Even zeker is het ook, dat dit voorstel heeft schipbreuk geleden. De Poolsche parlij hoopt dat prins Czartoryski de déLée'he van de Poolsche nationale regering aan de regeringvan keizer Napoleon zal openbaar maken. Dit zal dd openbare meening, die wel wat ten opzigte van Polen begint te verkoelen, weder in vuur brengen.
_ — In den laatsten ministerraad heeft iedere minister een overïigt gegeven aangaande den staat van zija departement., — Ten gevolge van den ministerraad zijn aan den Moniteur instructiën gegeven, dat het bUd voortaan en tol nader order zeer voornigtig moet zijn met de beoirdeeling van de gebeurtenissen in Polen en Rusland. De ministeriële dagbladen zija uitgenoodigd kalm en geruststellend te b ijven en aan oorlogzuchtige dagbladen zal het verzoek worden gedaan wat meer water in hunne inkt te doen.
— In den gisteren gehouden ministerraad heeft de heer Drouyn de Lhuys, naar men zigt, eene acte overgelegd, welke hij aan Engeland wenscht te rigten en waarin de doelmatigheid der erkenning van Polen als oorlogvoerende mogendheid wordt ottwikkeld. In den aanstaanden ministerraad zal hieromtrent een beeluit worden genomen.
— Mon weet nog niét op welk punt aan de Middellandscbe- Zeêkust, tusschen Port-Vendres en Nizza, de keizerin zal landen. Admiraal Bouët zal te Toulon komen om hnar te ontvangendaar, waar zij aankomt. — De ministers Fould en Bondet hebben, gelijk de Moniteur meldt, hunne ambtsbezigheden weder aanvaard.
— De president van den senaat, de heer Troplong, was zeer gevaarlijk ziek ; hij leed aan eene kwaal in den onderbuik. Dr. Nelaton heeft eene operatie op hem bewerkstelligd, die goed is gelukt. De toestand van den zieke is echter nog zeer bedenkelijk.
— Graaf Dubois de Siligny is tot lid van den senaat benoemd; waarschijrlijk zal hij dus toch van Mexico terugkeeren. — Heden was aan de beurs aangeplakt, dat de bankopera-
tien op Turksche en Mexicaansche fondsen ernstig verboden zijn, onder bedreiging van gestrenge vervolging. De coulisse heeft hare oparatiën derhalve geslaakt. Voorts is ter beurze van wege de regering eene kennisgeving aangeplakt dat de handel in fondsen, waarvan geene officiële notering mag geschieden, zoowel ter beurze als daarbuiten, uitdrukkelijk verboden wordt.
— Het Poolsche comité te Saint-Malo wilde eene loterij houden voor de verwonde Polen. Da prefect van het departement Ille-Vilaine
had wel gaarne verlof daartoe willen geven, doch vraagde, om zeker te zij G, per telegraaph om instructiën van de hooge regering De minister van binnenlandsehe zaken heeft daarop geantwoord, dat het niet geoorloofd was eene loterij tot dat doel te houden. — De stad Toulou bereidt zich voor, den koning der Grieken, die zich den 22sten aldaar zal inschepen, feestelijk te ontvangen. Het gepantserde fregat Provence zal op dien dag van stapel loopen; koning George zal daarbij aanwezig zijn. , — De heer von Wagnor, Pruissisch ambassadeur te Mexico, bevindt zich sedert eenige dagen alhier. Men gelooft niet, dat hij naar zijn post zal terugkeeren vóór het vertrek van aartshertog Ferdinand Max. — Prins von Metternich zal spoedig alhier terugkeeren. Hij zal vóór zijn terugkeer Weenen bezoeken om instructiën te ontvangen. — Berlioz heeft eena nieuwe opera gecomponeerd; deze is getiteld les Troyens en zal in deze maand in het Théatre Lyrique worden opgevoerd. De partituur is door een muziekhandelaar voor 17,500 francs gekocht. — De Gironde van Bordeaux heeft, wegens de handelsherigten, den Antwerpschen Précurseur hoog noodig; daar dit blad echter zeer onregelmatig wordt uitgegeven, onderhandelde de Gironde met de censuur en deze knipt thans de handelsherigten uit, wanneer het politieke gedeelte eenige bedenkingen heeft doen ontstaan.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Oct. Ia strijd met de opvatting der hier verschijnende bladen, houdt men het in de regeringskringen alhier voor zeker, dat het antwoord van aartshertog Ferdinand Maxaan d 8 Mexicaansche deputatie, wel verre van als eene verbloemde weigering te moeten beschouwd worden, integendeel slechts eene voorwaardelijke aanneming in zich sluit. Men gaat zelfs zoo ver, te verzekeren, dat de aarts - hertog ca zijne gemalin reeds in het aanstaande voorjiar, waarschijnlijk tegen het einde van Februari) naar Mexico zulltn vertrekken, om er den nieuwen troon in bezit te nemen. Genoraal Forey zou slechts zes weken in Frankrijk vertoeven en dan onmiddellijk naar Mexico terugkeeren, voorzien van nieuwe instructiën, strekkende om de algemeene volksstemming ter gunste van den aartshertog to doen uitvallen.
— De keizer heeft den minister van politie, baron Mecsery, en deu Zevenbergscben hofkanselier, graaf N_asdy, voor bnn leven tot leden van het heerenhuis benoemd. De benoeming van laatstgenoemde wordt algemeen beschouwd als de voorbode eener spoedige bijeenroeping van de overige vertegenwoordigers van Zevenbergen in het heerenhuis.
— De Saksische minister von Beust is alhier aangekomen. Zijne reis moet ten doel hebben eene bemiddeling tusschen Oostenrijk en Pruissen in de handels- en tolquaestiën.
BERLIJN, 9 Oct. Volgens een gerucht, dat echter nog bevestiging vereischt, moet de regering bevel hebben gegeven tot het treffen van de noodige maatregeen, om de vestingen aan de Oostzeekusten, des vereischt, ten spoedigste in staat van verdediging te kunnen stellen.
— Men wil hier weten, dat het bezoek van den koning van België bij den koning van Pruissen te Baden Baden geschiedt op raad van lord Clarendon, die overigens bij zijne aanwezigheid te Frankfort tijdens het vorsten-congres de houding van Oostenrijk tegen Pruissen afkeurde en in zijne brieven naar Londen verklaarde, het zeer verklaarbaar te achten, dat Pruissen aan dat congres geen deel nam. Het is bekend, dat lord Clarendon met lord Palmerston op goeden voet staat en zoowel te Londen als te Brussel een groot vertrouwen geniet.
— Prins en prinses ChristiaaD, alsmede prins Frederik en prinses Dagomar van Denemarken, zijn gisteren te Keulen aangekomen.
— De Barmer Zeitung heeft eene tweede, en de Rheinische Zeitung, te Dmseldorp verschijnende, eene eerste waarschuwing ontvangen.
— Luidens de te St. Petersburg ontvangen berigten uit de Krim, is de gezondheidstoestand der keizerin dermate verergerd, dat men nog slechts weinig hoop op haar herstel koestert. De czar, die zich derwaarts heeft begevsn, zal, tnzij buitengewone gebeurtenissen dit verhinderen, er waarschijnlijk tot November blijven; ten gevolge daarvan ziet men voorloopig geene aanmerkelijke verandering in de Poolsche quaestie te gemoet. — De Deensche rijksraad heeft het ontwerp der nieuwe constitutie in de eerste lezing met op ééne na algemeene stemmen aangenomen. FRANKFORT, 8 Oct. De koning der Belgen is gisteren te Heidelberg aangekomen en begeeft zich heden naar Baden _aden. — De tolcoiifereniiën te Munch- n zijn gisteren geopend. Uit Mantticn ~or<je hot overlijden cemeld van den muziekmeester en organist J. Lasser. Hij had den ouderdom van 82 jaren bereikt, en men gelooft dat met hem de laatste mannelijke als atnmeling van den grooten Orlando di Lasso is ten grave gedaald. — Met het oog op de Deensch-Duitsehe aangelegenheid, heefi het ministerie van oorlog in Hannover bevel gegeven tot den aankoop van voorloopig 500 paarden voor de artillerie on den trein.
---

