
Sgr- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Oct. De keizerin beeft nog niet geheel van hare reis naar Jeruzalem afgezien; H. M. heeft den heer Sauley, die den 7den jl. naar het Oosten is vertrokken, gemagtigd om te Jeruzalem aan te kondigen, dat zij in October 1864 aldaar zal komen.
— De keizerin bezoekt de Spaansche kuststeden incognito, onder den naam van gravin Pierrefonds reizende; den 23sten wordt zij terugverwacht.
— Gisteren namiddag heeft de keizer, gelijk de Moniteur meldt, de tentoonstelling van industrie bezocht en beloofd nogmaals een bezoek te komen brengen.
— In den laatsten ministerraad is besloten, dat het Fransche expeditie-corps in Mexico zijne tegenwoordige sterkte zal behouden. Graaf Dubois de Saligny zal voorloopig op zijn post blijven. — Mon gelooft, dat morgen in den ministerraad gewigtige zaken zullen worden behandeld. Met Engeland schijnt de Fransche regering zich zeer goed, doch met Oostenrijk zeer slecht te verstaan, Engeland zou Polen als oorlogvoerende natie willen erkennen, maar een oorlog voeren wil Engeland niet.
— Men verzekert dat de bank Zondag de interest der schatkistbons zal verhoogen.
Ook de handel ter beurze in de geconfedereerde leening is ten strengsto verboden. > De bankstaat van heden regtvaardigt slechts ten deele de discontoverhooging van gisteren. De voorraad edel metaal is wel is waar 43 oil. verminderd, maar deze vermindering is beduidend zwakker dan de vermeerdering van 58 mil. der portefeuilles, die wel de voornaamste reden der metaalveimindering is. Men wordt dus onwillekeurig tot het denkbeeld gebragt, dat de bank tot dien voor naar voordeeligen maatregel is overgegaan, alleenlijk om van dén eogenblikkelijken geldnood, die overigens elk najaar terugkeert, gebruik te maken, om hare winsten te vermeerderen.
_Dat denkbeeld wordt nog meer gesterkt, door dat de in omloop zijnde banknoten slechts ruim 2 millioen toegenomen zijn, en dus van een wantrouwen der bank of van een paniek geen sprake kan wezen. ? Ook de aandeelen in de geconfedereerde leoning behooren tot 6 effecten, wier notering aan de beurs verboden is. ... Den 15den zullen 700 man marine-infanterie in zes com- Pagniën over Alexandrië naar Cochinchina vertrekken.
- ~ Uit Peking wordt dd. 15 Julij aan den Moniteur gemeld.dat Qe aldaar residerende Europesche gezanten kermis hebben gekregen, elke de kleur is der vlag, waaronder voortaan de Chinesche oorogs-manne zal varen. Deze vlag is groen met een geel Andreasuis, in welks midden zich een klein keizerlijk wapen, een blaauwe roodgevlekto draak in een geel driehoekig veld, bevindt. Dein het vorige jaar uit Hu-Nau vordreven apostolische vicaris, Mgr. Navarro^ is daarheen teruggekeerd, doch heeft niet gewaagd verder to gaan dan tot Ilan-Keu, -waar hij dtn loop dor gebeurtenissen wil afwachten. De missie in Sechuen is thans buiten gevaar, aangezien de bevolking aldaar tot rust is gekomen.
— De gemalin van den Franschen ambassadeur te St. Petersburg ligt op sterven. Hare alhier woonachtige kinderen zijn bij haar ontboden.
— Heden heeft een duel plaats gohad tusschen dcc zoon van den heer Granier de Cassagnac en den heer Aurelian Scholl, redacteur van le Nam Jaune, Laatstgenoemde is in de borst gewond.
_ — Da directeur aan dan Franschen schouwburg te Moskou bevindt zich hier; zijn doel is om artisten te engageren, doch het 'esultaat is niet bevredigend, aangezien de artisten vreezen, dat hij *"itt aan zijne verpligtingen zal kunnen voldoen, ingeval er een oorlog 'Osschen Frankrijk en Rusland uitbreekt.
— Te Geuève is een nadruk van Renans Vie de Jésus in beslag genomen.
— Da Constitution d'Auxerre meldt, dat een landheer van Quiozy dezer dagen een drift koeijen naar het land dreef. Hij wilde eene 0e> die niet wilde loopen, met een stok slaan, doch raakte zijn °Ontje zóó hevig, dat het dood nederviel; hij liet zijne koeijen en °et lijk. in den steek 6n ijlde naar huis, om aan zijne vrouw het ngeval te verhalen. Deze vloog met oen zuigeling van twee maanden naar de plaats, waar het lijk moest liggen. Om er spoediger e zijn, legde zij haar zuigeling in het gras ca ijlde voort. Zij wanhopig toen zjj het lijk zag; zij nam het op, keerdenaar °je plaats, waar zij haar zuigeling had nedergelegd terug en zag ?aar. het jammerlijkste tafereel. Eenige varkens waren bezig het maJe te verscheuren. De moeder is krankzinnig.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Oct. Aan de beurs heerscht eeno soort van pam n I>e mo6e"Jkh-eid yan een oorlog tusschen den Duitschen bond en Denemarken wegens da hertogdommen; de verwikkelingen, die , "e Poolsche quaestie kunnen ontstaan; de onzekerheid, welke et antwoord van aartshertog Ferdinand Max over de toekomst van Mexico heeft doen ontstaan, dat zijn de oorzaken van eene crisis, die in de financiële en commerciële wereld heerscht. . ~~ De leden van het parlement, liberaal of conservatief, nemen elke gelegenheid to baat om de door graaf Russell te Blairgowrie uitgesproken, woorden toe te juichen. Eergisteren verklaarde de neer linatchbull-Hugessen aan zijne mandatarissen te Deal, dat ingeland geen oorlog wegens een denkbeeld moest voeren, maar integendeel de striktste neutraliteit moest blijven in acht nemen. Denzelfdan dag verklaarde de heer Francis Baring te Portsmouth dat hij het beginsel van non-interventio der regering ten sterkste toejuichte.
— Lord Clyde heeft in zijn testament ook den Franschen luitenant generaal Vinoy, „zijn ouden geliefden kameraad in de Krim", bedacht. -Lord Ciyde voerde het opperbevel bij Balaklava over eene afdeeling, die digt nabij de door Vinoy gecommandeerde troepen lag en beide generaals waren meermalen in de gelegenheid gemeenschappelijk operatiën te doen. Daardoor ontstond tusschen nen vriendschap. Koningin Victoria heeft in bet slot te Windsor «aast het portret van lurd Clyde dat van zijn krijgskameraad Vinov doen ophangen. y
— Er liggen te Liverpool vijf Chinesche schepen met ladingen •nee van den oogst van dit jaar. Zij hebben de reis in 120 a 125 «jagen afgelegd. De voorraad Chinesche thee v«n den oogst van git jaar beloopt in Engeland 6,096,030 kisten. — De Morning-Post beweert, dat er wel versterkingstroepen naar Britsch-lndië zullen worden gezonden. Eene rooverbende uit Sittara, aan den regteroever van den In*»», heeft het Engelsche gebied bij Peyhour geschonden; onder ueza avonturiers behooren vele oude Sipahis. De onrust aan de grenzen is zeer groot. Lord Elgin heeft daarom bevel gegeven eene strijdmagt van ongeveer 15,000 man infanterie en cavallerie ""Ir h kanonnel) in Lahore te concentreren. Bovendien heeft hij den M h 3ian Kaschmir en allen zoonen van den overleden Dost Mohamed gebiedend bevolen zich naar Lahore ta begeven en een durbar (krijgSraad), ter bespreking van hoogst gewigtige aangelegenheden bij te wonen.
---

Poolsche Opstand.
Uit Warschau wordt het volgende gemeld. Daags voor den moordaanslag op generaal Berg liet zich een Poolsch geestelijke bij hem aanmelden om eene audiëntie te verkrijgen, onder verzekering dat hij hem zeer belangrijke zaken had mede te deelen. De generaal weigerde echter eerst de audiëntie, doch gaf vervolgens bevel, den geestelijke te doorzoeken en vervolgens tot hem te brengen. Het kwam echter niet zoo ver, want toen men bij den geestelijke twee revolvers en een scherp geslepen dolkmes had gevonden, werd hij dadelijk op de plaats van het kasteel opgehangen, zonder eenig verhoor te ondergaan, hetgeen waarschijnlijk de ontdekking van belangrijke bijzonderheden verijdeld heeft. Sr AU zeker wordt gemeld, dat de intrigues der aanhangers van Mieroslawski, om hem do leiding dor organisatie van nieuwe Poolsche corpsen te doen opdragen, mislukt zijn, hebbende de nationale regering de hem daartoe door dan heer Grabowski verleende volmagt niet bevestigd.
— De Ostd. Ztg. berigt, dat het aan generaal Kruk is gelukt, een aanzienlijk wapentransport in het gouvernement Lublin aan te voeren. De nationale regering heeft vast besloten, den strijd ook gedurende den winter door te zetten.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Oct, De hier verschijnende bladen onderwerpen do nieuwe belastings-voorstellen van den minister van financiën aan eene scherpe kritiek. Inzonderheid komt de Presse op tegen de zoogenaamde klassen-belastiug, welke het beschouwt als eena nieuwe direcre belasting op het inkomen, dat reeds langs verschillende andere wegen bezwaard is. Daarentegen ontmoet het plan tot invoering eener belasting op voorwerpen van weelde veel minder bedenkingen. — Te Krummau in Bohemen werd dezer dagen eene vrouw begraven, die wegens hare buitengewone ligchaamszwaarte algemeen als de dikke waardin bekend was. De kist, waarin het lijk lag, had aan het hoofdeinde eene breedte van 40 eneene hoogte van 36 duim. Zij woog met de doode 700 pond en moest door middel van een hefboom op en van din lijkwagen worden gebragt.
BERLIJN, 10 Oct. Uit Dantzig wordt geschreven, dat aldaar in den ochtend van 7 dezer een Engelsch schip is binnengeloopen, uit Harburg afkomstig en dat reeds van Antwerpen uit als met wapens beladen was aangeduid, ofschoon de vracht was gedecla reerd als uit porceleinaarde in vaten bestaande. Onder ambtelijk toezigt werd tot de lossing overgegaan en zijn reeds een vat met deelen van wapens en vijf vat<*n met geweren, onder een weinig porceleinaarde verborgen, ontdekt. Het schip heeft 92 vaten aan boord en do vracht moest ter reede aldaar op een ander naar Pol;n bestemd vaartuig worden overgeladen.
— De mininisteriële Nordd. Allg. Ztg. viert in haar nommer van gisteren den eersten verjaardag der optreding van het ministerie Bismarck. Voor het overgroote deel der bevolking is deze dag een traurdag. — Het voorbeeld van den heer Reitenbach, die weigerde aan de | budgetlooze regering belasting te betalen, is reeds door onderscheidene I personen gevolgd, o. a. door de heeren Bernuth, bloedverwant van den i oud-minister van justitie, en Waldthausen, laatstelijk lid van het huis [der afgevaardigden. Dien ten gevolge worden ook bij hen onderschei| dene goederen in beslag genomen en in openbare veiling gebragt. ] — Ten gevolge der aan de Düsseldoffer Zeitung gerigte waarschujwing is aan hare redactie aangezegd, dat het blad heeft opgehouden i het officiële gemeente-orgaan te zijn. Te Oels hebben de gediecstige | geesten van het ministerie een nieuw middel uitgevonden, om de liberale bladen tegen te werken. Aan den uitgever van den aldaar verschijnenden Locomotive an den Oder, welk blad reeds twee waarschuwingen heeft ontvangen, is namelijk door de autoriteiten kennis gegeven, dat de hem verleende concessie, om het blad uit te geven, niet in zich sluit de vergunning, om het o„k te verkoopen, zoodat hij nog daarvoor eene afzonderlijke concessie moet aanvragen. — Da minister van koophandel heeft eene premie van 1000 thaler | uitgeloofd voor da arrestatie van den voortvlugtigen secretaris Gehr[ mann, dio aan de bergwerkerskas te Breslau eene som ven 140,000 tha- Sler heeft ontvreemd.
FRAUKFORT, 9 Oct. Koning Leopold van België iateßaden- Baden aangekomen en heeft er bij den koning van-Parissen een bezoek afgelegd. Laatstgenoemde vorst heeft heden den ministerpresident Bismarck, onmiddellijk na diens aankomst uit BerliJD, ten gehoore toegelaten.
— De Europe logenstraft het bewoeren der Neue Frankf. Ztg., volgens hetwelk de nieuwe Oostenrijksche leening bezwaarlijk nog in dit jaar zou zijn te verwachten, en verwacht dat reeds Honen eenige dagen aan den rijksraad een ontwerp tot het aangaan eener leening van 100 millioen guldon zal worden ingediend.
— Naar men uit Dresden schrijft, is er een geschil tnsschen Saksen en Hannover ontstaan, naardien beiden aanspraak maken op het opperbevel over de door hen te leveren troepen, die met de bonds-executie in Holstein zyn bela3t.
---

Italië.
TURIJN, 7 Oct. De heer Nigra is van Aixles-Bains teruggekeerd, doch is dadelijk weder vertrokken, na eene conferentie met den koning en den president van den ministerraad te hebben gehad. ledereen heeft aan dio komst veel gewigt gehecht. Men gelooft dat er groote gebeurtenissen op handen zijn.
— Het legertje van den ex-hertog van Modena is thans ontbon den, doch tot groote ontavredenheid der soldaten, welke onder hol geschreeuw: //Onze hertog heeft ons verraden!" uiteen gingen.
— De Italië verklaart, dat het onjuist is, dat de Italiaansche regering eene nieuwe leening zal aangaan. — De spanning tusschen generaal de Monteballo en mgr. de Mérode neemt steeds toe. De Fransche officieren mogen zich thans niet meer, zoo als vroeger, naar goedvinden in de salons van het Vaticaan begeven, onder voorwendsel daar rozenkransen en andere voorwerpen te doen zegenen; iederen kear, dat zij dit willen doen, moeten zij daarvoor verlof van generaal Montebello hebben, aangezien men heeft opgemerkt, dat Mgr. de Mérode en zijne partij van zoodanige bezoeken gebruik maakten, om de officieren tot legitimistische, reactionnaire en crericale beginselen over te halen. Alle detachementen pauselijke gendarmes langs de grenzen zijn naar Rome terug ontboden, aangezien Mgr. de Mérode troepen te Rome wil hebben, om da handelingen der nationale comités of een inval van Italiaansche troepen tegen te gaan.
— De minister van oorlog is heden van Genua naar Napels vertrokken, om met generaal Lamarmora over nieuwe maatregelen tol onderdrukking der rooverijen te onderhandelen.
---

AMERIKA.
De Courrier des Etats- Unis spreekt tegen, dat generaal Cortez met eene lastgeving van Juarez te Washington is aangekomen. Dit berigt is onderteekend door den Mexieaanschen consul to New- Vork, den heer Novarro.
— Het op Cuba verschijnende dagblad Diario de Santiago meld; nit authentieke bron, dat de republiek Haiti op het punt staai zich bij het Fransche keizerrijk in te lijven.
— President Lincoln heeft, bij proclamatie van 24 Sept, de blokkade van Alexandria (Virginië) opgeheven. Het handelsverkeer met die haven is daardoor hersteld.
— De Zuidelijke generaal Hood is aan zijn wonden overleden hij was een zeer kundig krijgsman en zeer geacht.
— De Zuidelijke stoomboot Sumter is in de haven van Charleston door de Zuidelijken in den grond geboord; zij zagen dit vaartuig voor een Noordelijk schip aan en vuurden er op van het fort Moultrie. Van de 600 personen, die aan boord waren, zijn slechts 20 aan dan dood omkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 11 October.
In ons nommer van gisteren, kwamen twee berigten voor, die ons, om hunne weldadige strekking, bijzonder troffen, en daarom ook verdienen nog eens onder de publieke aandacht te worden teruggebragt. Het eerste, uit Parijs, was van den volgenden inhoud: „Heden was aan de beurs aangeplakt, dat de bankoperatiën op Turksche en Mexicaansche fondsen ernstig verboden zijD, onder bedreiging, van gestrenge vervolging. De coulisse heeft hare operatiën derhalve gestaakt. Voorts is ter beurze van wege de regering eene kennisgeving aangeplakt, dat de handel in fondsen, waarvan geene officiële notering mag geschieden, zoowel ter beurze als daarbuiten uitdrukkelijk verboden wordt".
Dezen maatregel, welke, hoe willekeurig schijnbaar ook, nogtans de strekking heeft, duizende onbezonnenen voor ondergang te behoeden, van ganscher harte toejuichende, kwam ons onwillekeurig de vermaning voor den geest, door ons gegeven in ons nommer van den 9 dezer, tegen de onberaden speelzucht in de zoogenaamde speculatie-fondsen, en de onbegrijpelijke manie, om hun getal nog dagelijks te vermeerderen met dezulken, die, gelijk de onlangs in i circuliare gebragte Assignatien en Mandaten uit de periode der eerste Fransche republiek, volstrekt van onwaarde zijn, en waarbij dus de laatste dobbelaars, onvermijdelijk, met het prullen-mes in den buik moeten blijven zitten en de dupe worden. Wij noemen dit laatste eene ware opligterij, die niet minder dê aandacht der Hooge Regering verdient, dan de vreemde loterijen,; waartegen 's lands wetten waken, ja, dan de eenmaal zoo beruchte tul-1 penbandel. Bestaat er nog geene wet, waardoor althans deze opligterij kan j worden tegengegaan, dan achten wij het pligt van het beurs-comité,; zich deswege tot do Regering te wenden, ten einde, zoo doende — { gelijk wij in het voormelde nommer zeiden — de Amsterdamsche! beurs tegen eene smet te vrijwaren, die haar, tot hoon van deni tti«ÏM> handel, zoo voortgaande, tot eene Homburgsche speelbank,! en bet op haar geplaatste Mercurius beeld, door het van de edelste! helft zijner attributen te berooven, slechts tot //den God der dieven"/ zou vernederen. Het tweede der bedoelde berigten, is van den volgenden inhoud: //Ontvangen door dm burgemeester alhier (Amsterdam), van een onbekende,/10, onder het motto: //Voor de algemeene armen, in plaats van voor het jubilé!" Na alles, wat wij, in de hoofdartikels, voorkomende in onze Nrs. 90, 127 en 228 dezes jaars, zeiden omtrent de eigenmagtige, dictatoriale commissie, die zich, gesteund door de onverzettelijke eigenzinnigheid van don purperen mam el, alleen tegenover de geheele natie stelde, en daardoor het nationale feest zoo impopulair en anti-nationaal maakte, dat de collecte te Amsterdam de spotsom van ruim zeven duizend gulden opbragt - - welke echter altijd nog te veel is, om die aan de woelde, 's Gravenhage met een monumentjo te meer te versieren, te verkwisten, terwijl duizende armen, binnen Amstels muren, den naderenden winter met angst te gemoet zien — na dit alles, zeggen wij, kunnen wij het bovenstaande berigt slechts met een luid en hartelijk „bravo!" begroeten! Nadat nu eenmaal de zamenwcrking der geheele natie, door het wijs beleid van de hoofdcommissie en haren onverzettelijken handhaver, Prins Frederik— waarlijk eeno tijkhaltige les voor beiden — is verbroken, en alle steden dus het heilrijke bevrijdings-feest, in November aanstaande, op hare wijze zullen vieren, hopen en wenschen wij, dat het voorbeeld van den hier bovengemelden inzender algemeene navolging moge vinden ! Ware godsdienst bestaat niet in dankzeggingen en psalm-gezang, maar in de uitoefening van het heilige gebod der liefde, in werken en handelingen van weldadig- en menschelijkheid. En, waarmede zou Nederland zijne dankbaarheid aan de Voorzienigheid; voor uitkomst en redding in bange dagen, op eene waardiger wijze kunnen betoonen, dan door daden van menschlievend en weldadigheid? Nog eens dan: ,moge het voormelde, schoone voorbeeld algemeene navolging vinden!" Vooral wenschen wij dit voor Amsterdam; want dan zal het cijfer der collecte, in deze verguisde, beleedigde en met regt gevoelige hoofdstad gehouden, nog welsprekender worden en, zich nog duidelijker verklaren ! Wij nomen dan ook deze gelegenheid te baat, om nog even terug te komen op de //Boekaankondiging", voorkomende in ons nommer van gisteren avond, waarbij o. a. wordt gewezen op den heiligen pligt om, bij het heugelijke bevrijdingsfeest, dat Neder land op den 17 Nov. zal vieren, die strijders niet te vergeten, welke het onwaardeerbaar geluk, dat wij thans genieten, met hun bloed betaald ca bezegeld hebban, en die -— o boon en »nmd — tot vvs verre, aan hun betreurenswaardig lot zijn overgelaten!. . . . Verzuimt gij dien pngr, !?„_»_„,, t_-yl eij schatten aan ijdelheid en volksvermaken opoffert, dan zal het nageslacht eenmaal, in de gedenkschriften der onverbiddelijke Historie, de volgende woorden lezen: //Nederland, gelukkig in het gevoel zijner herwonnen zelfstandigheid, vierde in November 1863 een echt nationaal feest, het vijftigjarig jubilé zijner herboren nationaliteit.
„Vroeg in den morgen, terwijl alles een plegtig, feestelijk aanzien bad en de geliefde driekleur van alle huizen wapperde, stroomde het volk naar zijne tempelen, om, met diep geroerde borst, God te danken voor eenen onwaardeerbaren zegen, dien het des te dieper en inniger gevoelde, omdat het treurige lot der verdrukte Polen, die juist toen den Moedigen worstelstrijd voor hunne bevrijding kampten, aller harten vermurwde".
„Groot en innig was dus de vreugde; men juichte, jubelde, gaf volksfeesten, ontstak vuurwerken, brandde vreugdevuren, logde duizenden ten kosta aan monumenten, en liet, geheel overeenkomstig met'dit a'les, uit dankbaarheid, de mannen, die in 1813 en 1815 voor dio vrijheid gestreden en gebloed hadden. ... verhongeren!"
Da N. Courant van den Helder meldt het volgende: Naar wij vernemen worden de navolgenda oorlogschepen met Nederlandschen spoed gereed gemaakt om in dienst ta worden gesteld, waarschijnlijk allen voor Indië bestemd, met betrekking tot het voorgevallene in Japan.
Aan de marine-werf alhier: het fregat met stoomvermogon de Admiraal van Wassenaar, 45 stukken; de korvet met sioomvermogen Prinses Amelia, 19 stukken; Metalen Kruis, 16 stukken.
Te Hellevoetsluis: schroefstoomschepen 4 klasse Soestdijk, 10 stukken en Coehoorn, 10 stukken.
Te Vlissingen: hot fregat roet stoomvermogen Adolfvan Nassau, 51 stukken, waarop zeer waarschijnlijk de bemanning zal overgaan van het fregat met stoomvermogen de Zeeland, Woensdag jl. van hier naar Vlissingen vertrokken, als wordende laatstgenoemd schip minder in staat geacht tot het doen eener langdurige en verre reis.
Aanstaanden Zondag, den 18den dezer, zal door het Rotterdamsche Deutsche Turnverein een openlijk Turnfeest worde gegeven, in de voor die gelegenheid toapasselijk gedecoreerde manege aan den Coolsingel.
Te Elten is uit Engeland aangekomen een ketting ten gebruike bij het stoomvlot over den Rijn, in de nabijheid van 't Spijk. Deze ketting besloeg eene ruimto van twee spoorwagons, en deed aan inkomende regten ruim 800 thaler.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft H. Ds. bewilliging verleend op hst bij verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap, genaamd de Verzekering-sociëteit Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Medem blik Mr. J. P. Huyser, advocaat te Leiden.
Z. M. heeft aan den geceraal-majoor C. H. Happé, bevelhebber in de 6de militaire afdeeling, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van da versierselen van commandeur der lste klasse der Guelphen-orde en van grootkruis der orde van Hendrik dan Leeuw, hem respectivelijk door Z. M. den koning van Hannover en Z. D. H. don hertog van Brunswijk gaschonken.
Z. M. heeft aan den kapitein W. Roloff. van den generalen staf chef van den staf in de 6de militaire afdeeling, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van de 4de klasse der Guelphenorde en van ridder der orde van Hendrik den Leeuw, hem respectivelijk door Z. M. den koning van Hannover en door Z. D. H. den hertog van Brunswijk geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot predikant voor de Protestantsche ge meente in Nederlandsch Indië den heer H. S. Balsem, predikant te Nootdorp.
De Minister van Financiën maakt bekend, dat bn hem ontvangen is een bankbillet groot ƒ 25, door een onbekende, onder de letters N. N., tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
Volgens berigten uit Java, met de laatste mail bij het Departement van Koloniën ontvangen, hadden reeds de voorloopige tijdingen, in Engelsche dagbladen medegedeeld, van het wedervaren der Medusa en nopens den algemeenen staat van zaken in Japan, het Indische bestuur bedacht gemaakt op de noodzakelijkheid der versterking van de Nederlandsche zeemagt in de Japansche wateren. Door den Gouverneur-Generaal is zonder verwijl aan de betrokken ! autoriteit opgedragen, al het noodige te verrigten tot uitzending van minstens ééu schip, zoo de bovenbedoelde berigten bleken minder juist te zijn, en tot uitzending van meerdere oorlogsbodems, zoo die berigten wierden bevestigd.
De Gouverneur-Generaal was in zijne aanvankelijke voornemens versterkt geworden door de voorschriften der Regering, welke hij bij ; het afzenden zijner betrekkelijke mededeeling uit Nederland had ontivangen. i
---

Stadsnieuws.
I ? fe ,burP,emf"«^r stad Amsterdam, brengt ter openbare kennis! i dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 14 Oct. 186.3 des | namiddags te 12 fc ure, op het raadhuis, en dat alsdan in beW | deling zullen worden gebragt de volgende nommers van de lijst ,;der stukken: 205, 220, 221, 225, 226, 227, 228 229 230 231 .232, 233, 234, 235, 236, 238 en 239. ' ' ' . Aan do openbare armen- en tu„c_eDscholen teAmsterdam worden I °u'P°tldervvlJzc« gevraagd op eene jaarwedde van f 600, f4.-r.fi of f3OO, naargelang de aanstelling voor de eerste, tweede of derde klasse van onderwijzers geschiedt. Sollicitamen worden verzocht zich schriftelijk en franco, met overlegging der bij de wet (art. 21) gevorderde stukken en met bepaalde m^ZSZ ¦aan ta melden ter !tedeliJke Becretarie' Voor de lste klasse wordt eene acte voor de wiskunde gevorderd. Bij den burgemeester alhier, is te., behoeve der algemeene armen ontvangen: een bankbiljet a/ 40 No. 6924, een dito a 25 No. 9856 en rekerdn ZamBa uilmakeade/69-u> 2ijnde het saldo eener
---


MIDDELBURG, 9 Oct. De heeren Charles Rogier, Jules van der Stichelen, Ferm.n Rogier en I. baron Gericke van Herwijnen deden heden middag, begeleid door jonkh. H. O. Wichers, adjudant van den Minister van Marine, een uitstapje naar MiddelbuV tn bezochten o. a. het kabinet van het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen, het raadhuis en de Oostkerk. Ook werd getracht afwezTr2 was * "^ Commissaris Konings, die echter ZWOLLE, 9 Oct. Mevrouw de wed. P. geb. baronnesse van D die onlangs in de uitoefening der voogdij over haar minderjarig kind voorloopig was geschorst, is bij vonnis der arrond.-regtb. van heden van die voogdij finaal ontzet, wegens het leidon van een slecht levensgedrag. Da voorlezing duurde bijna een vol uur en bragt omtrent die dame en Ds. van R., die op zoo compromiterende wijze in deze beruchte zaak i, betrokken, bijzonderheden aan het licht, waarvan de vermelding door de kieschheid verboden wordt. *ZALT.BOMMEL, 10 Oct. Van de 26 sollicitanten, die zich aangegeven hebben yoor de betrekking van hoofd onderwijzer aan de openbare school voor gewoon lager onlerwijzer in deze gemeente, zijn er 16 opgekomen ten dage van het vergelijkend examen, dat op den 15 en 16 Sept.mber 11. heeft plaats gehad. Uit dazen is een zestal door den schoolopziener opgemaakt, waaruit, op heden, in eene raadsvergadering, met algemeene stemmen ban°*^lr^i?" D. Douwes, hoofd-onderwijzer te Oeken. öi__ iiUKbl, 10 Oct. Met betrekking tot den spoorweg Zwolle- Meppel vorderen de werkzaamheden dagelijks, er is aan de Dodemsvaart een schip met sparren bakens aangekomen. De uitbakening is genaderd tot en op de bouwakkers alhier. Het zeggen is, dat in het belang van den spoorweg eenig huizen aas den gemeente straatweg zullen moeten worden weggeruimd. In vergelijking met andere pmeenten mug het bevreemde.., dat Lier oen commissie een request mo^engwordeen!eerd' ** *"* "^ sPoorweS verschoond to tituïa'ifE^M^n9 °«_ D 8 s«g^J™^n de sergeanten, exlen D°°rSCh°ten en ™ *..- tot het officier.
---

LAATSTE BERICHTEN.
(tSij het ter perse gaan van dit nommer, was de tweede Fransche en Belgische post nog niet aangekomen.)
---

PARIJS, 10 October.
Da Patrie berigt, dat de zwarigheden tusschen generaal de Montebello en de pauselijke regering zijn vereffend, De Opinion Nationale uit den wensch, dat Duitschland niet tot de bondsexecutie zal overgaan, aangezien Denemarken de belofte van hulp van Engeland heeft verkregen. In tegenovergesteld geval is Denemarken geneigd krachtig weerstand te bieden; Zweden zal het alsdan ondersteunen.
---

LONDEN, 10 October.
Graaf Russell, lord Palmerston en de hertog van Newcastle zijn teruggekeerd; spoodig zullen de ministers met elkander beraadslagen.
---

BARCELONA, 10 October.
_ Op den spoorweg van bier naar Granollers, op de Fransche grenzen is een groot ongeluk gebonrd'. De uit Frankrijk komende trein, bestaande uit negen waggons, is onderweg in het water gestort, doordat eene brug, ten gevolge van een hevigen storm, zwaar beschadigd was. De locomotief met zeven waggons stortte in den vloed, terwijl de twee achterste waggons aan da brug bleven hangen. Reeds zijn een aantal lijken opgehaald, doch er worden er nog velen vermist, die door den stroom zijn medegevoerd. Ook zijn verscheidene passagiers gekwetst.
---

HAMBURG, 10 October.
Granen. Tarwe in loco onveranderd bij kleinen omzet voor consumtie; op levering zeer flaauw en geheel nominaal. Rogge in loco lagor verkocht, van de Pruissische Oostzee onveranderd; voor van Koningsbergen 80 _ per voorjaar is tot 61 rtb. pap. en 60 rtb. geld. — Raapolie flaauw; per Oct. 27 mb. 12 a 10 sch.; per Mei 26 mb. 12 il 10 sch. — Koffij blijft voor consumtie iets meer gevraagd Zink zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 11 October.
De Moniteur meldt, dat de senaat en het wetgevende ligchaam tegen 5 Nov. zijn bijeengeroepen. De keizer heeft gisteren in oogenschouw genomen de werkzaamheden ter voltooijing der halles. Z. M. is met toejuichingen begroet. Daarna heeft Z. M. de werkzaamheden bezocht aan den boulevard bij straat Lafitte.
(2de dépêche,) De Constitutionnel bevat een artikel van den heer da Limayrac, waarin groot gewigt wordt gehecht'aan de rede van graaf Russell te Blairgowrie. Indien Engeland voorsie't de tractaten van 1815 betrekkelijk Polen te vernietigen, dan is het antwoord van Frankrijk reeds vooraf bekend. Wat Oostenrijk betreft, deze mogendheid zou eenige waarborgen vragen. „Wij gelooven — zegt dit blad — dat de tractaten van 1815, omtrent Polen, nimmer hunne vernietiging zoo zeer nabij waren dan thans; begraven zijn zij nog niet, maar dood zijn zij".
---

SEVILLA, 10 Oct.
De keizerin van Frankrijk heeft zich beden van Cadix naar Alicante ingescheept.
---

MUNCHEN, Heden 11 October.
De beraadslagingen der hier gehouden tolconfeientie is reeds geëindigd. Heden heeft de laatste zitting plaats tot onderteekening van het protocol.
---

MADRID, 10 October.
Keizerin Eugénie wordt Woensdag alhier verwacht. Do liberale partij heeft eene oppositie begonnen tegen het ministerie.
---

TURIJN, Heden 11 October.
Uit ROME wordt van den 4den gemeld, dat generaal de Montebello heden naar Parijs is vertrokken.
---

TEXEL, 11 October.
Binnengek. Kandanghauer, Zeelt, Batavia, vertr. 4 Junij. - Activ, Morin, Riga. win(j z Z. 0.—0.
---

FRANKFORT, Heden 11 October.
Jijfecten-bocieteit, 5 pCt. Metall. 65.%; 5 pCt. Nationale 71; Bankactu-n 830 p; Oost Cred. Actiën 194%; Loten 1858 14254 p.; dito 1860 873/8, Wissel Weenen 1045/s P-J dito Amst. 99%; 6 pCt. Amerika 73ft; dito 1882 69y».
---

