
|^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Ge Directie of Redactie van het Blad.
---

Het passenstelsel.
De Minister van Koloniën heeft zijne toestemming gegeven tot <«8 afschaffing van het passenstelsel op Java. Tot dus verre mogt —" zie ons hoofdartikel in het nommer van 25 Sept. jl. — geen Javaan VW de eene afdeeling eener residentie naar de andere gaan, zonder Pas. Al woonde de man op de grenzen van twee afdeelingen; al drongen de nood, ziekte of omstandigheid, geen inlander mogt rei zen, zonder vooraf ter hoofdplaats een pas te hebben gehaald. Om 6of 4 palen ') ver te gaan, moest hij soms.ls palen ver trekken, °Oi het dorps-, districts- en andere hoofden te spreken, en eindelijk van den regent, adsistent-resident of resident een pas te verzoeken. Honderda Javanen werden dan ook jaarlijks gevat en met rietslagen of gevangenis gestraft, omdat zij zonder pas reisden. Tegen één misdadiger, die daardoor gevat werd, stonden velen, wier pas niet in ordowasofdie hem verloren hadden, of, wier namen vermeld stonden op den pas van eenen ander, dien zij door eenig toeval onder weg moesten verlaten; want in al deze gevallen moesten ta ongelukkigen gevangen blijven, totdat de identiteit erkend was. De Staat betaalde dan steeds de ko3ten van aßtjhouding en voeding. Het passenstelsel was daarenboven ook eene bron van misbruik, toen de dagen van eb voor particuliere ondernemingen waren gekomen. Als een of ander hoofd zijn volk zag verhuizen, weigerde hij eenvoudig de passen. Er zijn voorbeelden, dat zelfs residenten, ontevreden over den verloop van volk naar de eene of andere afdeeling, daartoe medewerkten. De omslag, dien hst passenstelsel te weeg bragt, Was daarenboven grenzeloos. De reactie intusschen trekt met hevigheid te veld tegen dezen maatregel, waardoor andermaal eene schakel nit het Cultuurstelsel 2°u zijn losgebroken. Maar het bewijs is niet geleverd, dat die Schakel bestond. Men voegt er bij, dat cle Minister, tot sloopen gezind, bevel heeft gegeven, het passenstelsel af te schaffen. Dit j-enter is volstrekt onwaar; de aandrang daartoe is nit Indie gekomen. Sedert jaren ijveren kundige en algemeen geachte In «isehe ambtenaren tegen het passenstelsel. Wil men eet, bewrs? vinden het in de onderstaande nota, geplaatst in N°. 3 van «et Bataviaasck Handelsblad (mail-editie voor 1862). Men zal daar"it zien, dat de afschalfing van het passenstelsel, grootendeels, het *erk is van den heer van der Wijck, thans lid van den Raad van *adie, vroeger resident der Preanger Regentschappen. Bedoelde nota luidt als volgt:
"ïfadat bij besluit van 14 April 1855, N°. 6, de directeur r middelen en domeinen was aangeschreven, om zijne meer be- P alde beschouwingen mede te deelen, nopens de bewering, dat de iv SUatsblad N°. 25, betreffende het verleenen van pas_ n a»U inlanders en daarmede gelijkgestelde personen, bij reizen rer land, voor den inlandsehen handelaar zeer bezwarend is, en oarom door de hoofden van gewestelijk bestuur hunne gedachten was medegedeeld, waaruit blijkt: *dat de bepalingen in quaestie zeer ongelijk werken in de onderscheidene gewesten;
„dat zij hier en daar met huishoudelijke regelingen zijn aange Vnld, enz.;
„dat de gevoelens over hare doelmatigheid zeer niteenloopen, en lat de meesten niet voor opheffing zijn;— werd (ten einde daarom 'rent met den procureur generaal bij het Hoog Geregtshof van Ne- Indië te dienen van consideratiën en advies) van Kege *iogsWege iv harden van den directeur der middelen en domeinen fcsteld het schrijven van den resident der Preanger Regentschappen, 'en heer van der Wijck, van 17 Febr. 1857, N°. 587, houdende bezwa 'o tegen de wijze, waarop aan inlanders passen worden uitgereikt. »Het kwam voor, dat het verschil van gevoelen der overige hoofden '0 gewustelijk bestuur over deze zaak met den resident der Prean ®f Regentschappen, van der Wijck, die zich voor de opheffing dier be "1 ingen verklaarde, niet behoorde te verhinderen, dat gewigt gehecht . °est worden aan de verklaring van dien residsnt, dat honderden. •'" duizenden van inlanders, die niets misdaan hebben, ten gevolge *a bepalingen op de reispassen, ieder jaar, voor weken en langer *" hunne vrijheid worden beroofd en als misdadigers van de eene °evangeLis naar de andere vervoerd.
*Dien ten gevolge werd de resident der Preanger Regentschappen angescureven om een bepaald gemotiveerd voorstel in te dienen, *°Pens de den inlanders bij Staatsblad 1816, N°. 25, opgeleade erpligting om zich, voor binner.landsche reizen op Java, van pasen te voorzien.
„In voldoening daaraan, is door dien hoofdambt?naar aan de Regering geschreveo zijn brief van 7 December 1857, N°. 4077, waarbij 'n overweging wordt gegeven, om: #I°. Met wijzing van Staatsblad 1816, N°. 25, eigenlijke inlanders, die op Java te huia Dehooren, te ontheffen van de ver- PB''°f'™ zich vo°r het reizen over Java van passen te voorzien. r-> . ie bepalen, dat geene buffels, rundvee of paarden van het eene district naar het andere mogen worden vervoerd, zonder een door het districtshoofd onderteekend bewijs van eigendom, welk' bewijs hij verpligt zal zijn tegen betaling van 5 centen of 6 duiten af te aeven;
»3°. Te verklaren, dat voor vreemde Oosterlingen, voor inlanders, niet op Java te huis behoorende, zoomede voor reizen over zee zonder onderscheid, da bestaande bepalingen op het nemen en doen atteekenen van passen van kracht blijven. //Die voorstellen gronden zich op de ondarvolgeyde argumenten: »Tot stavicg van zijne bewering, dat de bepalingen op het nemen van passen voor handel en vertier onderden inlandar belemmerend Zijn en dat daardoor zijne persoonlijke vrijheid dikwerf op eene drukkende wijze wordt verkort, — wordt o. a. aangevoerd: . ',dat hi{ (dfl inlander) ter verkrijging van een bewijs van toe
a) De paal is een afstand van 20 minuten gaans,
stemming eerst naar ziju dessa-hooid moet gaan (dikwijls eerst nog naar andere kleine hoofden, zoo als den mandoor, den petinghie enz.), vervolgens naar het districts hoofd en daarna naar het bureau van den adsistent-resident, regent of resident, ter bekoming van den pas;
„dat de inlandsche hoofden over het algemeen niet zeer voortvarend zijn in hulj.be.toon aan hunne ondergeschikten, velen opzettelijk om daardoor huti rang, aanzien eL mearderheid tegenover dea gemeensn man ta doen gevoelen; gezwegen nog van de omstandigheid, dat de loeras, districts hoofden of andere betrokken beambten, dikwerf afwezig zijn voor andere dienstverrigtingen;
„dat zelfs op de bureaux vaa plaatselijke en gewestelijke besturen het dikwijls niet anders te regelen is, dan de passen op een vergevorderd unr van den dag, 1, 2 a 3 ure, allen te gelijk uit te geven;
«dat dus aan te nemen is dat, tot erlanging van eenen pas, dikwijls drie dagen verloopen, gedurende welken tijd de vrager geen werk kan verrigten;
„dat dikwijls nog bovendien tot dat einde door den belanghebbende verre en vermoeijende afstanden moeten worden af gelegd.
«Dit alles, beweert da resident der Preanger Regentschappen, schrikt den inlander af voor eene reis, die hij anders, tot verkoop zijner waren of voor andere private belangen, zou hebben ondernomen.
„.Dikwijls waagt hij het, op gevaar van gevangenneming, zonder pas te reizen, omdat het hoofddoel der reis zon gemist worden, wanneer hij het gewone oponthoud, ten gevolge van het aanvragen van den voorgeschreven pas, moest ondervinden.
„In 1856 zijn in de Preanger Regentschappen 25,080 passen afgegeven. Daarop kwamen, behalve de pashouders, nog voor 125,457 volgelingen, zoodat gemiddeld zes personen op één pas reisden.
„Die zes personen zijn dus, gedurende de geheelereis, aan elkander verbonden; de vijf volgelingen verliezen, zoo niet even veel tijd al 3 de pasdrager, dan toch niet veel minder, daar zij, even als hij in den regel mede naar het pasbureau gaan, om hunne namen op te geven. Het oponthoud kan dus voor hen gevoegelijk op twee dagen gesteld worden.
„In 1856 zijn dus in de Preanger Regentschappen, door het nemen van passen, verloren gegaan (in ronde cijfers) voor 20,00 u pashouders 60,000 dagen, voor 130,000 pashouders 260,000 dagen, te -amen 320,000 dagen, ongerekend den tijd, met het viseren der passen hier en daar verloren.
„Wel is waar geeft de inlander nog weinig om tijdverlies, maar dit neemt niet weg, dat het kwaad niet behoort te worden in de hand gewerkt door vorderingen, tot opvolging van formaliteiten van weinig nut.
„Stellende dat die menschen, meerendeels landbouwers of handwerkslieden, dagelijks in hunnen arbeid of hun bedrijf 10 duiten verdienen, dan kan het nadeel voor den inlander, door het passenstelsel, in de Preanger Regentschappen gelijkgesteld worden aan eene belasting van 26 a 27 duizend gulden per jaar. „Door naburige plaatselijke en gewestelijke besturen zijn, wegens het reizen zonder pas, opgevat en gevankelijk opgezonden naar de verschillende politiekantoren in de Preanger: in 1855, 297 inlanders, in 1856, 168 inlanders, en in 1857 gedurende de drie eerste kwartalen 169 inlanders.
„Neemt men na in aanmerking, dat deze menschen eerst op de politie-rol moeten worden gebragt ter plaatse, waar zij worden opgevat; dat deze slechts twee malen per week wordt gehouden; dat do opgevatte personen op- vaste dagen worden ver voerd; dat zij daarna op nieuw op de politie rol moeten verschijnen, op het politiekantoor, waaronderzij te huis behooren, waarna zij, zoo hun niet eerst nog eeuge dagen dwangarbeid wordt opgelegd, nog naar hunne woonplaats worden teruggezonden; dat de afstanden, dia zij hebben af te leggen, dikwerf aanzienlijk zijn; zoo zal, naar het oordeelvan den resident van der Wijck, het eenigzins overdreven zijn te stellen, dat die menschen voor een feit, dat op zich zelf geene misdaad is, gemiddeld 10 dagen van hunne vrijheid beroofd worden, welken tij i zij geketend en veelal te zamen met werkelijke misdadigers moeten doorbrengen; terwijl zich daarenboven nog een groot verlies voor hen doat gevoelen, door da niet bareiking van hnnne bestemmingsplaats.
„Indien net getal dier personen voor da Preanger alleen omstreeks 200 's jaars bedraagt, dan stelt genoemde resident.dat cijfer over geheel Java wel op 2000 te kunnen rekenen, die dus te zamen 20.000 dagen hunne vrijheid moeten missen, benevens hunne dagelijksche verdiensten.
„Dikwijls blijkt nog bij onderzoek, dat velen van dia als misdadigers vervoerde personen, primitief, vau eenen pas zijn voorzien geweest, doch dat zij, door afscheidiog of verlating van hunne primitieve reisgezellen, met wie zij op éénen pas den t"gt hebben aangevangen, daarvan zijn verstoken geraakt; terwijl dikwijls ook nog is gebleken, dat de nameen dar pashouders, buiten hunne schuld, verkeerd door het betrokken politie-kantoor waren ingeschreven. „Niet zelden heeft zich ook het geval voorgedaan, dat inlanders zonder passen reisden, om zieke aanverwanten te bezoeken, of voor andere dringende redenen, omdat de tijd ontbrak voor het nemen van eenen pas. „Het nut, dat de bepalingen omtrent da passen wordt beweerd in zich te hebben tegen voortvlugtige misdadigers, wordt door den resident van der Wijck niet tegengesproken, — maar betwijfelt hij zeer, of door die bepalingen over geheel Java in één jaar wel 100 werkelijke boosdoeners worden achterhaald; meerendeels geschiedt die opvatting door aanwijzingen, vervolging, als anderzins, minder door het gemis van een pas.
„De vraag wordt door hem geopperd, of het achterhalen en opvatten van nog geen 10) misdadigers 's jaars, op eene zoo belangrijke bevolking als Java, kan opwegen tegen 20,000 dagen viijheidsïmooving van 2000 onschuldigen? //De wet op de passen is voor alle inlanders verbindend, en kent geene uitzondering voor enkelen toe. „Bestaat er eene wet, dan behoort zij ook in hare volle kracht te Worden toegepast.
„Hieraan wordt de hand niet gehouden, zegt de resident voornoemd, en wijst op de omstandigheid, dat koelies nimmer of hoogst zeldzaam van passen zijn voorzien, uithoofde van het b zwarende, dat daarin voor hen is gelegen, met betrekking tot hun beroep. „Ook honderde inlanders verhuizen dikwerf van het eene gewest naar het andere, zonder voorzien te zijn van passen, eu zonder tei-uggt onJen te worden, omdat het beUng der betrokken inlandsche hoofden (aanwinst van volk) het medebrengt, om daarvan geene melding te maken.
„Zelfs bedelaars ziet men uit verre gewasten zonder pas aanko men, zonder ergens in hunnen togt belemmering te hebben onder vonden.
„Het is dus voor den misdadiger zear gemakkelijk, om de politie te ontgaan, wanneer bij als koelie, verhuizer of bedelaarddortrekt. „Meermalenook geb.mrt het.dat geheel onverdachtepersonen,zonder pas reizende, door luije diitricts-hoofden op den grooten postweg worden opgevat en gevankelijk teruggezonden, alleen om den schijn van activiteit.
„Vele dwangarbeiders ontvlugtan hunne dikwijls zeer ver afgelegen woonplaatsn; weinigen worden op hnnne reis opgevat. „Honderde bekende misdadigers ontsnappen der vervolgingen van de politie, en zetten zich ongemoeid in verafgelegen streken neder.
„Da resident van der Wijck vergelijkt het vorderen van passen, met het doel om misdadigers te vatten, met de poging, om de vliegen uit een huis te houden, door de spinnen in deuren en vensters hare webben te laten spinnen; de meesten ontloopen die webben en dringen toch door in het huis, skcbts enkelen vliegen er in. „Hij twijfelt zelfs of, bij afschaffing der passen, de politie niet meer activiteit aan den dag zou leggen in het opsporen van werkelijke misdadigers. „Wel is waar worden thans eenige misdadigers achterhaald en gevat, doordien zij geen pas hebben ; maar wie beweert.dat zij bij intrekking der passen, door mindere omzigtigbeid van hnnne zijde, niet veel gemakkelijker zullen zijn te achterhalen of op het spoor te komen ?
„Die intrekking stelt ook geenszins de mogelijkheid daar van meerdere misdaden, want geen inlander zal zich van eene euveldaad laten terughouden door de vrees, om zich zonder pas uit de voeten te moeten maken.
„Eene wenschelijke zaak echter blijft het, ter voorkoming van vee-diefstallen, de bepalingen op den verkoop en het vervoer van vee niet alleen in stand te houden, maar zelfs met meer klem te handhaven.
„Da instandhouding der bepaling, dat geen ingezeten de dessa mag verlaten of zich daarin nederzetten, zonder toestemming van het dcssa-hoofd, wordt door meergenoemdon resident zeer°wenschelijk geacht.
geringe nut, dat door de bepalingen bij Staatsblad 1816, N°. 25, wordt ondervonden, wordt door den resident van der Wijck beweerd, op verre na niet te kunnen opwegen tegen het groote nadeel en de schade, aan honderde en duizende inlanders, door dia bepalingen berokkend, en tegen het belemmerende en drukkende, dat diarin gelegen is voor ontwikkeling en vertier in deo inlanrlsc.hen handel. „Op grond hiervan blijft hij z.cn aan ook teg-n dJe bepalfngen verklaren, voor zoo veel zij op de eigenlijke inlanders van toepassing zijn".
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT.
Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Zesde vervolg.) De belastingsraad kon daarin gelijk hebben, en buitendien was Za Dl*UW^lenS goorden. Wij verlieten het gezelschap, en thans g ik, dat de onaangename bruidegom zich inderdaad zoer wel mij bekommerd had. Zijne blikken volgden ons, toen wij ons erwijderden, en ik zag zijne donkere oogen vorschend en doorbond op mij gerigt. Wij liepen door den tuin en het .huis naar d.-'tenplaats. Van achter een boom kwam de opzigter Holm naar Zie",/0-6' Het WBS eeD fiksche> goedaardig maar vastberaden uit • «Udo jongman. Hij keek eenigzins verwonderd op, toen hij mij in "°t gezelschap van den belastingsraad zag. ~- Mijn vriend, zeide deze, eu noemde mijn naam De jongeling werd daardoor blijkbaar verlegen,'en ik kon ondanks «duisternis bemerken, dat hij mij twijfelend en besluiteloos aankeek. ervulgens wendde bij zich wed?r tot mijn vriend. men" ï^l^ miJ' dat ik " heb late° yorzoeken. hiar bij mij te ko en bèsTn ?VOnd mij in groote ïerlegeDlleid' *>ch ik zag hier uw rijtuig en gesloot toen mij tot ute wenden. J 8 •ÜU sprak haastig en dringend. 't" "at verlangt gij van mij, mijnheer Holm? vroeg mijn vriend. heb u slechts een weinig beduidend verzoek te doen. — Namelijk ? ~tAan mevrouw Bertossa te zeggen, dat ik hier ben en haar
— Maar, beste heer Holm, waarom vervoegt gij n niet regtstreeks tot mevrouw Bertossa? En waarom zijt gij in het geheel niet bij het gezelschap? J OJ " -In deze kleederen? vroeg hij meteen pijnlijken lach. Hij droeg met stof bedekte kleederen. -- Maar waa.toe deze kleeding? Vroeg mijn vriend. Hij wilde antwoorden, doch bedacht zich, en antwoordde iets anders, «an wat hem op de tong had gelegen. — Ik behoor er niet bij, zeide bij. Ik behoor in het geheel niet meer l°t het huis. — Hebt gjj het verlaten ?
— Ik heb mijn ontslag gekregen neen, neen, ik heb het genomen. Inderdaad was ik daartoe genoodzaakt.... doch dat doet hier niets ter zak 9. — Integendeel, waarde heer Holm. Wie en wat noodzaakte u, dit huis te verlaten ? — Wat ? Ach, dat weet gij wel. Gij zijt dikwijls hier geweest en moet dus gezien hebben.... Zijne stem verried zijn diep harteleed. — Ja, ja, arme Holm, viel mijn vriend hem in de rede. Ik zie het nog, en zag het straks nog in den tuin. — Stil, stil, mijnheer! D»arom ben ik niet hier, maar om iets anders. Doch gij wildet weten, wie mij van hier verdreven heeft, of eigenlijk, wie mij wilde verdrijven. Het waren noch mijnheer, noch mevrouw Bartossa. Beiden waren mij welgez^nl, en indien het van ben had afgehangen Ook Ulrich was het niet; wij waren vrienden. Maar die baron hij beveelt hier over het geheele huis en is hier heer en meester Op den dag vóór de verloving ging ik htên. Mijne liefde, mijne eer, de rust, het leven der arme Rosalie, de vrede des huizes, alles dwong mij daartoe."^ Thans weet gij alles. Gij waart st;eds vriendelijk jegens mij, e»en als J3gtns Rosalie. Zult gij thans aan mijn verzoek voldoen ? — Zekerlijk, waarde heer Holm! — Maar ik heb er nog i^ts bij te voegen. Gij moet ook zoo goed zijn, het aan mevrouw Bertossa alleen te zeggen, en wel zóó, dat da baron het niet bemerkt. Hij zou haar anders niet laten gaan, Daarom duifde ik ook geen bediende tot haar te zenden. — Stel u gerust, Holm. Da baron zal niets gewaar worden, en al ware dit ook het geval, dan toch zal ik mevrouw Bertossa bij u brengen en tvel zonder hem. Er scheen den jongman een steen van het hart te vallen. Maar mijn vriend lag nog iets op het hart. — Nog ééne vraay, mijnheer Holm, zeid3 hij op vrij onverschil Hgen toon. Ik heb mijnheer Bertossa niet gezien. Hij zal toch van daag niet op reis gegaan zijn ? — Hij is niet hier, antwoordde de jongman. — Eu ook de jonge Bertossa, Ulrich, schijnt er niet te zijn. — Neen, neen! riep de jongman haastig. — En weet gij ooi iets Tan hem?
Mijn vriend vroeg verder niets. Hij eerbiedigde het geheim, dat waarschijnlijk slechts den jongman en der ongelukkige vronw behoorde. Van mijn kant kon ik niets vragen, ware het slechts om mij niet te verraden. — Mevrouw Bertossa zal binnen tien minuten hier bij u zijn beloofde mijn vriend. ' Daarop keerden wij naar den tuin terng. De dans, gedurende welken wij ons verwijderd hadden, was ten einde, en er werd thans een gelegenheidsstukja opgevoerd, waarvan er, naar m?.n ons verhaalde, te voren reeds eenige waren vertoond. Vrienden en vriendinnen der bruid droegen eerje alleraardigste landelijke scène voor, die vermoedelijk op een of ander voorval uit het levon de.' bruid betrekking had. Allen zagen en hoorden aandachtig toe; ook baron Fóhrenbach. Voor hem en de bruid, die aan zijne zijde zat, werd immers eigenlijk het stuk opgevoerd. Da moeder der bruid zat ter zijde van hen, zoodat de baron haar gestadig in het oog kon houden. Evenwel gelukte htt mijn vriend, zonder door hem bemerkt te worden, achter haar stoel te komen, waarheen ik hem volgde. Hij bukte zich tot haar en sprak haar zacht aan. — Mevrouw, iemand wenscht ute spreken. — VVie? vroeg zij verschrikt. — Dat weet gij wel: Holm. — Heeft hij u gezegd, wat hij van mij verlangt? — Neen.
— Neen, neeo, was het langzamere antwoord
— Waar is hij? — Op de plaats voor het huis. Verlangt gij, dat ik n naar hem zal geleiden?
Zy keek schuw naar den baron om. Hij zag niet naar haar en had noch mijn vriend noch mij opgemerkt. —_ Wanneer gij zoo goed wilt zijn! antwoordde zij. Zij stond op, deed een paar stappen achteruit, om achter de haar omringende personen en buiten het bereik der oogen van den man te zijn, dio hier het bevel voerde en dia haar met Argusoogen bewaakte Hij zag haar opstaan en bemerkte mijn vriend achter haar stoel. Vertuornd wilde hij opspringen, doch moest blijven zitten, om geen opzien te wekken. Spoedig daarop zou ik niet minder hevig ontstellen.
Mevrouw Bertossa stond achter haar stoel, en mijn vriend bood haar zijn arm aan. Terwijl zij dien aannam, wierp zij nog eens een blik op het gezelschap, waarschijnlijk om te zim, of ook ietm-nd bare verwijdering bemerkte. Eensklaps trilde zij. Ik volgde weder haie blikken, ca zag baron Föhrei.bach verbleeken, terwijl vlak tegenover hem een kleine, oude, leelijke, bleeke man stond, dien ik tot nog toe niet gezien had en die een oogenblik te voren móést zijn aangekomen. Op zijn aanblik was de baron verbleekt, had mevrouw Bertossa getrild, en was ik plotselings zoo hevig ontsteld geworden. — Mijn man! zeide mevrouw Bertossa. Haastig trok zij haar arm uit dien van mijn vriend terug, verliet ons zonder een woord te spreken, en liep naar de plek, waar haar man stond. Deze bleef nog een paar seconden bedaard staan en liep vervolgens zijne vrouw to getnoet.' Ik kon mijne oogen niet van hem afwenden. Ook hem had ik reeds vroeger gezien, en ik wist, waar ik hem.gezien had, en nn schoot mij ook in eens te binnen, waar ik baron Föhreu'baeh gezi.-n had, en een hevige schrik maakta zich plotselings van mij meester. De kleine gestalte van den man stond mij weder van vroeger voor den geest, met zijn bleek, leelijk gjlaat en zijne vast op elkander gedrukte lippen. Maar hoe oud was de man geworden in de weinige jaïen sedert ik hem gezien had wanueer ik hem warkelijk had gezien! Hoa grijs was zijn destijds nog ravenzwart haar geworden! Welke diepe rimpels aoorploegden zijn gelaat en hoe leelijk, hoe afschuwelijk leelijk maakten zij het' Eu nogtans — ofschoon de naam Bertossa mij geheel onbekend bleef; ofschoon geen trek op zijn gelaat veranderde, toen hij mij aan de zijde zijner vrouw zag, en tij 2ag mij plotselings en onverwacht, en bij wierp een scherpen blik op mij — en nogtans moest hij dezelfde zijn, dien ik meende reeds vroeger gezien te hebben. Zijne betldtenis stond mij te levendig voor den geest, en ik vond het volmaakt terug, ondat.ks die rimpels en dat spoedige verouderen. En hoe ware bet ook anders te verklaren.dat hij en baron Föhrenbach hier weder waren bijeeugekomen? En dat beiden andere namen voerden, en dat hunne vroegere wederzijdsche betrekkingen schier geheel omgekeerd waren, juist dit versterkte mij in mijne overtuiging. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 12 October.
Da afgeloopen woek was weder oven rijk aan elkander logenstraffende beweringen der dagbladen, b\j name der Fransche, over de politieke quaestiëu van den dag, als arm aan feiten. Men behoeft niet scherpzinnig te zijn om zich ta overtuigen, dat do hersenschimmen der sensitieve Franscha organen tot niets zulbn leiden, omdat zij niets meer dan hersenschimmen zijn, en dat men Rusland en Polen vrij spel moet laten, om Jat men het te Parijs, waarop toch steeds schier uitsluitend de verwachtingen der phantasiëa zijn gevestigd, niet kan beletten. Aan de hoopvolle toekomst, die de genoemde bladen aan nienwe roemrijke daden van Frankrijk hebben geknoort, is mitsdien de bodem ingeslagen, en om hunne nederlaag te verbergen, weten zij niets beter te doen dan het mislukken van hunne pogingen aan elkander te wijten.
_La France tracht eenigen balsem op de zware wond te legden, die aan de Fransche ijdelheid is geslagen; een artikel met groote letters moet bewijzen, dat Frankrijk zeer veel voor Polen gedaan en verworven heeft, doordien het van graaf Russtll da verklaring heeft uitgelokt, dat de tractaten van 1815, voor zoo ver zij Polen betreffen, dooi Ruslands gedragslijn hunne kracht en geldigh-.id hebben verloren; elke iubreuk op deze tractaten is echter voor Frankrijk eene winst' Eindelijk vijzelt het blad de magtige zedelijke gevolgen van den Krim-oorlog, de vrijwillige annexie van Savoye en Nizza aan Frankrijk en de thans op Rusland behaalde diplomatieke overwinning hoog op. Waarlijk da journalistiek moetin Frankrijk tot een laag peil zijn gedaald, om noodig te hebben zich met zulke fanfaronnades te schragen.
t Merkwaardig is thans da vredelievende taal van den Constitu ¦ honnel, dia in een uitvoerig artikel, waarvan de hoofdzakelijke inhoud reeds per telegraaph is medegedeeld, zegt, dat de ongerustheid over de Poolsche quaestie eenig ijk het gevolg is van de polemiek der dagbladen, dia de feiten verkeerd voorgesteld of verminkt hebben. Het is daarom voldoende den waren staat van zaken mede te dealen en aan te toonen, dat er geen ernstige grond tot bezorgdheid voorhanden is.
De Tunes behandelt de tractaten van 1815 en zegt daaromtrent het volgende ; „Engeland is i& waarheid bijna de eenige mogendheid, die hut er zich aan gelegen heeft laten liggen zich in bare houding woordelijk aan die overeenkomsten te houden. Bij den afstand van de Jonische eilanden aan Griekenland heeft onzj regering niet verzuimd, de regten van hen, welkede republiek aan Engelands bescherming opdroegen, teetkennen. Erwerd gevraagd om de toestemming van Frankrijk, Oostenrijk, Rusland en de audere mogendheden endeafstand zal met zoo grooten diplomatieken ernst geschieden, alsof de tractaten slechts zes maanden oud waren. Geheel anders echter hebben de mogendheden «an het vasteland gehandeld. Zij waren steeds bereid zich op de Weener tractaten tegen hunne tegenstanders, maar nimmer tegen sich zelven te beroepen. Wij beklagen ons niet over dit resultaat. Dj verdragen hadden eeno verkeerde verdeeling van het Europescha grondgebied daargesteld en hadden de werking, den /ooruitgang der burgerlijke vrijheid verstoord; het meeste, wat, niettegenstaande het bestaan der tractaten, is gedaan, is welgedaan, en ofschoon het iets buitengewoons zal zijn, wanneer eene ler weinige in de tractaten behouden regtvaardige en meEschenjke bepalingen hun den doodsteek geven, zoo moeten wij laarbij toch bsrnsten. Om hunne goede tig:nschappen heeft men «ch even weinig bekommerd, als om hunne slechte, en daar iedere groots mogendheid ze om haar eigen voordeel heeft goschond n, zoo heeft thans niemand het regt, aanspraken tegen die scheniing te stellen, welke op verstand en menschelijkheid steunen. Het voornaamste, dat in Duitschland de algemeene belangstelling gaande houdt, zijn de aatistaandj verküzingen voor het huis der afgevaardigden en de gedragslijn, dia het ministerie te Berlijn tegenover de aieuwe vertegenwoordiging zal volgen. Ten aanzien van het eerstbè- Joelde is het zoo goed als zeker te achten, dat in het nieuwe huis, onianks alle even arbitraire als kleingeestig) maatregelen der regering, aeker eene even sterke, zoo al niet eene nog sterkere oppositie zal gevonden worden, dan in het laatst ontbondene. Aangaande de gedragslijn der regering wordt even stellig verzekerd, dat zij, inzonderheid wat de quaestia van de legerorganisatie en het budget van oorlog betreft, volstrekt van geen toegeven wil weten, hetgeen trouwens, bij de halsstarrigheid, tot dus ver door koning Wilhelm I en zijne raadslieden aan den dag gelegd, wel niet anders te verwachten is. Er is dus slechts een nieuwe strijd tussehen regering en vertegenwoordiging te voorzien, waarvan de eindelijke afloop nog bezwaarlijk is te voorspellen. Dat intusschen het Berlijner hof een zeer gevaarlijk spel speelt, zal wel niet meer b_ho6ven aangetoond te worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Oct. Het vertrek van het hof naar Compiègne is tot den 31sten uitgesteld, en men zegt, dat de keizer in het geheel niet daarheen zal gaan, aangezien het wetgevende ligchaam door Z. M. zal worden geopend.
Iv den beginne had men gedacht, dat het wetgevende ligchaam den Iden of sden zou worden bijeengeroepen, doch dan ook weder dadelijk uiteen zou gaan; thans verneemt men dat het niet uiteen zal gaan, maar dat de werkzaamheden dadelijk na de opening zullen worden voortgezet.
— Inden ministerraad is gisteren besloten, dat er geene verandering zou worden gebragt in do positie van het bezettingsleger te Kome; het status quo zou streng worden volgehouden. Aan "generaal de Montebello is bavel gegeven'om voortaan gematigder te zijn tn zijne betrekking met den heiligen stoel en de kardinalen. — Donderdag had er ia de Tuiler.ëa eene zitting van den krijgsraad plaats. Men hield zich bezig met het onderzoek der te Havre gehouden artillerie-proeven en der plannen voor de nieuwe gepantserde schepen. Ook vice-admiraal Bouet-Villaumez was aanwezig.
— Het gerucht van eene vervanging van den heer Dron^n de Lhuys door graaf de Persigr.y is onjuist. De keizer heeft verklaard, dat er vóór December geena ministeriële verandering zon plaats hebben.
— De heer Prévost Paradol geeft in het Journal des Débats den keizer den raad om de volgende troonrede nit te spreken: Ik heb getracht voor Polen wapenstilstand en hervormingen to verkrijgen en mij met Oostenrijk en Frankrijk daarover verstaan; wij hebben niet mogen slagen; wij herhaalden onze eischen tn bereikten weder niets. Ik trachtte daarop mijna geallieerden tot verdere stappen te bewegen, doch daar zij lijdelijk wilden blijven, besloot ik hetzelfde to doen; en daar wij met ons drie Rusland raad hebben gegeven, dien het niet opvolgde, hebben wij besloten den zijnen op te volgen; wij hebben den vrede behouden en de eindelooze geschiedenis van Fransche onderhandelingen over Polen met eenige blad/.ijden verrijkt.
— Da Mexicaansche deputatie zal den 12de.n alhier zijn ternegekeerd en den 13J,,n door den keizer worden ontvangen. Twee der leden zullen naar Mexico vertrekken, om aan bet driemanschap een eigenhandigen brief des aanshertogs te overhandigen en tevens den olticiëien tekst van zijn antwoord. Deze twee leden zullen zich te Saint-JNazaire inschepen.
— Ofschoon de Moniteur heden melding maakt van het protest, dat de regeringscommissaris tegen de besluiten der jongste algemeene vergadering der aandeelhouders in de bank van Savoye heeft aangateekend, heeft het bestuur van het crédit-mobilier van zijn kant echter in la trance bekend gemaakt, dat de raad dor bank op dit protest onmiddellijk heeft verklaard, dat de vergadering streng binnen hare wettige regten is gebleven, waarop de actionuairs besloten het protest wel is waar in het protocol op te nemen, doch hunne regten in niets to zullen latun verkorten en de besluiten als volkomen wettig en regtsgeldig te zullen handhaven.
— De heer Aurélien Schol], die in het dnel met den zoon van den heer Granier de Cassagnac is gewond, bevindt zich in een onrustwekkenden toestand. Men gelooft dat de long is gekwetst. Hij is onder behandeling van Dr. Nélaton.
— Men gelooft dat 'de heer Granier de Cassagnac, na da onthullingen van le Nam Jaune, zijn mandaat als gedeputeerde zal nederleggen.
— Uit Constantinopel wordt als eene merkwaardige hervorming gemeld, dat de sultan, die eene wapsnschouwing had bijgewoond, bij zijn vertrek voor de eerste maal da in zijne tent aanwezige genoodigden heeft gegroet.
— De berigten van Griekenland zijn niet zeer geruststellend. Eene stad in Messenis is door de bevolking geplunderd. Men vreest voor een oproer van da troepen van Leotzakos, die, ten gevolge van het laatste oproer, uit de hoofdstad zijn verwezen. Deze ongedisciplineerde soldaten zouden het plan hebben, zich naar Athene te begeven om de ontvangst van koning George bij te wonen. Er znllen dus krachtige maatregelen moeten worden genomen om een nieuw oproer te voorkomen.
---

