
j^"" Verzoeke alle brieven te adresseren aan Öe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 13 October. Wat de Poolsche aangelegenheid betr»ft, blijkt het dagelijks tover, dat prins Gortschakoff met zijne j ngste nota het licht heeft ""geblazen en de acteurs naar huis gezonden. Hut eenige, wat mogelijk nog zal worden gedaan, is, dat graaf -iussell zal trachten zich nog eenmaal mat Frankrijk en Oostenrijk, en wel tot eene collectieve nota, te vereenigen. Deze nota zon niet strekken om met prins Gortschakoff de discussiëo te herfatteH over de beteekenis, die aan de bepalingen der Weener Verdragen moet worden gegeven, maar alleen om tegen de afschuwelijke maatregelen te protosteren, dio omtrent Polen door Rusland zijn genomen. Waarschijnlijk deinst de graaf voor dezen maatregel daarom niet terug, dewijl hij vooraf reeds weet, dat Oostenrijk daarvoor niet te winnen is, terwijl er zonder Oostenrijk niets kan worden gedaan. Doch zelfs in het geval, dat de drij mogendheden zich daartoe vereenigen, zouden zij niets meer bereiken, dan hetgeen zij bereids zwart op wit bezitten, namelijk dat Rusland zich aan niets stoort!
_ Overigens weet lord Russell maar al te goed, dat in Engeland niemand den oorlog wil; in Frankrijk heeft men die overtuiging nn eveneets opgedaan, tn daarom zijn de Constitutionnel en da Pays eensklaps zoo bedaard geworden. De heer Limayrac zingt een zacht wiegelied, om den oorlog in slaap te sussen, en de heer Girardin accompagneert hem. Het refrein is: „vrede, vrede; rust, rust!" Waarmede hunne vereenigde stemmen den barschen oorlogskreet Van Guéroult smoren, althans voor de ooren, die slechts optimistische klanken hooren. Sedert gisteren behoort ook de b^urs wediir tot deze kaïegorie. Zij begint weder moed te vatten, dewijl de Moniteur nog Ste ds zwijgt, ofschoun in den ministerraad reeds beraadslaagd is. Evenwel is men nog alles behalve gerustgesteld. Luidens beiigten uit Weenen, heeft Oostenrijk op het voorstel, om Rusland van zijn bezitregt op Puien vervallen te verfcla*en, geeu ontwijkend, maar een bepaald weigerend antwoord gegeten, en beschouwt men dit als oe reden, waarom de dépê hes van *rai,krijk en Engeland, welke bedoelde verklaring zouden inhouden, oüg niet naar St. Petersburg zijn gezonden. Men voegt er bij dat, °o de heer Drouyn de Lhuys soms mogt hopen, Oostenrijk van ge. achte -te doen veranderen, daartoe echter weinig of geene kans ,bestaat.
Ter beurze van Parijs wilde men Zaturdag weten, dat de heer °vld, die in den regel omstreeks dit tijdstip zijn financieel rapport ver het loopende jaar met eene zakelijke opgave zijner financiële ntwerpen voor het volgende openbaar maakt, in den jongste» inisterraad twee ontwerpen heeft ingediend; het eene voor het ge' *' 8 vrede ongestoord blijft, het andore voor het tegenoveried Bge ' Moge dit waar of verzonnen zijn, het gerucht is in bek i d6Val ka,rakteri:ililjk; het kenmerkt juist de onzekerheid en on-,—if'' eid' waarin de geheele wereld over den dag van morgen verkeert. Fe
e Deensch-Dnitsche quaestie bogint, gelijk wij trouwens voorgen, van lieverlede weder veel van het dreigende karakter te verliezen, dat zij VOor eenige dagen scheen te hebben. Vele oorzaken werken daartoe mede. Van de eene zijde ontmoet de door en Duitschen bond voorgenomen executie inHolstein, zoowel in <M als in de andere Diensch-Duitsche gewesten, weinig sympathie, en evenmin by een groot deel dar Duitsehe bevolking zelve, die pan ook Zelden kan instemmen met hetgeen door hare regeringen in de verouderde bondsvergadering wordt bedisteld. Voorts moet er tussehen de hoven van Saksen en Hannover, die het legertje Voor dio executie moeten leveren, reeds geschil zijn gerezen, daar beiden Jaar het opperbevel daarover dingen, zijnde dit eene nabootsing in het *Uin van het aloude geschil tusschenOostenrijk en Pruissen.Dit voor zoo w Duitschland betreft. Wat de andere zijde, Denemarken aangaat, °k daar bestaan redenen genoeg, om zich nog eens wèl te bezin*n, vooral nu de alliantie met Zweden, welke in elk geval reeds fcek minder te zullen opleveren, dan Denemarken er van ver»chtte, in het geheel niet schijnt te zullen tot stand komen; ° althans wordt uit goede bron aan de National Zeitung van heden Weid. Do Zweedsche rijksdag moet namelijk hebben ingezien, 0 , e alliantie met Denemarken geene voor-, maar wel nadeelen, tel Va" nnanc'ëlen en industriëlen aard, zou opleveren. Het „ gr*m -it Berlijn, dat ons dit mededeelt, verzekort voorts, dat de gen " Van Ruslaml en Frankrijk bij het hof te Koponhadro nadru'LkeliJk op het behoud van den vrede hebb n aangeven, welk^t verzekering, voor zoo ver Rusland bttreft, over aan^H111' met eCn berigt nit St Petersburg, voor eenige dagen n de officieuse Oostenrijksche GeneralCorrespondenz gezonden. "U deze gesteldheid der zaken, zal de vermoedelijke afloop der TW.?hZe ZkD:„DoDemarken --1 voldoen aan het verlangen van den U t ,S T,d • T„e.elbuaProk«° verordening van 30 Maart Ld Z ' laT?'en lttssch<^Üd zal de Deensche rijks- TL „ rUW 6 D,--TCh S_*"Ük"*e constitutie hebben aange„om-,n, welke eigen ,jk op hetzelfde neerkomt, als bewuste vetordening Ntettemm zal de Duitsehe bond er zich mede moeten tevreden stellen, dat, zij het ook voor den vorm, aan zijn eisch is voldaan, natuurlijk onder het stilzwijgende voorbehoud, om na eenigen tijd weder tijd en woorden aan dezelfde aangelegenheid te verspilten en de wereld nogmaals met eene Deensch-Duitsche crisis te verschrikken. Zoo is het steeds in Duitschland gegaan met allerlei quaestien, en van dien veiligen weg zal ook nu wel niet worden afgeweken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Oct. Eergisteren avond — zoo meldt de Moni-4"l,~ T^ 'n een Phaeto° de Centraal-hallen bezocht; Z.M. was vergezeld van een adjudant en rnendo zelf. Inden beginne moest hij stapvoets rijder, daar de menigte zeer groot was en zich verdrong om Z.M. toe te juichen. Van de Hallen begaf de keizer zich naar de straat Lafayette, om de werkzaamheden aan den nieuwen Boulevard in oogenschouw te nemen. Overal werd Z. M. met geestdrift begroet. — Bij keizerlijk beslnit zijn de den 14den Augustus aan verscheidene militairen door maarschalk Eorey verleende ridderorden bevestigd. Heden deelt de Moniteur de lijst van benoemde rid ders mede.
— De keizer heeft aan een hoofdofficier last gegeven zich te begeven naar de steden, waar de Mexicaansche krijgsgevangenen zich bevinden,en hun mede te deelec, dat zij spoedig naar hnnte haardsteden zullen terugkeeren.
— Over de Duitsch-Deensche quaestie is men i.p..,.de<^Jpl^4ek^i kringen zeer ongerust. De vertegenwoordiger v«n FranÈrijÊ* in Kopenhagen, de heer Dotezac, heeft instruciiën ontvanger, die hem bevelen de Deensche regering zoo veel mogelijk van het doen van een uitersten stap uf te houden.
— Het artikel iv den Moniteur tegen het besluit der algemeene vergadering van de bank van Savoye is op aandringen van de Fransche bank in het officiële bjad geplaatst. Het is opmorkelijk, dat deze opname kort na het keizerlijke bezoek bij den heer Pereire te Arrachon heeft plaats gehad.
— Maarschalk graaf van Ornano, gouverneur van het hotel der invaliden, is nog wel zeer bedenkelijk ziek, doch buiten gevaar Men hoopt hem te redden.
— De heer Ferdinand de Lesseps is alhi»r aangekomen. — Volgens berigten van Madagascar van 25 Aug. is er in Tananariva nog geene verandering gekomen. Da Angiicaanscho zendeling Ellis is nog steeds aan het roer en heeft verscheidene hooge staats beambten doen ontslaan, omdat zij te veel Franschgezind zijn. — Men verneemt, dat de koning van Cambodja, roet wien de schout bij-nacht La GraDdière een "tractaat heeft gesloten, een gezantschap naar Frankrijk zal zenden. — Victor Meunier, een der aanzienlijkste "wetenschappelijke schrijvers van Frankrijk, verklaart in de Opinion Nationale Nadar den oorlog. De aht Moiquo en Victor Meunier hebben namelijk tiet luchtvaartstelsel van Nadar niet erkend. Nadar beschimpte toen in zijn dagblad Aéronaute den abt en bedreigde hem zelfs sommige zaken bekend te zullen maken. De abt antwoordde op zeer zachte wijze, doch Victor Meunier, die niet door Nadar is aangevallen, trekt heden tegen Nadar te velde, omdat deze iv weienscnappelijkfl discussiën met bedreigingen voor den dag is gekomen. Tevens verzoekt Meunier, dat Nadar hem schrappe van de lijst van medewerkers aan den Aéronaute, waarop hij hem zonder zijn medeweten heeft geplaatst.
— Een aanzienlijk persoon van Constantinopel, die volstrekt niet met de Fransche gebruiken bekend is, is dezer dagen alhier aangekomen Hij verhaalde, dat hij aan een der stations, waar tien minuten halt wordt gehouden, aan het buffet eenige vruchten en andere ververschingen had gekocht. De bengel gaf het sein tot vertrek en de Turk, die geen woord Fransch, even als de bediende aan hot buffet geen woord Turksch verstond, reikte aan diun bediende een gouden i.apoleon over. De bediende was door net zien van goud verschrikt en aarzelde het aan te nemen. De Turk dacht, dat hij liet gjnoeg betaalde en gaf een tweeden napoleon. De knecht was nu nog meer beteuterd en de Turk gaf een derden napoleon.
Op het gelaat van den knecht kwam eene uitdrukking van verbazing, welke de Turk deed deuken, dat hij nog niet genoeg be taaliie. Hij gaf een vierden napoleon, doch ijlde toen van het buffet in den wagen, bevreesd dat hij zijn geheelen schat nupoleons zou moeien geven. De Turk verhaalde het geval bij zijne aankomst alhier en de persoon, aan wien bij dit deed, h< eft er voor gezorgd, dat hij de 8D francs, na aftrek van fr. 1.25, die hij had verleerd, terugkreeg; dit geschiedde zonder eenige zwarigheid.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT.
uit de gedenkschriften, van een Duitsch regter
(Zevende vervolg.) Mevrouw Bertossa was haar man genaderd, en met een beang «gd gelaat en bevende lippen deed zij hem haastig eene vraag, elke hij mot een hoofdschudden ontkennend beantwoordde. «'erop verdwenen zij achter de menigte. Mijn vriend en ik waren UP onze plaatsen gebleven. — Wat scheelt u? vroeg mijn vriend, wien het geenszins aan «enschenkennis ontbrak. Met dien man hebt gij iets uitstaande — Neen, antwoordde ik. '— Maar gij kent hem? — Ja. — En nu hebt gij ook eensklaps den anderen kunnen te huis urengen — Kunt gij dan in mijn binnenste lezen? — Neen, maar wd op uw gelaat. Eu vermits men daarop zoo gemakkelijk lezen kan, en de andere, de baron daar ginds, waarschijnlijk zeer goed weet te lezen, acht ik het geraden, 'dat wij ons een weinig terugtrokken... Maar daar valt mij in, dat ik op net gelaat van mijnheer Bertossa volstrekt niet heb kunnen lezen, dat hij u reeds vroeger gezien heeft. Hij kent mij ook niet, ten minstenaar ik meen. ~~ Meent gij dai? Hm t En ook de baron scheen er zich niet om te bekommeren, dat hij u en zijntoekomstigen schoonvader zoo digt bij elkander zag ! — Hij kan ook niet weten, dat ik mijnheer Bartossa ken. — Eu toch hebt gij beiden vroeger in naauwe betrekking tot elkander gekend? b •— In zaer naanwe betrekking. — Mag ik eenig! bij-.md_rb.eden daaromtrent vernemen? h Kk Waarom niet? Buitendien zal ik uw raad en hulp noodig nebben, want hier moet spoedig gehandeld worden, ware het slechts 'er wüle van dit arme meisje.
— Ter wille der bruid? — Zij mag zijne vrouw niet worden. — Ha, mijn brave H01m.... — En evenwel, viel ik hem in de rede, wat zal aan dat onge-i lukkige kind, aan die arme vrouw harder vallen? Wanneer zij het eene noodlot ontgaan, zullen zij dot het andere getroffen worden. — Gij spreekt in raadsels, zeide mijn vriend. Los die voor mij op,: en verhaal mij alles. Wij waren naar het boschje teruggekeerd, in welks nabijheid het! kleine gelegenheidsstuk werd opgevoerd. De acteurs speelden nog altijd, maakten allerlei kwinks.agen en wedijverden in geest en scherts. De bruidegom keek somber toe. Zijne vurige oogen waren onrustig; zijn gelaat zag er bleek en afgemat uit, terwijl hij blijkbaar met zijne gedachten ergens elders was. De bruid zat als een arme engel des lijdens en der smart naast hem, en wie zag, met hoe veel moeite zij een glimlach op hare lippen te voorschijn deed komen, die bemerkte ook, dat haar hart weende en die had wd met haar wilhn weenen.
De heer en de vrouw des huizes hadden zich verwijderd, om elkander hun angst en bezorgdheid mede ta deel.n en de reeds zoo bezwaarde harten nog zwaarder te maken. Mijn vriend en ik waren in het boschje alleen.
— Maar uw arme Holm! zeide ik, alvorens mijn verhaal te beginnen. Gij wildet binnen tien minuten weder bij hem zijn. — Hij moit maar wachten. Ei misschien ook is zij naar hem toegegaan, misschien ook wel met haar man.
Wat ik hem had med-i te deelen, kwam op het volgende neder. Toen ik ongeveer vier jaren geleden uit eeue der afgelegenste provinciën des rijks herwaarts werd overgeplaatst, hid ik op mijne lange reis van 200 mijlen een vriend te bezoeken. Hij woonde om streeks 150 mijlen van hier en was, eveu als ik, crimineel regter. Ik trof hem niet te huis aan, maar moest hem aan het geregtshof gaan opzoeken, zoodat ik al dadelijk het handwerk mogt begroaten.
Aan het geregtshof trof ik hem in de verhoorkamer aan in ge -elschap van zyn griffier en een man, dien hij bezig was te onder vragen. Wij omarmden elkander, zonder dat daarbij onze r.amen genoemd w.trden. „Oude vri-.nd!" ziedaar al wat wij daarbij uitriepen. Zoo even was mij dit hier weder te binnen geschoten. 11 ij had juist het verhoor geëindigd en liet dus den man weder wegvoeren. Wanneer men het handwerk begroet, spreekt men er ook spoedig over.
— Hebt gij den man gezien, dien ik daar ondervraagd heb' — Ja. — Hebt gij niets bijzonders aan hem bamerkt? Het was een kleine leelijke man, met stoppelig, zwart haar, op elkander gedrukte lippen en gloeij.nd gelaat. 2'Ja gelaat is aeders bleek, zeer bleek. — Hij was dus opgewonden? — Ja, door het verhoor, dat hij heeft ondergaan. — Is hij dan de beschuldigde? ~ Hij is getuige, maar, naat; ik geloof, een getuige, die hier eigenlijk als beschuldigde mosst staan. ~ Hij schijnt tot den gegoeden stand te behooren. — Hij is een landeigenaar uit den omtrek, baron.. . baron — Duivelsch! moest ik mij Z'dven in mijn verhaal in de rede vallen. Daar had ik eensklaps den naam op de tong, en op eens is hij weder weg. Ik heb dea gehaelen avond, sedert ik baron pohrenbaeh zag, naar dien naam gezocht, maar hem niet kunnen vinden. Daar dacht ik hem nu juist te hebben, doch het is al weer mis. — Hij zal n wel weer invalleD; verhaal slechts vsrder, zeide mijn vr;end da belastingsraad. Ik verhaalde verder, wat de criminele regter mij verhaald had. Op een paar mijlen van zijne standplaats was in een dorp jaarmarkt gehoud.-n. Het was eene voor den omtrek beroemde en zeer bezochte jaarmarkt, waarbij van heinde en verre rijke landeigenaren en veelal niet minder rijke veehandelaren en slagers opkwamen. Zü kenden elkander en stotden in drukko onderlinge beroeps- en bandelsrelatiën, zij deden op de jaarmarkt hunne zaken af, sloten nieuwe affaires, knoopten nienwe rolatien aan, dronken met elkander en speelden hoog, om aanzienlijke sommen. ! Zoo was het ook op de bedoelde jaarmarkt gegaan. Een iüke veehandelaar hal de bank gehouden en zeer veel gewonnen; buitendt n had hij nog meLr geld van de slagers ontvangen, aan welke hij in den loop van het jaar vee had geleverd, en met welke hij thans had afgerekend, zoódat men ber-kecde, dat hij 12 a 15,000 thaler op zak had Hij woonde een paar mijlen van het dorp, en was te paard zonder gezelschap aangekomen. Ook des nachts, toen het spel geëindigd was, reed hij weder alleen weg; alleen, maar met zijn geld, met zijn eigen en met het gewonnen geld. Hij kwam echter niet te huis aan. Zijn paard vond men den volgenden ochtend in het land ronddolen. Men zocht thans ook den ruiter en votd eindelijk diens lijk, op ongeveer eene mijl van het dorp, te halver wege tussehen dit en zijne woning. Hij was vermoord en van al zijn gereed geld beroofd, maar ook alleen van zijn tjeried geld. Wie da moordenaar was, is de schier bij eiken moord zich het eerst voordoende, zoo moeijolijk te beantwoorden eu bij zoo weinigen beantwoorde vraag. Sporen tot hare beantwoording werden germmen tijd niet gevonden, doch kwamen ten slotte, gelijk zoo dikwerf, door zelfverraad aan den dag. Op het landgoed van den baron —de naam wil mij maar niet ti binnen schieten; doch noemen wij hsm dan maar bij zijn tegenwoordigen naam, want het was die kleine, bletke, leelijke mijnheer Bertossa - diende een knecht, een sedert een paar jaren uit den vreemde, ik geloof uit België, als landlooper overgekomen, hatelijke kerel, dien iedereen voor al wat slacht is in staat achtte, doch dien men nogtans in dienst hield, omdat hij de knapste werkman was, dien men kon vinden. Er waren drie maanden sedert den moord verloopen, toen deze man zich aan den drank b»gon over te geven en geld te verwonen. Op zekeren avond, weder dronken zijade, liet hij zich in de herberg eenige gezegden ontvallen, dio duidelijk op het vermoorden van den veahandelaar zagen. Hij werd dadelijk gearresteerd en doorzocht, en men vond nog eenige honderde thalers in goud bij hem, alsmede eene beurs, dia aan den vermoorde had behoord. (Wordt vervolgd.)
---

Eng eland.
LONDEN. 10 Oct. Vrijdag heeft er te Edinburg, ter gelegenheid van het congres, eene bijeenkomst van werklieden plaatsgehad, welke door ongeveer 4000 personen werd bijgewoond. Prins Alfred was daarbij aanwezig. Als sprekers traden op lord Brougham, de lord-provoost, sir D.vid Brewster, de heer Garnier Pages, Dr. Playl'air, professor Archer en anderen. Lord Brougham heeft eene rede gehouden, waarin hij sprak over den invloed van den arbeid op de gezondheid en het geluk van den mensen en over de zedelijke grootheid, den voorspoed en den rijkdom der natiën. — Op het congres voor maatschappelijke wetenschappen, dat te Edii-burg wordt gehouden, is ingediend eene memorie van miss Nightingale over de oorzaken van de buitengewone sterfte bij het' Indische legtr. Miss Nightingale schrijft die vooral toe aan gebrek j aan zuiver water en aan de opeenhooping der troepen iv de caseri es. In de sectie voor regtsgeleerdheid is eene discussie gehouden: over de wet omtrent de getuigenis iv criminele zaken, vooral ten op- i zigte van het buiten vervolging stelien van iederen getuige, die mede-' pligtige zou hebben kunnen zijn. In de sectie voor openbaar onderwijs heeft eei:e discussie plaats' gehad over de vraag, of het gevoegelijk is vrouwen tot univeisitcitsgraden toe te laten. Eenigen beweerden dat de verstandsont-1 wikkeling der vrouw dit volstrekt niet belet; anderen waren van' oordeel dat de roeping der vrouw haar te hnis en aan dan haard hield en dat elke poging om haar te onttrekken aan hare huis-j selijke bezigheden strijdig is met de belangen der maatschappij. De heer Struthers van Aberdeen doelde mede, dat hij onderschei-' dene bezoeken van miss Garrett had ontvangen, welke wenschte te worden toegelaten tot deti cursus der medicijnen en dathij die dame als zeer geschikt daartoe beschouwde. Hij is van oordeel dat het moei-. jelijk was aan eene enkela dame onderwijs in de geneeskunde te geven,j-doch dat men een cursus motst openen voor dames, die de noodige j bekwaamheden hebben. De spreker verklaarde, dat zijne collegas hem steeds hebben belet dit te doen. Hij grondde zijne meoaing op het regt j van gelijkheid voor alle burgers; zelf zou hij echter niet gaarne zien, I dat zijne vrouw, dochters of zusters in ziju beroep traden. Da heer Kmest Noell heeft gezegd, dat de staat van New Vork i had gestemd voor de orgaiiisatie van eene medische faculteit voor vrouwen.
In de sectie voor maatschappelijke hervormingen is gesproken over de bescherming, die men moet verleenen aan in vrijheid gestelde ver oordeelde vrouwen Sir Walier Crofton heeft, nadat de heeren Gilbert en Cl»y en miss Hill hadden gesproken, gezegd dat de oprigting vac liefdadige maatschappijen het beste middel is om zoodanige ongelukkig ui aan alle gevaren te onttrekken.
In de sectie voor de openbare gezondheid voerde de heer Hol land, lid van het parlement, het woord over den verkoop in de groote steden van bedorven vleesch, waarvan het gebruik schadelijk is voor de gezondheid. Eenige geneesheeren, die aan de discussie deel namen, zeiden dat het niet bewezen is, dat zij, Ldiè* ongezond vleesch hebben gegeten, door eenige ongesteldheid zijn aangetast.
In de sectie voor koophandel en industrie las een lid eene memorie voor van de Financial Association te Liverpool, waarbij de indirecte belastingen als ongelijk drukkend, onpolitiek, buitengewoon zwaar drukkend, onzedelijk en vooral als zedebedervend werden voorgesteld. De president der sectie las een brief voor van den heer Cobden, die zijn leedwezen betuigt hot congres niet te kunnen bijwonen en verklaart dat niemand kan ontkennen, dat de accijnsen en andere indirecte belasting, n met veel meer kosten worden geïnd dan da dir- cte belastingen;. hij voegt er bij dat iedereen, die de quaebtie hééft onderzocht, overtuigd moet zijn, dat het resultaat van de indirecte belastingen is de bemoeijelijking van den handel ca de industrie eu eene verhindering voor de ontwikkeling van den rijkdom.
Daarentegen liet de heer Henry Fawcett zich zeer gunstig uit over de ïudir. cte belastingen, wisr onregtvaardigheid hij wel niet kon ontkennen, doch die het land toch niet tot zedenbederf voerden. Zou men — vraagde hij — iets onzedelijker in hare gevolgen kunnen vin den, dan de directe belasting op de inkomsten ? Het belang dat do be laslingachuldigen er bij hebbeo om den waren staat hunner fortuin te verbergen str-.-kt om de zedelijkheid des lands te ondermijnen. Het is waar dat bij de indirecte belasting da werkman zoowel als de rijke betaalt, maar moot de werkman dan vrij van alle belasting zijn ? De discussiën over dit punt zullen in de volgende vergadering worden voortgezet.
— Behalve graaf Russell, zijn hier reeds teruggekeerd de eerste lord der admiraliteit, de mit ister van koophandel en de secretaris van staat voor coloniën; de minister van oorlog wordt heden en de kanselier der schatkist, die sir G. Grey te Balmoral heeft af gelost, wordt overmorgen terug verwacht. — Prins en prinses Christiaan van Denemarken zijn heden alhier aangekomen en zullen zoo lang hier vertoeven tot hun zoon, de koning der Grieken, naar Frankrijk vertrekt. — De Parijsche correspondent van den Morning Post schrijft.: «-Keizer Napoleon is in de hoofdstad teruggekeerd, zonder dat er eenige verandering is gekomen in zijne denkbeelden over de groote quaestien van den dag. Ik herhaal, dat ten opzigte van Polen de gezindheid in het kabinet zeer vreedzaam is".
— De Parijsche correspondent van den Times schrijft aan dat blad, dat de kamers dit jaar daarom vroeger dan gewoonlijk zul len worden geopend, omdat het publiek zeer begeerig is iets bepaalds over de oogmerken der regering, nadat de onderhandelingen over Polen zijn gesloten, te vernemen. De partij van actb blaast nog steeds op het oorlogsklaroen en verlangt dat het tweede keizerrijk in de fout van het eerste vervalle en een veldtogt als die van 1812 onderneme, ditmaal zonder Duitschland achter zich to hebben, en die derhalve voor Frankrijk geheel onberekenbare gevolgen _ou kunnen üeobe». r>„ &,r„oe„ tJ„OJf ia Fnr,krijk £ _ci voor Polen, doch daarom niet voor een oorlog tegen Rusland, dien Frankrijk alleen zou moeten voeren, men gelooft echter, dat de keizer httzij omdat hij in jaren toeneemt, of wegens zijne dynastie niet meer dezelfde avonturier (adventurous person) is als vroeger en daarom gaarne uit het dilemma, door de noodzakelijkheid zich naar den wil zijner kamers te schikken, mogt geraken. — Een correspondent te Warsctau meldt aan da Times: „De chef der politie alhier heeft aan zijne agenten bevel geg-ven, dat ieder hunner wekelijks tien Polen moet a.resteren. Indien de opstand nu lang duurt, dan zal geheel Polen in de gevangenis I zitten. Deze tijding zal ongeloofelijk voorkomen, doch de gesteen\ drukte circulaire, weike dit bevel bevat, is in het bezit van een mijner vrienden". — Daily Neivs houdt zich weder bezig met de Poolsche quaestie en dringt sterk aan op de erkenning dar Polen als oorlogvoerende natie. — De Times meldt het volgende; ,Er bestaat te Lostwithiel (Cornwallis) eene overlevering, dat een werkman, Bramble genaamd, een hoLderdtal jaren g. leden op de spits van den toren der ouue' kerk is geklommen en daar eene pint bier heeft gedronken. Den 6don dezer heeft een werkman, Sanders genaamd, die bezi» was eene reparatie aan den toren te doen, verklaard, dat hij hetzelfde zou doen. Er warden vrij groote woddiugschappen aangegaan en Sanders klom naar boven. Toen hij boven op het kruis zat, dronk hij, onder luide hoerahs der aan den voet der kerk staande me nigte, zijne pint bier en daalde weder af. Hij werd in triomph rondge Iragen.
— In de rede, waarmede de president van Ecuador de kamers heeft geopend, wordt onder anderen gezegd, dat meer dan 40 kilometers wegen aangelegd en vele bruggen gebouwd worden, dat nieuwe scholen door de met het onderwijs belaste geestelijkeorden ipgerigtziju en het concordaat, die grondslag der zedelijkheid en der toekomstige welvaart der republiek, gesloten werd Ecuador kan zich op al dese verbeteringen beroemen enz. — 46 kilometers landwegen in een staat als Ecuador zijn trouwens iets roemrijks, dat bij het concordaat past, hetwelk vrijheid van godsdienst onderdrukt en geestelijke opvoeding tot voorwaarde stelt.
---

Poosche Opstand.
Een schrijven uit Warschau aan de Posener Zeitung hangt een treurig tafereel vau de gesteldheid dier stad op. Streng gesloten en door duizeude wachters bezet, schijnt zij eene uitgestrekte ge vangefiis. De vroeger zoo bevolkte en levendige straten zijn thans door de bevolking bijna geheel verlaten, en slechts hier en daar ziet men een inwoner naar zij,, huis terngsnellen, onzeker of hij daar nog zijne geliefde panden zal terugvinden, en of hij niet op zijo weg onverhoeds door eenige woeste tchinowmki (beambten) zal worden aangevallen. Daarentegen wemelt het er van Russische officieren en soldaten, die zich ten koste der bewoners een allerweeldeiigst leven verschaffen. De fraaiste huizen der stad, waaronder de paleizen van graaf Zamoyski, zijn bijna allen in casemes veranderd, en men ziet daaruit thans slechts bajonetten en de ruwe aangezigten der Soldaten te voorschijn komen. Veelal worden de ingezetenen er op straat jpnverwacüts onderzocht. Zoo werd onlangs de heer U. op straat aangehouden, door een jeugdigen, pas van de cadeitenschool komenden kornet, die met wonderlijke snelheid zijne zakken betastte, voorgevende naar een dolk te zoeken; toen hij niets vond, verontschuldigde bij zich door te zeggen, dat de staat van beleg ham noodzaakte aldus te handelen. Een ander, zeer bekend en geacht ingezetene, de heer F. W., W3rd door twee officieren op gelijke wijze aangehouden. Hij wees echter op zyne zakken, en zeide: //Hie.r is mijn geld en daar mijn horologie, en nu, mijne heeren, wanneer gij niets anders zult gevonden hebben, wees dan zoo goed mij naar huis te vergezellen, opdat ik niet nogmaals betast worde". Door zijne koelbloedigheid en waardigheid vernederd, voldeden de officieren zwijgend aan zijn verlangen. Dergelijke feit-n vinden dagelijks plaats. Wanneer de deuren der huizen niet luchtdigt gesloten zijn, nemen de Russen dit als voorwendsel tot plundering en allerlei gewelddadigheden te baat. Da beruchte directeur van politie Lswszyo zag dezer dagen eena deur even geopend; onmiddellijk drong hij het huis binnen, liet den portier stokslagen toedienen en legde den eigenaar eene boete van 50 roebels op; toen deze zich over deze onverdiende straf beklaagde, ried Lewszyn hem spottende aan, der nationale regeriüg vergoeding te vragen. Dezelfde Lewszyn heeft aan de soldaten, die de belastingen moeten innen, bevel gegeven, met bemodderd schoeisel en rookende pijpen de fraaiste zalen binnen te dringen en daar te blijven totdat men hun de balasting betaald heeft Dit bevel volgen zij zeer getrouw en laten zich daarbij brandewijn toedienen, zoodat de inwoners zich haasten te betalen, om van de ruwe mannen ontslagen te zijn, die bij den terugtogt alles, wat hun onder de handen komt, medenemen Toen dezer dagen de belasting bij een wijnkooper werd geïnd, wierp de bevelvoerende officier, een half wilde Mongool, zich op een hoop raauwe truffels en at er greiig van, alsof het appels waren. Aan de waarschuwing tegen het gevaarlijke van het gebruik van raauwe truffels sloeg hij geen geloof, en misschien zou zijne guhigheid hem het leven hebben gekost, inJien hg niet bevel had ontvangen, om ergens anders eene dergelijke expeditie te beginnen.
— Aan de DzienniTc Naradowy wordt nit Warschauw het volgende geschreven, als de aanleiding tot het arresteren van den opperrabbijn Meisels. Generaal Berg had hem laten ontbieden en hem verzocht, op den Grooten Verzoendag in de synagoge eene predikatie te houden, waarin h(j de deelneming der Israëlieten aan den opstand moest afkeuren en hen tot dankbaarheid jegens den czar opwekken voor de hun verleende weldaden. In plaats van hieraan te voldoen, vaardigde Meisels het bevel uit dat zijne gemeenteleden op bedoelden feestdag de synagoge niet zouden bezoeken. Generaal Berg liet hem hierop nogmaals ontbieden en dreigde hem met de strengste straffen, indien hij weigerde, namens zijne gemeente een adres van gehechtheid aan den czar in te dienen. Moisols antwoordde, dat het gedrag van dm czar ten opzigte van Polen van dien aard was, dat «r aan zoodanig adres zelfs niet kon gedacht worden, en hij besloot het gesprek met de woorden van Simon den Regtvaardige: „Zou ik daarom zoo lang geleefd hebben, om thans op heleinde mijns levens mijne lippen dooreene leugen te bezoedelen?" Zijne daarop gevolgde arrestatie heeft in de geheele stad een diepen indruk te weeg gebragt. — Volgens de Gen.-Corr. is generaal Murawieff wegens zijn hoogmoedig gedrag tegen grootvorst Constantijn bij diens herhaalde doorreize in ongenada gevallen. Ook aan koaing George van Griekenland bewees Murawieff niet veel eerbied. De koning was aan het station te Wilna reeds aan het eten, toen Murawieff zich eerst bij hem liet aanmelden, waarop al de Russische generalen, die de koning aan tafel had genoodigd, naar Murawieff snelden en denkoning met zijn adjudant alleen lieten zitten.
— De Czas logenstraft het beweren der Russische bulletins, dat Mackiewicz voor eenige weken zou zijn gevangen genomen. Integendeel moet hij nog voor weinige dagen bij Krakinow eene overwinning op de Russ.n behaald hebben. Hetzelfde blad meldt uit Wilna, dat generaal Bluin, commandant van Kowno, zich heeft doodgeschoten, nadat bij eenige duizecde roebels, aan's rijks schatkist behoorende, door kaartspelen verloren had. Onder zijne nalatenschap vond men een ontzaggelijken voorraad thee, suiker, tabak enz., welke bloedverwanten van staatkundige gevangenen voor hen gezonden hadden, doch door den generaal achtergehouden waren. — Do Ostsee Zeitung meldt, dat er sedert Angnstus 26 nienwe Poolsche corpsen ziju gevormd, en wel 3 in Kalisch, 3 in Krakau, 2 in Sandomir, 3 in Lublin, 3 in Podlacbië, 4 in Massovië, 3 in Plock en 5 in Augnstowo. De getalsterkte dezer corpsen wordt gemiddeld op 200 man berekend, dus gezamenlijk op 5200 man. Hoewel dit getal slechts gering is, zullen de Russen evenwel deze corpsen moeije ijk kunnen vernietigen, naardien guerilla-benden steeds groote voordcelen boven geregelde troepen bezitten.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Oct. De leden der Mexicaansche deputatie hebben vóór hun vertrek uit Triest van aartshertog Ferdinand Max en diens gemalin zeer kostbare geschenken ontvangen, teiwijl adjudanten van den aartshertog hun tot aau den spoortrein en de stoomboot uitgeleide doden. Een gedeelte der deputatie vertrok namelijk over zee naar Marseille, en het andere gedeelte herwaarts, om elkander den 15 dezer te St. Nazaire weder te ontmoeten en dan gezamenlijk naar Mexico terug te keersn. — Het beweren der hier verschijnende bladeD, dat de Eog«!ache gezant in Mexico zich naar Triest had begeven, om aartshertog Ferdinand Max het aannemen der kroon af te raden, wordt tegengesproken. Integendeel moet genoemde gezant van zijne regering last hebben gehad te verzekeren, dat zij bereid was, eene ten bc hoeve van het keizerrijk Mexico te sluiten leer.ing, onverschillig tot welke hoogte, te waarborgen. — De officiëlo Wiener Zeitung neemt, zonder er eenige aanmerking bij te voegen, het artikel der Frankfortsche Europe over, volgens hetwelk de nienwe Oostenrijksche leening van 100 millioen gulden nog in dit jaar zou kunnen verwacht worden, zoodat thans deze mededeeling als half-officieel is te beschouwen. Ditzelfde artikel (wparvan in ons N°. 282 gewag is gemaakt) treedt voorts in beschouwingen over de Oostenrijksche staatsschuld, als welke, ofschoon zekerlijk tot een aanzienlijk cijfer geklommen zijnde, even wel nog beneden die van zoodanige Europesche mogendheden staat, „welke de eerste plaats innemen en de eerste rol in de beschaving en in de industrie van de geheele wereld spelen". Ook het deficit van rnim 33% millioen acht de Europe niet onrustwekkend, terwijl zij gelooft, dat de nieuwe leening door eene algemeene inschrijving van het Europesche publiek zal worden bijeengebragt. — Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat de recrntering voor de ligting van 1864 van 1 Maart tot 20 April zal plaats hebben, zullende zij slechts het gewone cijfer bedragen. — De landdag van Zevenbergen heeft lieden de afgevaardigden van dat Kroonland voor den rijksraad gekozen. Van de 26 gekozenen zijn 13 Rumanen, 10 Saksers en 3 Hongaren. — Door de Russische regering is aan het kabinet alhier verklaard, dat de versterking van het Russische corps aan de Galicisehe grenzen geen ander doel heeft, dan deze behoorlijk te bewaken. BERLIJN, 12 Oct. Aan de Centrale dombouw-vereeniging te Keulen is heden per telegraaph kennis gegeven, dat de koning wegens bezigheden, die geen uitstel lijden, reeds overmorgen hier terug moet, en derhalve de inwijding van den dom op 15 dezer niet kan bijwonen. — Te Dantzig bestaat het plan, om den opperburgemeester aldaar, den heer von Winter, tot lid van het huis der afgevaardigden te kie zen, wanneer de koning nogmaals mogt besluiten, aan de voordragt van genoemden heer tot het lidmaatschap van het heorenhuis, zijne goedkeuring te weigeren. — De wijziging der statuten van Ultrajectnm, waartoe door de aandeelhouders in de op den 15 April gehouden algemeene vergadering is besloten, is thans ook door de Pruissische regering goedgekeurd . — Ta Insterburg is een Pool, die aan het station aldaar zich op niet zeer vleijende wijze over den koning van Pruissen uitliet, op verzoek van eenige Pruissische officieren in hechtenis genomen. FRANKFORT, 11 Oct. De gemeenschappelijke landdag van Coburg en Gotha heeft officiële meded.eling ontvangen, dat de prins van Wallis voor zich en zijne nakomelingen van alle erfopvolgingsregten op den troon van het hertogdom Coburg-Gotha afstand doet. Dj constitutie van dit hertogdom bepaalt dienaangaande, dat de regerende koning van Engeland eo zijn vermoedelijke opvolger-van bedoelde! regten zijn uitgesloten, welke op don het eetst op hen volgenden! meerderjarigen prins overgaan, terwijl "eerst bij onstentenis van zoo-j danigen prins, hetzij uit hunne linie of uit die van }-rins Albert, de j koi.itig of zijn opvolger de regering der hertogdommen moeten aanvaarden en door een stadhouder lateu waarnemen, tot dat een prins nit de linie van prins Albert meerderjarig is geworden en den troon kan overnemen. Ten gevolge van den tegenwoordigen afstand van den prins van Wallis zullen wij igingen in deze bepalingen moeten gebragt worden.
— Het rapport der bondseommissiën voor de Deensch-Duitsche quaestie over de daarop betrekkelijke Engelsche nota strekt, naar men verneemt, om daarop, hoewel in zachto vormen, een afwijzend antwoord te geven, op groLd dat de bond geene vreemde inmenging in zijne inwendige aangelegenheden kan toelaten, en dat hij steeds, juist door het weren van zoodai ige inmenging, veel tot het behoud van den Europeschen vrede heeft bijgedragen. Het rapport zal waarschijnlijk in de zitting der bondsvergadering van aanst. Donderdag ter tafsl komen en vermoedelijk dadelijk worden goedgekeurd.
---

