Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 9 October.
De publieke opinie te Parijs en ta Londen is weinig bowogen door dea stap, die aan prins C^artoryski wordt toegeschreven. Zij heeft begrepen, dat noch Engeland noch Frankrijk de Polen als oorlogvoerende naiie kan erkennen vóórdat zij alle regten op Polen aan RuslaDd hebbeu ontnomen en de bepalingen daaromtrent van de tractaten van 1815 hebben vernietigd. Zoodanige maatregel zal waarschijnlijk vooreerst niet plaats hebben, te meer aargezien Oostenrijk zich met kracht daartegen verzet. Sommige Fransche dagbladen verklaren, dat prins Czartoryski nimmer zoodanigen stap heeft gedaan.
De Presse merkt in een zijner replieken aan den Constitutionnel op, dat lord Palmerston en de heer Guizot, resds in 1846, ter gelegenheid van de inlijving van Krakau, uit die hmdeling van het Oostenrijksche hof do conclusie hadden getrokken dat de tractaten van 1815 feitelijk waren vornietigd; derhalve— zegt la Presse —is er volstrekt geene oorzaak om het gewigt der woorden van graaf Russell over de houding van Rusland te overdrijven. Dit schijnt den Constitutionnel niet erg bevallen te hebben. Dat blad beantwoordt la Presse en zegi: //De regering des keizers is even ontoegar.kelijk voor revolutionnaire opruijingen als voor egoïstische lijdzaamheid en haar gedrag zal op de hoogte zijn van hare taal".
In diezelfde male als de Fransche half-officiële bladen thans weder een vredelievenden toon aannemen en de Poolsche quaestie allengs op den achtergrond treedt, schijnt de Mexicaanscho weder op den voorgrond te komen. De eerstgenoemde verwikkeling kon zeer ernstig worden. Doch de Fransche politiek had derwijze hare maatregelen genomen, dat zij in dit geval niet alleen z°u staan. De tweede is steeds bedenkelijker geworden, en Frankrijks pogingen, om haar tijdig met geallieerde mogendheden te gemoet te treden, teneinde haar door du zwaaite der overmagt tot oplossing te brengen, is tot hiertoe blijkbaar met geenerlei gevolg bekroond geworden. De Fransche regering onderhandelt sedert maanden met Spanje, naar allen schijn met het doel om de strijdkrachten dezer mogendheid naar het tooneel des oorlogs in Amerika over te voeren, en voornamelijk om door de verbinding met haar het eiland Cuba, dat als groote mariiieme strategische positie den ingang tot de Mexicaansche golf en al zijne kusten beheerscht, «Is den eenigen mogelijken grondslag voorlatere grootere krijgseperatiën, tot welke reeds schijnt te zijn besloten, te bezigen. Daar fin Frankrijk ook met Oostenryk over de aanneming derMexicaan«che keizerskroon door aartshertog Max heeft onderhandeld, schijnt eene soort van katholieke coalitie, die ten doel moet hebben over het lot van Amerika te beschikken, de leidende gedachte van deze oemoeijingen te zijn. Wel ia dit doel Diet regt duidelijk, doch al ware zijne verwezenlijking mogelijk, zou deze voor Frankrijk de gevaren niet uit den wag ruimen, die het bij eene eindelijke overwinning van het Noorden der Unie over het Zuiden bedreigen. V olgens de Kölnische Zeitung zou de Deensche regering, zoodra net ontwerp der nieuwe constitutie zal zijn aangenomen, de bekende verordening van 30 Maart intrekken. Hierdoor zou inderdaad voor den vorm aan de jongste eischen van den Duitscben bond voldaan zijn, hoewel dan toch eigenlijk aan de zaak zelve mets verauderd werd, naardien ook in die ontworpen constitutie het streven is te bespeuren, om Sleeswijk geheel bij do Deensche monarchie in te lijven, hetgeen ten voiiu blijkt uit «on nr til_l van Berlingske Tidende, waarvan ouder „Denemarken" gewag wordt gemaakt. Voorts verzekert de Köln-, Ztg. dat het Deensch- Zweedsch alliantie verdrag nog niet is tot star.d gekomen. Intusschen meldt het Kopenhaagsche blad Faedrelandet, dat dit verdrag reeds aan de Westersche mogendheden is medegedeeld en door Frankrijk zeer gunstig moet zijn opgenomen, zoodat het waarschijnlijk binnen kort zal onderteekeud en geratificeerd Worden. Wat overigens het Deensch Duitsche conflict betreft, gaat jhen van beide zijden met dreigende demonstratiën voort. Zoo hebben in de gisteren gehouden zitting der Duitsche bondsvergadering de vier regeringen, aan wie, ingeval Denemarken zich blijft terzetten, de volvoering der bonds executie is opgedragen, zich daartoe bereid verklaard, terwijl Oldecburg, voor het geval dat "edoelde executie eenigen tegenstand mogt ontmoeten, zijn vroeger ï°orBtel herhaalde, om de verbindteniseen, ia 1851 en 1852 door ¦Duitschland tegenover Denemarken aangegaan, vervallen te verkla'en. Van den anderen kant hebben de koning van Denemarken *n prins Christiaan —zie onder de «laatste berigten" — een feest diner te baat genomen, om oeDige. dreigende woorden tegen Duitschland te uiten. Wat er van al die dreigementen zal komen, moet ne tijd leeren. Het schijnt dat de koning Van Pruissen eerlang het bezoek van een goeden raadgever zal ontvangen, namelijk van koning Leopold van België, die, gelijk de Kreuzzeitung vau gisteren verzekerde, hem binnen eenige dagen te Baden-Baden zou ontmoeten. Dat koning Leopold daar werkelijk als goede raadgever zal optreden, is uit verschillende geruchten op te maken, volgens welke de kroonprins van Pruissen bij zijn jongste bazoek aan dezen vorst diens tusschenkomst moet hebben ingeroepen tot verandering van eene gesteldheid, welker voortduur voor zijne toekomstige belangen zeer dreigend kon worden, en waaromtrent koning Leopold, inzonderheid Wegens zijne bloedverwantschap met de kroonprinses van Pruissen, eene zeer verklaarbare belangstelling koestert. Overigens zou volgens de Kreuzzeitung de koning der Belgen zich van Badeu-Baden naar Italië begeven, hetgeen met vroegere door ons opgenomen be*>gten strookt, welke echter door een later berigt der Belgische bladen, mede door ons opgenomen, werd tegengesproken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Oct. Da hedon gehouden ministerraad heeft over de hangende quaestie nog niets beslist. De groote raad, waarbij jok de geheime raad zou worden uitgecoodigd, zal misschien aerst te Gompiègne worden gehouden, zoo als ook in den beginne is gezegd.
— Prins Napoleon is weder naar Prangin vertrokken, een bewijs, dat hij niet van plan is persoonlijk bij den keizer zijn invloed omtrent de Poolsche quaestie te doen gelden. Dit is ook ligtnlijk niet noodig, want het vooruitzigt op oorlog neemt iederen dag too. Van Ruslands toegevendheid is niets meer te verwachten, ofschoon ook koning Leopold ziph bijna smeekend tot den czaar heeft gewond.
— Er zullen te Saint-Cloud groote feesten plaats hebben en er is eene massa wild daarheen overgebragt om bij de jagten van het' hof te figureren; daaronder waren 50 herten, 100 reebokken en 2000 hazen. .».V,_,4_S_aÖl
— Mea verzekert, dat de keizer, uitermate ingenomen met de wonderen, welke de heer Emile Pereire te Arcachon heeft in het leven geroepen, zich lagchende den titel „graaf van Arcachon" zou hebben doen ontvallen. Of daaraan gevolg zal worden gegeven, is nog onbekend.
— Heden had ter bïurze eene kleine opschudding plaats. De leden der voormalige coulisse, die omstreeks half een ure bij den ingang der beurs onder de corridors plegen bijeen te komen, werden uiteengedreven. Men liet namelijk de plaats doorde stedelijke politieagenten, die dagelijks de orde ter beurze handhaven, ontruimeD Ofschoon noch arrestatiën noch verwondingen plaats hadden, weken de boursiers moeijelijk en met bedrukt gemoed voor het openbare geweld.
Men wil weten, dat deze maatregel, om onbezonnen specnlatiëo te weren, het gevolg is van een daarover te Arcachon tusschen den keizer met den heer Pereire plaats gevonden onderhoud.
— De keizerin, die zich thans te Lissabon bevindt, zal geene woning aan wal betrekken, maar aan boord van haar jagt bezoeken ontvangen.
— Men verzekert, dat Frankrijk aan aartshertog Ferdinand Max te verstaan zal geven, dat zijn antwoord niet als geldig kan wotden beschouwd en dat men een eenvoudig ja of neen verlangt. Mogt de aartshertog //neen" antwoorden, dun zal het Mexicaansche driemanschap om het protectoraat van Frankrijk verzoeken.
— Minister Billault is nagenoeg geheel hersteld. — De nieuwe koning der Grieken zal deu 23sten van Toulon naar Athene vertrekken. Z. M. zal worden begeleid door een Fransch, een Engelsch en een Russisch fregat, hetgeen misschien de laatste maal zal zijn, dat de Russische vlag vreedzaam naast de Engelsche en de Fransche wappert.
— Men gelooft dat graaf de Persigny den heer Dronyn de Lhuys als minister van buitenlandsche zaken zal opvolgen; dit zou een nekslag voor Polen zijn.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
De tuin van het landgoed grensde aan een klein boschje. Wij reden het binnen en lieten er ons rijtuig in verborgen staan, daar het niet mogt gezien worden. Wij hepen door het boschja naar den tuin, en zagen en hoorden, wat ik in het begin van dit verhaal heb medegedeeld. Wij keerden naar ons rijtuig terug en reden naar het landhuis. "'J kwamen in het huis van een rijk man, die wist te leven. ¦"at kon men aan alles zien. Een bediende ontving ons bij het afstappen uit het rijtuig, en verzocht ons, hem naar den tuin, alwaar zich het gezelschap bevond, te volgen, hetgeen wij dan ook
( Vijfde vervolg.)
Pa tuïn geleek naar een park, en in een gedeelte daarvan, op sch grooten afstand van het huis, bevond zich het gezelaP Eene door boschjes omri_gde ronde plaats was met lam__ ?n kaarsen veracht en de gasten bewogen zich daar geheel ongeawongen. e bediende geleide ons tot de vronw des huizes, die in een kring ™""°Dwen z»t. Waarschijnlijk had de bruidegom haar daarheen ge rag , toen hij ]laar op zOO ruwe wijze uit het prieel bij het deurtje athaulde> en even waarschijnlijk had hij haar in het oog gehouden, zoodat zij zich niat korJ verwijderen, om die berigten van haar zoon in te winnen, welke zij zekerlijk met even veel angst als verlangen te gemoet zag. Zij onderhield zich met de haar omringende vrouwen. Zij gevoelde zich daartoe in slaat, ondanks al hetgeen wij even te voren gezten en gehoord hadden, ondanks allen rampspoed, ondanks alle zorg en angst, welke haar op het hart drukten. Maar zij zag er vreeselijk bleek uit. Aan geheel haar voorkomen kon men zien, dat zij eene dame was, die mede wist te leven, en als zoodanig begroette zij ook mijn vriend. 6 6 D« belastingraad stelde my vervolgens aan haar voor:
— Mijnheer de kreitsjustitieraad *** uit ***, een mijner oude vrienden. Ik ontmoette hem drie mijlen van hier in eene ellendige herberg, waaruit hij slechts door mij kon verlost worden. Mag ik, mevrouw, u verlof vragen, om hem als gast bij u te introduceren. De heeren zijn mij beiden welkom, autwoordd3 zij. Maar het was op een zonderlingen bevenden toon, dat zij deze weinige woorden sprak; zij scheen ze te naauwernood geheel te kunnen uitspreken. Bij het hooren van mijn naam had haar plotseling eene rilling bevangen, en zij was nog bleeker geworden, dan zij zelfs bij dat smartelijke tooneel in het paieel geweest was! — Ik ben u zeer dankbaar, mevrouw, zeide ik, voor de vriendelijke wijze, waarop gij een indringeling ontvangt, die wel is waar aan het geweld van een despotiek vriend — gij kent immers onzeu belastingsraad — moest gehoorzamen, maar die hem dan ook gaarne oaar een vreugdefeest en naar eene beminnenswaardige familie volgde.
Terwijl ik dit sprak, was zij weder van hare ontsteltenis bekomen. Ik had openhartig, onbeschroomd gesproken, en de toon mijner stem, het vertrouwelijke van mijn blik, schenen haar gerustgesteld te hebben.
— Het spijt mij slechts, zeide zij, dat de heeren mijn man hier niet aantreffen. Hij moest heden ochtend vroeg onverwachts eene reis aanvaarden, welke geen uitstel kon lijden, en hij is daarvan nog niet teruggekeerd. Ik verwacht hem intusschen elk oogenblik terug.
Zij was toch rood geworden, terwijl zij dit zeide. Ook bemerkte ik, dat zij onder het spreken mij uitvórschend in de oogen had gezien. Zij kon daarin niets gelezen hebben, daar ik haar even vrijmoedig had blijven aanzien.
— Mag ik, mevrouw, u verlof vragen, zeide ik, om aan het bruidspaar mijne gelukwenschen aan te bieden.
— Het zal mij tot een vermaak strekken, u te geleiden, antwoordde zij. Zij keek naar het bruidspaar om. Eensklaps werd zij zoo bleek ,als een lijk. Ik volgde haar blik, en ik gevoelde eese rilling over geheel mija ligchaam gaan. Het was alsof een vreeselijk voorgevoel mij ter neer had willen drukken, maar mij plotscliugs weder opngtte.
De blik der ongelukkige vrouw en de mijne hadden beiden den bruidegom getroffen, en zij troffen beiden zijne blikken, die echter met op ons beiden, maar alleen op mij waren gerigt eu in dien oogenblik niet vurig, niet doorbore.id waren.
Baron Theobald von Fohrenbach stond daar als een plotselings vernietigd mensch. Zijn gelaat was doodsbleek geworden; zijne krachtige gestalte was ineengezakt, en zijne oogen staarieu dof, en waren nog aliijd op mij gevestigd. Naast hem stond een landeigenaar uit den omtrek, die mij kende, en die met hem gesproken had. Had bij hem gezegd, wie ikwas, en had dit hem een zoo hevigen, doodelijken schrik'aangejaagd? Of was de reden van deze plotselinge ontsteltenis daarin gelegen, dat hij zelf mij reeds van vroegtr kende en thans eensklaps herkende?
Het vreeselijk voorgevoel, dat bij zijn aanblik in mij was opgerezen, deed mij het laatste vermoeden. Doch wie hij was, en of ik hem reeds vroeger gezien had, en waar en onder welke omstandigheden, dat kon ook dit voorgevoel mij niet zeggen en het bleef dan ook trouwers nog altijd slechts een onbepaald voorgevoel, zich bewegende op het onbegrensd gebied der mogelijkheden en der meest duistere vermoedens.
De vrouw des huizes had zich intusschen hersteld. Zij geleidde mijn vriend en mij naar het bruidspaar. De bruid bevond zich in de nabijheid vanden bruidegom; zij had zich gedurende eene danspauze met eenige jonge meisjes on lerhouden. Ook baron Föurenbach had zoo veel mogelijk zijne bedaardheid herwonnen. Toen hij ons zag aankomen, wendde hij zich tot zijne bruid, nam haar bij den arm en wachite ors zoo af De bruid vertoonde nog dat stille beeld des lijdeus, hetwelk ik door den notenboom en het deurtie htêa gezien had.' Tb midden van het gezelschap deed zij zich slechts iets sterker, moediger en aanminniger voor. | De bruidegom was een zeer hoogmoedig en trotsch man, Zoo somber, streng en gebiedend zag hij er echter thans niet uit, maar des ta koeler, afgemeteuer ca voornamer.
Welk een coutrast: dat schoone, bleeke, lijdende, jonge maisje en die koele, onaangename man!
De vrouw des huizes stelde mij aan hem voor; den belastingraai kende hij. Wij boden der bruid en hem onze gelukweuschen aan. Hij dankte met eene koele, sprakelooze deftige buiging, zander daatbij tusschen een van ons beiden eeni> onderscheid te maken. Maar mijn voorgevoel wdde mij maar niet verlaten, on ook de moeder zag ik steelswijze angstige blikken werpen uu eeos op mij, dan weder op den man, die morgen de echtgenoot van hare eeui^e dochter moest worden.
Hij bekommerde zich verder niet om mij, misschien wel met opzet. Des te mmd.r verloor ik hem uit het oog. Er werd weder gedanst; hij nam daaraan deel en danste met de bruid.
De bolastingsraad was met vele aanwezigen bekend, zoo al niet met da meeste. Hij knoopte met zijne bekenden gesprekken aan en wel in het belang van mijne bedoelingen. Hij deed dit zeer behendig, zonder iets hoegenaamd te verraden, of iemands verwondering op te wekken. Ziju humor en zijne jovialiteit kwamen hem daarbij te halp.
Wij kwamen echter niets te weten, en ik was te vergeefs met hem medegereden, dacht ik. Midden in het gesprek kwam een bediende bij den belastingsraad en sprak heimelijk een paar woorden met hem. De belasiingsraad maakte eene korte tojstemmende beweging met het hoofd en liep vervolgans naar mij toe. _ E>n woordje! fluisterde hij. _ Wat is er gaande ? — De inspecteur Holm is daar buiten, voor het huis. Hij wenscht mij daar te spreken.
— En wat heb ik daarmee te maken?
— Ik wilde u verzoeken, mij te vergezellen. Ik yveet niet hoe het komt, maar ik heb een voorgevoel, dat hij tijdingen heeft, die niet slechts gindsehe arme vrouw, maar ook u kunnen interesseren. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 7 Oct. Hot berigt van The Shipping and Mercantile Gazette omtrent een aanstaand huwelijk tusschen prinses Helena en den prins van Oranje, heeft hier den algemeenen lachlust opgewekt, aangezien iedereen weet, dat deze prinses door koning Geurge van Griekenland teö huwelijk was gevraagd. The Shipping and Merc. Gazette heeft zich blijkbaar vergist. Het huwelijk der prinses met den koning der Grieken zal waarschijnlijk binnen kort worden gesloten.
— Men spreekt alhier het berigt der Parijsche dagbladen tegen, dat prins Napoleon verscheidene bijeenkomsten met lord Palmerston hoeft frahad. Hoogstens habhen zü elkander eonm«_ nntrnnpt, indien dit zelfs zoo is, want lord Palmerston is slechts eens van Broadlands hier geweest, namelijk Dingsdag, en hij is dienzelfden dag weder vertrokken.
— Graaf Russell wordt tegen het eindo der week van Schotland terugverwacht. Zoodra hij zal zijn teruggekeerd, zal de Russische ambassadeur, die den herfst teßrighton doorbrengt, terugkomen, om eene conferentie met den graaf te hébben.
— Er hebhen zich gedurende den loop van dsn Amerikaanschen oorlog twee vereeuigingen gevormd, de club der Zuidelijke staten en de centraal vereeniging tot erkennirg der Zuidelijke Statt n ; de zetel van beiden is te Manchester. Deze vereenigingen hebben zich eergisteren onder den titel Southern Independence Association vereenigd en eergisteren werd de eerste vergadering daarvan gehouden. De voorzitter, lord Wharncliffe, opende die met eene lange redevoering. Nadat hij eenige persoonlijke opmerkingen had gemaakt, ging hij over tot beoordeeling vau de door graaf Russell te Blairgowrie gehouden rede en trachtte hij te bewijzen, dat de stelling, alsof de meerderheid des Engelschen volks sympathetisch voor het Noorden gestemd was, ongegrond is. Volgens zijne meening kiest nog geen derde van Engelaods bevolking partij voor het Noorden. Volgens spreker bestond er geen twijfel meer of Groot Brittannië zou binnen kort of lang in oorlog met Noord-Amerika gewikkeld worden, wanneer de Noordelijke Staten niet spoedig hunne taal veranderden of wanneer niet het Zuiden, door een onvoorzien noodlot, plotseling overrompeld werd, in welk geval de Noordelijke legers genoeg te doen zouden hebben, het land onder hun juk te houden. Met het oog op het mogelijke van een oorlog, is de beste toerusting met de Zuidelijke S;aten een naauwen vriendschapsband te sluiten en ihans reeds de hand tot verdediging van het goede regt uit to strekken en tevens den onverdragelij ken overmoed van het Noorden tegen te gaan. — De Times bevat een artikel over de Sleeswijksche quaestie en verklaart, dat deze zeer kritiek en ernstiger is, dan zij schijnt. Engeland doet alles wat hit kan om een oorlog te voorkomen, dia de staten van Europa in twee partijen zou verdeelen, en even als de dertigjarige oorlog, een aantal oorlogen in zich zou bevatten, welke de diplomatie zou kunnen voorkomen, ware het zwaard niet getrokken. Engeland heeft eene nota gezonden, om de belanghebbende partijen uit te noodigen, de onderhandelingen te heropenen en om van zijn kant eenige voorstellen te doen. Die nota is aan eeno commissie opgezonden en men ziet niet, dat er tot nu toe maatregelen zijn genomen om da bondsexecutie te voorkomen, tot zoo lang de voorstellen van Engeland zouden kunnen onderzocht zijn.
Het orgaan der City is van oordeel, dat Engeland zou kunnen
verschoond worden, wanneer het de wapenen opnam, indien de worsteling gemakkelijk en het resultaat zeker was, maar het is een feit, dat de Duitsche Bond hier een oorlog aangaat, waarbg alle nadeelen aan zijn kant zijn. Wanneer er eenmaal met de bondsexecuiie eer, begin is gerraakt, zal Denemarken genoeg bondgenooten hebben. Niemand twijfelt er aan of' Zweden en Frankrijk zullen het te hulp snellen en, wat Engeland bttrefi, heeft de'mogendheid, die het minst gemakkelijk een oorlog, welken dan ook, aangaat, niet reeds tegen de bondsexecutie geprotesteerd? Bovendien heeft het talrijke belangen, welke het aan Denemarken verbinden en zelfs is het, jïdicu do Engelsche staatslieden niet geneigd waren om iv een nigen strijd te interveniëren, uiterst twijfelachtig dat het n______-*k [^vhouwer kan blijven van de verdeelin,; der domei¦_r_**|ft)¥Hl|R}_|,-familie, met welke de vermoedelijke Engelsche troonopvolger zich onlangs, met de algemeene toestemming zijner aanstaande onderdanen, do.r het huwelijk heeft verbonden. Ten slotte uit de Times de hoop, dat zij, wier invloed de fakkel dertweedragt heeft doen ontbranden, de woorden van Diodoru3 over het verval van Griekenland zullen naslaan en nogmaals aan Duitschland zullen leeren, dat de bondsexecutie, die in werking is gesteld tegen de Phoceërs, en de oorlog, die daarop is gavolgd, tot den veldslag van Cheronea hebben geltid on Griekenland onafhankelijk hebben gemaakt aan de voeten van Philippus van Macedonië.
— De gruwelen der Russen in Polen wekken alhier de algemeene verontwaardiging op en het zou zeer goed kunnen zijn,dat het parlement de regering zal noodzaken krachtige maatregelen te nemen.
— Het gerucht dat Texas aan Frankrijk zou worden afgestaan wordt hier volstrekt niet geloofd. — De berigten van verschillende plaatsen maken melding van aardbevingschokken, die zich op de westkust, van Bristol lot Liver pool, en iv het midden des lands tot aan Derby, Birmingham, Wol verhampton enz. hebben doen gevoelen. Tot nu toe hebben er geene andare ongelukkeu plaats gehad flan dat er eenige schoorsteenen zijn omvergeworpen en eenig huisraad is gebroken. — Iv de week, welke Zaturdag jl. is geëindigd, zijn gestorven 1274 personen, terwijl de geboorten beliepen 1935 (1037 jongens en 898 meisjes).
---

Poolsche Opstand.
Door de officiële JRussische bladen werd beweerd, dat de open; baarmaking van revolutionaire bladen, decreten enz. te Warschau ten gevolge van de militaire bezetting der kerken en kloosters aldaar geheel had opgehouden. Dit beweren wordt thans feitelijk gelogenstraft, naardien er voor een paar dagen weder eene proclamatie van den revolutionairen stads chef is verspreid, waarin de bevolking wordt aangemaand tot volharding in het verzet te^en de Russische heerschappij en tot voortdurende gehoorzaamheid°en trouw jegens do Poolsche nationale regering. — Uit Warschau wordt aan de Posener Zeitung gemeld, dat er voortdurend nieuwe detachementen insurgenten worden zamengesteld. Alleen in het palatinaat Lublin bevinden zich 10,000 man, allen wel gewapend, terwijl ook in de palati _ten Plock en Kalisch talrijke detachementen worden gevormd. Zoowel vaL hunne zijde als vau die van Rusland rust men zich voor een winterveldtugt toe. — Volgens Russische leger-bulletias, heeft kolocel Schulmann den 30 Sept. nabij het dorp Maly Melchow, iv Radom, de vereenigde benden van Otto, Chmiiünskienlskra, te zamen 1200 man tellende, verslagen, waarbij dd insurg.nton groote verliezen leden ondochefOito sneuveiue. _>„Di/u„ t„n_;_ _,„•„»_„ j . j , • , , , „¦ . oi o i ¦ *»_£__. dat de lnir. -kolonel Pi_ro den ,21 Sept. nabij C«mstoebau eene beDde van 100 man heef. verslagen, welke bende onlangs in het dorp Dzobawa zes boeren opgehangen en eenige huizen verbrand had; ongeveer de hdftder bunde werd gedood, terwijl de overigen, waaronder 30 man ernstig gewond waren, gevangen werden genomen. — Generaal Wysocki, die tot dus ver te Lemberg gevangen werd gehouden, is dea 6 Oct. naar Linz overgebragt, alwaar hij in vrijheid is gelaten, na op zijn woord van eer beloofd te hebben, niet te ontvlugten.
— Luidens te Koningsbergen ontvangen berigten, heeft generaal Murawieff da geheele bevolking van Dubicze, Krakel en KleciSiki naarde Russische binnenlanden laten overbrengen en hunne goederen door Russen doen bezetten.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 6 Oct. lieden wordt de 55ste verjaardag des kontngs met du gebruikelijke plegtigheden gevierd. Prins Oscar van Zweden, die zich bij deze gelegenheid naar Giücksburg heeft begeven, zal morgen van daar over Kiel naar Korsoer vertrekken en zich aanstaanden Donderdag naar Malmoe inschep .n. — Berlingske Tidende bevat een artikel over het ontwerp der nienwe ccnstiiuiie, waarin het op eene spoedige aanneming van dit ontwerp aandringt. «Gelukt het ons", zegt het blad, //de nieuwe constitutie en de kieswet spoedig in te voeren, dan verschaffen wij niet allten aan onze vrienden een middel om met meer nadruk tegen Duitschland in te werken, maar verkrijgen tevens de gelegenheid, om hen in hun streven werkdadig te ondersteunen. Want, terwijl er onder de tegenwoordige constitutionele gesteldheid geene sprake kon zijn, om aan Duitsehlands eisch tot intrekking der verordening van 30 Maart te voldoen, zou er niets meer aan de vervulling van die begesrie in den weg staan, wanneer wij slechts eerst een zelfstandig, onafhankelijk Denemarken-Sleeswijn hebben".
— Naar men hier verzekert, zal de Grieksche nationale vergadering een comité benoemen, dat zich met een gemagtigdc van den ex konirg Otto zal hebbeu te verstaan omtrent de soui, waarvoor hij zijn paleis, hetwelk hij als zijn particulier eigendom beschouwt, aan koning George wil afstaan L dien meu het daaromtrent niet eens kan worden, zou men aan de drie beschermende mogendheden verzoeken, de hoegrootheid van bedoelde som te bepalen — Dr. Kari Bdlmann, voormalig kabinets-secretaris van den hertog van Saksen Cuburg, heeft zich bier van het leven beroofd, waarschijnlijk in eeno vlaag van geestverbijsteriog, waaraan hij' sedert geruimen tijd lijdende was.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Oct. Volgens de Presse zal de voorgenomen reis des keizers naar Hongarije, ondanks velo daartegen geopperde bedenkingen, toch plaats hebben, en moet het slot te Ofeu reeds tot zijne ontvangst io gereedheid worden gebragt. Da keizer zou door den hongaarschen hof kanselier, graaf" Forgach, en door den minister Esterbazy derwaarts vergezeld worden. Ofschoon de in Hongarije heerschende nood als aanleiding tot 's keizers bezoek is genoemd, wordt het niei als zeker baschouwd. dat het hoofd- Joel daarbij is, nieuwe pogingen tot oplossing van het zoo lang hangende geschil tusschen dat kroonland eo de regering in het wik te stellen. Aan den Pesther Lloyd wordt intusschen van (ner gemeld, dat de keizer eerst na eenige maanden derwaarts zal vertrekken.
— Da gisteren door den minister van financiën aan het huis der tfgevaardigden ingediende voorstellen tot hervorming van het belastingwezen hebben over het algemeen veel bijval ontmoet, naarhen men ho;>pt, daardoor tot eene sedert zoo vele jaren gewenschte verligung van den druk der belastingen te geraken. Overigens wenschte men wel. dat de ambtgenoten van genoemden minister even veel ijver aan den dag legden, als hij, vermits aan verschillende lang verbelde hervormingen, waaronder de afschaffing of ,hhiins wijziging van hot concordaat eene eerste plaa-.s bekleedt nog altijd niets gedaan wordt.
— Uit Triest worut gemeld, dat de Mexicaansche deputatie gisteren door aartshertog Ferdinand Max ia een afscheidsgehoor is ontvangen en waarschijnlijk heden van daar zal vertrekken. Bij het te water laten van de Maria Theresia, hield de heer Torello, eigenaar der werf, eene aasspraak tot de deputatie, waarin hij o. a. beloofde, ingeval de aartshertog keizer van Mexico zou worden, al het mogelijke te zullen in het werk stellen, om eene stooravaart- Jienst tusschen dat rijk en Oostenrijk in te rigten. — Uit Constantinopel wordt aan de C?en-Corr. gemeld, dat de Russische gezant aldaar zich niet tevreden heeft gesteld met het antwoord der Porte, dat zij voor het smokkelen van wapens door Engelsche schepen niet verantwoordelijk kan zijn, naardien zij geen regt van visitatie bezit, on moet hij met eene strenge blokkade dtr Circassische kusten gedreigd hebben.
BERLIJN, 8 Oct. Het ministerieel besluit, waarbij de vervanningskosten van rijks-ambtenaren, die het lidmaatschap in het huis der afgevaardigden aanvaarden, ten hunnen laste wordt gebragt neeft, ofschoon het niet onverwacht kwam, een hoogst ongunstiger! indruk te weeg gebragt. Ook heeft het eenige verwondering gewekt, dat dit besluit zonder eeniga motivering in het officiële blad is openbaar gemaakt, hetgeen, voor zoo ver men zich herinnert nooit geschied is. Intusschen heeft men berekend, dat bedoelde kosten voor eene gewone zittingsperiode ongeveer 30 000 thaler zullen bedragen, en bestaat er allo kans, dat zij aan de ambtenaren langs anderen weg zullen vergoed worden.
— D.i Hausfreund im Glazer Gebirge, te Neurode verschijnende, heeft eene tweede waarschuwing ontvangen, mot bedreiging van onderdrukking.
— Men schrijft uit Stettijn, dat bij h3t feestdiner den 18 Sept. door de deelnemers aan het congres van natuurvorschers en geneesheeren aldaar gehouden, door een jeugdigen geneesheer, een buitenlander, zoo nadrukkelijk tegen „zekere hooggeplaatste personen" het woord werd gevoerd, dat de daarbij aanwezige commissaris van pohtio zich genoopt achtte, den spreker in hechtenis 'e nemsn, terwijl deze slechts door tusschenkomst van een aanzien- IlJScn geneesheer „ie Stellijn weder in vrijheid werd g.'Steld — Aan de Voss. Ztg. wordt uit Görlis. het volgende gemeld Het comité der vereeniging van landbouw wild? bij gelegenheid der tentoonstelling, die aldaar van 10 tot 18 dezer zal wordeneehouden, gelijktijdig met het landbouw-congres, aan de spits vla het teitooustellingsgebouw eene Duitsche vlag aanbrengen Hiertegen werd echter door invloedrijke personen van feodale en aristokratische rigting zoo sterk geijverd, dat er tenslotte moest worden besloten, om slechts eene klefne Duitsche en eene Pruissische >lag aan den ingang van het gebouw te plaatsen, terwijl van de spits de Nederlandsche vlag zal wapperen, en wel ter eere van Prins Frederik der Nederlanden, eerelid en beschermheer van genoemde Vereeniging.
FRANKFORT, 7 Oct. Voor eenige dagen is aan den Nederlandschen bondsgezant, den heer von Scherff, die den afwezigen Deenschen bondsgezant vervangt, officieel mcd.deeling gedaan van de op 1 dezer door de bondsvergadering genomen besluiten. Da bondscommissiëu voor de Deensch Duitsche aangelegeuh,dan houden zich thans bezig met de daarop betrekkelijke nota van graaf Russell, in dezelfde zitting ingekomen. Naar men gelooft, zal men zich daartegen beroepen op het bmdsbesluit van 18 Sept. 1834 waarbij buitenlandsche mogendheden onbevoegd werd„ verklaard om zich in de inwendige aangelegenheden van den bond té
— Iv verschillende plaatsen, o. a. te Brunswijk, Lubeck, Karlsrnhe en Buubach, zijn door vergaderingen van leden der nationale vereeniging rrsolutiën aangenomen, waarbij wurdt verklaard, dat de duor het vorsten-coDgres aangenomen bondsher.ormingsplannen onvoldoende zijn, en dat alleen de rijks-constituiie van 1849 als rigtsnoer moet worden gekozen voor eene deugdelijke horvorming.
mengen
— De Bayer. Ztg, meldt het volgende. Op den oogenblik dat koning Max den 5 dezer uit Munchen wilde vertrekken, om zich naar Rome te begeven, wierp zich eene welgekletde dame van middelbaren leeftijd jammerend en handenwringende voor het rijtuig neder en riep de bescherming des konings in. Slechts met moeite kon zij door da gendarmes verwijdard worden, en later bleek, dat iij eene aldaar wonende Engelsche dame is, miss E genaamd, en dat zij arm het idéé fixe lijdt, dat een man, die door een door haar afgewezen minnaar is omgekocht, haar overal volgt, om haar goeden naam te benadoelen. —Naar men vsn eene andere zijde uit Munchen verneemt, heeft het vertrek des konings in het tegenwoordige tijdstip aldaar een zeer pijnlijken indruk "te weeg gebragt.
---


ÉB_r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

