
fcT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan üe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 16 October.
Volgens berigten uit St. Petersburg, moeten de Polen, nu hunne °P Westelijk Europa gestelde hoop is teleurgesteld, zich tot Turkije gewend en der Porte een of- en defensief verbond aangeboden hebben, waarbij zij zich zouden verpligten, de Porte al datgene te doen herwinnen, wat zij achtereenvolgens door de oorlogen met Rusland heeft verloren. Men voegt er bij, dat de Russische regerijg, dien ten gevolge vreezende voor een geeornbineerden aanval, door Turkije in het Zuidn en door Zweden in het Noorden, welke aanval door Frankrijk zou ondersteund worden, voornemens zou zijn, de stad Kertch tot eene wapenplaats van den eersten rang te verheffen en den ingang der zee van Azoff door een evolutie-escader te bezetten, terwijl reeds generaal Todleben naar de Krim zon zijn vertrokken, om de plannen der regering ten Uitvoer te brengen.
Ofschoon deze berigten nog nadere bevestiging vereischen, zijn zij, als uit St. Petersburg zelf af komstig, niet geheel onwaarschijn lijk te achten. In elk geval vindtn zij eenige bevestiging in de dezer dagen bekend geworden feiten van onderscheidene Poolsche expeditiën tegen Rusland, van Constantinopel uitgegaan, alsmede in een thans per telegraaph over Triest ontvangen berigt, volgens hetwelk de Russische zaakgelastigde te Constantinopel heeft verklaard, dat wanneer de Porte Polen als oorlogvoerende partij zou -rkennen, Rusland dit als een casus belli zou opnemen. Het ontwerp tot de veelbesproken nieuwe Oostenrijksche leening is gisteren aan het huis der afgevaardigden ingediend. Gelijk nit net onder onze ,/laatste berigten" opg«nomen telegram blijkt, zal deze leening 96 millioen bedragen, derhalve 4 millioen minder, dan Wen algemeen verwachtte.
Terwijl in Pruissen voortdurend de kleingeestigste en willekenrigste maatregelen door de regering worden in het werk gesteld, in de ijdele hoop, daardoor de uiting der openbaro opinie te kunnen versmoren, onder welke maatregelen de geoctroijeerde drukpers-verordening en bet daarop gegronde st dsel van waarschuwingen eene eerste Plaats bekleeden, heeft de regering van Baden juist datzelfde hatelijke stelsel, dat daar te lande nog wel op wettelijken grondslag berust, feitelijk afgeschaft, in afwachting dat het bij den eerstvolgenden landdag door eene nieuwe drukperswet wettelijk vervangen worde. Het kleine Badon maakt het groote Pruissen wel beschaamd, in walk laatste de koning zich verleiden laat, om als Partijman op te treden naar aanleiding van een zoo bespottelijk adres, als uit de kleine dorpsgemeente Steingrund in Silezië hem, door en van wege de feodale kliek, is toegezonden, en ja__TaD a'S staalt-e> een paar zinsneden hierachter onder ,Duitschhobb Wo'?en medegedeeld. Over 's konings antwoord op dat adres fiez ,a "^ overigens in ons »overzigt" van gistaren onze meening „ik cD 6r Talt DOg alleen biJ ta voegen, dat hoogstwaarschijn- nu deze eerste poging der feodale pers zoo goed gelukt is, de ning weidra -weder, even als verleden jaar, door zoogenaamde oyameits-adressen zal worden overstelpt, om hem zeer dikwijls in ac gelegenheid te stellen, publiek te verklaren, dat hij meer vertrouwen stelt in Bismarck c.s., dan in de overgroote meerderheid zijner onderdanen. Het zou belagchelijk zijn, wanneer het niet zoo bedroevend ware!
Aangaande den afstand van de lonische eilanden, eene quaretio, uie thans weder ter sprake komt, zegt de Times, den nnanciëlcn kant daarvan besprekende, bet volgende: „Het koningrijk Griekenland steekt zeer diep in schulden; hoe diep, — dat verbiedt de beleefdheid ons te zeggen. Wel hebben wij er in den laatsten tijd niet veel van gehoord, dat men van plan is die schuld te betalen, maar zij bestaat nu eenmaal. Zijn de lonische eilanden bereid in dien schuldenlast te deelen en, zoo niet, hoe zul'en zij zich dan. daartegen waarborgen? Het is gemakkelijk te Verklaren, dat het Grieksche parlement zich bereid toont, de erbindtenissen der lonische eilanden op zich te nemen, want wij ebben ze vrij van alle schulden gehouden, behalve datgene, wat J ons zelven verschuldigd zijn. Zijn de lonische eilanden geneigd andcel aan den Griekschen schuldenlast op zich ta nemen ? Wij zijn euwsgierig, weik antwoord de discussiën van het parlement daarop 2UUen geven". „_, e schijnt tegenwoordig eene manie voor de financiële aanmer h en van andere landen ie hebben, want in hetzelfde nomen (¦ li ')lad aanmerkingen over de Amerikaansche financiën _? daaromtrent het volgende: ,De jongste bengten uit Newtnt a- ven te kennen, dat weder een belangrijke stap is gedaan ot die belangrijke positie, in welke het publiek de financiële veruouding zal zien. De vermindering van £ 201,000 in den metaal-voorraad der bank, welke tevens met eene zeer sterke vermindering in de schatkist balans gepaard ging, heeft eindelijk de aandacht tot zich getrokken en de dagelijksche veranderingen van het goudagio van .3 a 4 pCt. zijn teekenen van een zeer koortsachtigen toestand, die iederen oogenblik het karakter van de hevigste paniek kan aannemen. Juist vóór het vertrek van den laatsten post, waren er weder geruchten in omloop, dat da regering van p!an w«s den uitvoer van baar geld te verbieden, de eenige maatregel, die nog ontbreekt om de kroon te plaatsen op de verguizing van alle financiële beginselen, waardoor de ministeriële loopbaan van den heer Chase wordt gekenschetst. Het stijgen van het goudagio ffiet 3 pCt., van welke wij bij deze gelegenheid hooren, is van meer aan gewone beteekeris. Da onaangename stemming was inde laatste öagen nog steeds stijgende, daar van 26 tot 29 Sept. noch van het Uumberland, noch van eenig ander legercorps eenige geloofwaardige tijding is aangekomen".
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT.
Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter. (Negende vervolg.) Dat de knecht moest gelogen en een onschuldige valsch beticht nebben, was daaruit op te maken, dat het juridieke bewijs 'ot staving aijner verklaringen ontbrak. Niettemin kon de regter an instructie do zedelijke overtuiging van de waarheid dezer verklaringen niet van zich afweren. De koetsier, de eigenaren der erberg, de knechten op het landgoed hadden da waarheid gesproen. Maar de opzigter kon zich weder spoedig van het landgoed erwijdard, en vervolgens alles bedreven hebben, waarvan de knecht °cm betichtte.
In dat geval ware hij voorbedachtelijk in schijn teruggekeerd, om j*J«- zijne afwezigheid van de plaats der misdaad te kunnen bewijzen. *MJ was een even sterk gebouwd als behendig man. De afstanden ™«en niet al te groot. Da klokken gaan op het platteland zeer verphillend. Buitendien kon hij den knecht, toen hij hem uit dn danszaal "ep, een ander nur, dan het werkelijke, hebban opgegeven. Niemand had overigens gezien, dat hij den knecht daar geroe-
Oe baron moest nog ondervraagd worden. De regter van in «tructie had dit tot het laatst uitgesteld. Hij had daar zijne redenen voor. Met de financiële gesteldheid van den baron stond het niet Dozonder wel. Zij- landgoed was met hypotheek bazwaard, en de schuldeischers konden hunne renten slechts ongeregeld ontvangen. Hij stond in naauwe betrekking met den opzigter, dien iedereen in staat achtte voor al wat slecht is. Ook hij zelf werd door wemand vertrouwd'; zijn leelijk uiterlijke, zijne steeds op elkander gedrukte lippen, zijne steeds rondwarende blikken kwamen y°lkomen overeen met zijn karakter, dat oan mengsel van achterhoudendheid, hevige gramschap en wrok en wraakzucht vormde. Van al deze karaktertrekken wist men voorbeelden genoeg te verhalen.
Op de jaarmarkt had hij aan aa bank van den veehandelaar öiedegespeeld en daarbij veel verloren, ja alles, wat hij bij zich had. En wie was de mensen geweest, met wien, volgens de verzekering van den knecht, de opzigter twee malen zoo geheimzinnig
gefluisterd had, de eerste maal dadelijk vóór, de tweede maal da- gebragt worden, tenzij de genade des konings anders omtrent hem dehjk na het plegen van den moord? In elk geval immers ware beschikke. de moordenaar zekerder van zijne zaak, wanneer hij naauwkeu- En zoo gebeurde het ook, gelijk mijn vriend de regter mij een rig van de spoedige aankomst van den veehandelaar berigt ontving, halfjaar later schreef. Hat geregt had gehandeld, zoo als het Gelijk ik reeds zeide, trof ik mijn vriend den regter aan, toen hij door de bestaande wetgeving genoodzaakt was te handelen- de met het verhoor van den baron geëindigd had. Deze was in al zijne baron werd volstrekt niet op de bank der beschuldigden gebragtverklaringen volkomen duid«lijk en voorzigtig geweest. Niet de ge- de opzigter werd voorloopig op vrije voeten gesteld en de kn'Cht nngste onwaarheid of slechts onwaarschijnlijkheid kon hem worden werd ter dood veroordeeld. De koning veranderde de doodstraf voorgehouden, en zijne uiterlijke kalmte was onbewegelijk, onverstoor- in levenslange tuchthuisstraf, naardien, met het oog op de zedebaar gebleven. _ .£__ overtuiging van de regters, zoowel als vau het" volk, nooens Doch hoe in zijn binnenste de angst, de angst des doods, had moe- de schuld althans van den opzigter, het algemeene regtsgevo 1 te ten koken en zieden, dat had duidelijk genoeg de woeste, gloeijende zeer zou zijn gekrenkt geworden door het ter dood brengenvan hitte getoond, waarmede zrjn anders steeds bleek galaat nog bedekt dea minder schuldige tegenover de vrijspraak van den waren was, toen het verhoor ten einde was geloopan en ik hem zag. In zijne moord naar. hevige inwendige overspanning moet hij mij destijds te naauwernood Spoedig 'na ds uitspraak van het geregt had overigens de bagezien hebban. __ ro_ zij_ ia__goea verkocht en met zijne familie den omtrek ver _ Zij zijn schuldig, zsida mij de regter. Zij zijn da eigenlijke laten. Waarheen hij gegaan was, wist men niet. Eenigen tijd te schuldigen, de baron en zijn opzigter. Mijno innerlijke overtuiging voren, gedur-nde da instructie v^n het proces, had zijne vrouw zegt het mij. Maar het wettelijke bawos tegen hen ontbreekt; de eene aanzienlijke erfenis ontvangen. Dit was geen voorwendsel knecht, de verleide, de nu-depliguge, zal ter dood veroordeeld want da gelden waren gedeeltelijk door het geregt zelf uitbeiaald worden, en zij, de verleilers, da eigenlijke moordenaars den geworden. Gelijktijdig met hen was ook de opzigter uit den om baron zal men zelfs niet eans op de bank der beschuldigden kun- trek verdwenen. nen brengen, en den opzigter zal men voorloopig op vrije voeten Ik heb nog vergeten, van de vroegere omstandigheden van den moeten stellen. _aron en den opzigter, gelijk deze uit de processtukken bleken Hij had gelijk. gewag te maken. — Weet gij er nog iets op te bedenken? weet gij nog een uit- De baron was uit den omtrek afkomstig. Hij behoorde tot eene weg te vinden? bekende, adellijke doch verarmde familie; in zijne jeugd had hij zijne Wij overlegden, doch te vergeefs. Er was geen andere nitweg geboorteplaats verlaten en was in vreemde Krijgsdienst getreden, meer te vinden. jQ Rome of Napols, meende men. Ongeveer vijftien jaren geleden — Laat mij den opzigter eens zien, verzocht ik hem. was hij met vrouw en twee kinderen teruggekeerd en had het vader Hij bragt mij in de gevangenis van den opzigter. Wij traden er lijke erfgoed aanvaard. De vrouw scheen uit Italië of uit Italïaansch binnen, alsof wij slechts de kamer hadden willen bezigtigen. Ik [Zwitserland afkomstig ta zijn. bekeek intusseben den gevangene. De eerste blik, dien ik op hom j De opzigter was de zoon van een gepensioneerd kapitein die in wierp, overtuigde mij, dat uit dezen somberen, hardvochtigen, f een naburig stadje van zijn gering pensioen zeer armzalig leefde vastberaden en stoutmoedigen meDSch geen woord meer te halen jD« knaap was reeds tijdens het leven zijns vaders een verwaarzou zijn, dan wat hij reeds gesproken had. En do baron was | loosde deugniet geweest. Na diens dood was er geen slechte streek misschien nog taaijer en zwijgender. jte bedenken, dien hij niet uitvoerde. Toen ook zijne moeder was ge — Geef n verder geene moeite, zeide ik tot den regter. Laat alle ' storven, had hij iets moeten leeren; hij had zich op de landbouwhoop varen. Op die twee kerels zalmen volgens onze voortreffelijke kunde toegelegd en was sedert drie jaren opzigter op het landgoed wetten volstrekt geen vat knnnen hebben, en de andere zal ter dood _ van den baron. De baron en de oude kapitein schenen in hunne
jeugd bevriend te zijn geweest. Ziedaar al wat ik mijn vriend den belastingsraad te verhalen had. — En wat nu? zeide hij. — Wat nu? Da beide misdadigers, de beide moordenaars, wier schuld niet kon bewezen worden, zijn hier; wij zijn in hun huis, wij zijn hunne gasten. Ginds was hunne eer verloren, zelfs hunne veiligheid. Zij waren niet geheel, niet wegans gebleken onschuld vrijgesproken; het eene of andere toeval kon eene nieuwe verdenking tegen hen doen ontstaan, waaruit eene nienwe instructie en ten slotte hunne veroordeeling kon voortvloeijen. Daarom moesten zij zich van daar verwijderen, ook nadat de baron door de erfenis zijner vrouw oen rijk man was geworden. Hij verborg zich met zijn rijkdom onder een vreemden naam in deze afgelegen plaats. Van zijn madepligtige, den opzigter, moest hij dadelijk scheiden; hun verder zamenzijn had ligtelijk grond toteene nieuwe verdenking kunnen geven, en nog meer moest er den baron aan gelegen zijn, zich te ontslaan van den ruwen, overmoedigen knaap, die reeds te voren — wie weet door welke andere, gezamenlijk gepleegde schanddaden?—eene magt over hem verkregen had, en in wiens handen hij, ten gevolge dezer misdaad, geheel en al was overgeleverd. Maar de vloek der misdaad wijkt niet van den menschhij vervolgt hem overal en neemt in gevolgen als eene lawina toe. Die ellendige heeft hem weder opgezocht en gevonden; hij heeft hem en zijne familie getyranniseerd, hen allen tot willelooze werktuigen en tevens tot de slagtoffer» van zijn overmoed, ruwheid en laagheid gemaakt, en morgen wil hij het arme, bleeke, van smart en lijden reeds half uitgeteerde kind naar het altaar slepen, opdat zij hem geheel, gelijk den Moloch, opgeofferd worde Welk eene ellende, welk een rampspoed! En er is geene redding, geene hoop, geen lichtstraal in dit kbyrinth van misdaad en vani ongeluk, van de straf, die de hemel zendt en die ook, vaak nog meer, dan de wereldlijke straf, de onschuldigen met da schuldigen treft. En nu de zoon, die niet hier aanwezig is en van wien zij in smarte berigtan verbeiden! Is daar niet ook eene dier straffen der eeuwige geregtigheid ?.... Doch laat ons naar den armen Holm gaan, dien deze geregtigheid ook zoo zwaar treft; misschien kan hij ons iets med.deelen. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS. 14 Oct. Heden ochtend werd in den Moniteur eene verandering onder de diplomatie medegedeeld, die geheel onverwacht kwam. Gisteren te 4 uur waren die benoemingen eerst aan het ministerie van buitenlandsche zaken bekend geworden en de prins de la Tour d'Auvergne, die baron Gros te Londen vervangt, droeg eerst eenige oogenblikken, voordat zijne benoeming door het officiële blad werd medegedeeld, kennis daarvan.
Van groot gewigt is de gohoele wijziging niet. Alleen mag men de vervanging van baron de Sartiges, te Turijn, door den heer de Malaret, als een bewijs van vriendschap tussehen de beide hoven beschouwen, aangezien de heer de Sartiges niet genoegzaam het nieuwe koningrijk was toegedaan.
Een gerucht wil, dat de benoeming van graaf Walewski tot ambassadeur te Londen vast stond, toen de dood van den heer Biilault daarin eene verandering bragt; rxun wil namelijk dat graaf Walewski thans tot minister van staat zal worden benoemd. Anderen noemen de heer Rouhrtr, en er is algemeen sprake van eene ministeriële wijziging, waarbij ook da namen van de heeren Thouvénel en de Morny weder worden genoemd.
— Da keizer is bijna trooseloos over don dood van den heer Billault en die droefheid wordt ten volle geregtvaardigd, aangezien een monarch nog nimmer in een minister zoo veel heeft verloren, als de keizer in den heer Billault, en vooral op een tijdstip, waarop het wetgevende ligchaam met al zijne hevige oppositie zal worden geopend. De keizer bazit geen redenaar zoo als Billault, ende kritiek der heeren Favre, Thiers en Simon zal thans het Fransche volk zeer naauwkeurig voor oogen treden.
— De keizer heeft een brief van rouwbeklag geiigt aan den zoon van maarschalk d'Ornano.
— Prins Napoleon wordt binnen kort nit Zwitserland terugverwacht en vertrekt dan mot prinses Clotilde naar Lissabon. — De toestand van den heer Troplong verergert. Hij is lijdende aan het graveel en de geneesheer. Dr. Civiale, heeft den keizer kennis gegeven, dat da lijder de operatie niet zal kunnen doorstaan. — Uit Cadix dd. 8 Oct. wordt aan den Moniteur gemeld, dat toep de keizerin met de Aigle op de reede aldaar aankwam, de Saóne met troepen naar Mexico voorbij stevende. Zoodra H. M. was herkend, liet zich aan boord van de Saóne een vreugdekreet hooren. Da keizerin liet zich aan boord van dit schip brengen en deed naar den toestand der bemanning onderzoek. Ter herinnering aan dit bezoek bood zij den soldaten een diner aan.
— De opbrengst voor de bthoeftige arbeiders in de katoenfabrieken in Frankrijk beloopt volgens den Moniteur fr. 600,064.58. — Aartshertog Ferdinand Max is van plan onderscheidene werklieden uit Vlaanderen naar Mexico te zenden, om daar eeno kolonie te organiseren.
— Van Han-Keou (China) wordt dd. 3 Aug. aan den Moniteur geschreven, dat er verschillende geruchten aangaande de taipings loopen. Sommigen zeggen, dat Nanking door de keizerlijken is bezet, terwijl zij er bijvoegen, dat de hongersnood en de pest iederen dag den belegerden groote verliezen doen lijden. Anderen zeggen dat de twee forten beneden Nanking, die in het midden van Julij door de keizerlijken zijn genomen, door hen weder verlateu en dadelijk door den vijand hernomen zijn.
V_n e»n anderen kant m-!dt tnon, dat <3a -_b«llou In e„wioc getale in do provincie Ho-Nut, zijn verschenen. Oadcr zoodanige tegenstrijdigheden is het moeijelijk de juiste waarheid te ontdekken; het schijnt echter zeker te zijn, dat de taipings door gebrek aan levensmiddelen en door ziekte geheel ontzenuwd zijn. Levensmiddelen worden hoe langer hoe schaarscher. Da handel verkwijnt. Sedert den verkoop van den eersten thee-oogst, is de uitvoer zeer gering. De kustvaart, die rijke bron van inkomsten in Yang-tse- Kiang, staat bijna geheel stil.
De cholera, die reeds zoo vele slagtoffers to Shanghae en in de andere voor den handel geopende havens heeft geëischt, neemt steeds toe. Te Han-Keou hebben de Europeanen, niettegenstaande de hevige warmte, weinig daarvan te lijden. Ditzelfde was ook het geval in het vorige jaar.
De godsdienstzaken zijn gunstiger dan vroeger. In de provincie Ho-Nau genieten de Christenen volkomen rust. Da ambtenaren hebben instructiën ontvaDgcn en eerbiedigen thans de Christenen. Op eene plaats, Hiang Tan, hebben sommige dweepers de Christenkapel in den brand willen steken; zij zijn echter gearresteerd en tot vrij gestrenge straffen veroordeeld. Na dien tijd is de orde niet weder verstoord.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Oct. ¦ Gisteren woonden da koningin, de kroonprins en de kroonprinses van Pruissen, de prins en de prinses Ludwig van Hessen en de prinsen Arthur en Leopold de onthulling van het Albart-monument te Aberdeen bij. Het beeld van den prins is in zittende houding, ia de uniform van maarschalk. De koningin heeft een adres van dcc gemeenteraad van Aberdeen aangenomen en den mayor, den heer Anderson, tot ridder benoemd.
— De koning van Griekenland heeft van Balmoral een eigenhandig schrijven van koningin Victoria ontvangen, waarin zij hem verzocht om harentwille zich tiet aan de vermoeijenissen en het tijdverlies eener reis naar Schotland bloot ta stellen. — Gisteren werd een ministerraad gehouden, waarbij al de ministers aanwezig waren.
— Te Tamworth is de conservatieve candidaat John Peel met 224 tegen 167 stemmen gekozen tot lid van het parlement. Deze kleine provinciestad was in groote beweging en aan de stembus hadden zelfs feitelijkheden plaats, waaraan de heer Robert Peel, lid van het parlement, die den liberalen candidaat Henry Cowper ondersteunde, deel nam.
— Er is alhier eene vereeniging georganiseerd, welke ten doel neelt de afschaffing van de doodstraf te verkrijgen. — De Engelsche dagbladen houden zich thans allen bezig met de onheusche behandeling, welke graaf Leitrim den onderkoning van lerland, lord Carlisle, te'Maam heeft doen ondergaan, door al de kamers van het eenige logement aldaar af te huren (Zie ons No. 285.) De dagbladen komen daarin overeen, dat graaf ¦Leitrim meer als een kwajongen heeft gehandeld, dan als iemand uie eeno zoo hooge positiy bekleedt.
T„7 D 1ef,sterfgtvallen alhier in Je vorige week beliepen 1258. Iv oezelfde week van de jaren 1853-1862 beliep dit getal 1126. en werden «ca joCgon„ en 911 .. ' Fe gemiddelde getal in dezelfde week ,1 S-V^l^l^' — Prins Ladislaus Czartoryski, die eergisteren alhier uit Parijs is aangekomen, is gisteren namiddag naar Pombroke Eodge (Richmond-Park) goreden om graaf Russell te spreken; hij had een langdurig onderhoud met hem; graaf Russell moet zich zeer warm omtrent Polen hebben uitgelaten. — Het blijkt thans dat de heer Appel, die in Polen is gevangen genomen, zich voor een correspondent van de Times uitgaf en door generaal Chrustchew is vrijgelaten, een jong mensch van 19 jaar is, die bij da Polen had dienst genomen, Hij mag blijde zijn dat de ligtgeloovigheid van den Russischen generaal hem het er heelhuids heeft doen afbrengen. ~~ Maandag jl. is het in de Mersey liggende pantserschip tl lousson, door een aantal marine-soldaten bezet. — Da berigten van West-Indië melden het volgende. Het conflict tussehen Bolivia en Chili was bijna geschikt; er zijn vriendschappehjfce onderhandelingen tnsschea beide staten begonnen. De hitte op Trinidad was zeer hevig, doch veroorzaakte geene schade aan den oogst. Op Barbados was het weder gunstig voor het suikerriet; men verwacht veel van den aanstaanden oogst. De markt was flaauw met weinig handel, In Demerary was de handel levendiger. Op Jamaica was niets belangrijks voorgevallen.
---

Poolsche Opstand.
¦Van onderscheidene zijde wordt verzekerd, dat het kabinet te St. Petersburg besloten heeft, zoodra de opstand bedwongen is, loten geheel bij Rusland in te lijven. De Ostsee-Zeitung zegt, dit berigt uit geloofwaardige bron te kunnen bevestigen. ' — Dei directeur van politie te Warschau, generaal-majoor Lewszyn, heeft een bevel uitgevaardigd, houdende, dat alle eigenaren van huizen aldaar uiterlijk den 20 Oct. aan de politie hebben aante geven, of er m de hun toebehoorende huizon wapens of andere onder den naam „oorlogs contrabande" begrepen voorwerpen aanwezig zijn. Ingeval zij die aangifte binnen den gestelden termijn doen zullen zij van alle verantwoordelijkheid voor het aanwezig -ijo dezer voorwerpen ontslagen zijn; in het tegenovergestelde geval zullen zij, even als de bewoners der huizen, met hun persoon en vermogen verantwoordelijk zijn naar de volle gestrengheid van het knjgsregt, tarwijl de huizen onverwijld tot militaire doeleinden zullen ingenomen worden.
— De revolutionaire stad chef te Warschau heeft bekend gemaakt, dat het vermoorden van den Russischen agent Barthold1 Herman, die zich doctor noemde, afwisselend de namen Bertholdi Hermanm, Trojaczek, Maleszewski enz. voerde en door da geheime Kuesischa Politie mot <in p;ph..imn 7.onairit_o wera Delast, neett pl._t3 ffebad, „ajat h_ ,u spion veroor(Jeeld w__ , — _>e jongste Russische oorlogs bulletins onderscheiden zich weder door de vroeger gebruikelijke, bespottelijke overdrijvingen. Niet slechts wordt daarin verzekerd, dat de Russen bij de elf gevechten, die dezer dagen hebben plaats gehad, eene volkomen overwinning hebben behaald, maar wordt het verlies aan hunne zijne bij elk dezer gevechten op slechts „één soldaat gedood ei. twee anderen gawond" aangegeven. Men ziet hieruit, welk geloof er aan soortgelijke bulletin» is te hechten. Overigens blijkt uit een verslag, ,n het officiële blad van generaal Murawieff opgenomen dat de opstand zelfs in het door hem zoo zwaar geteisterde ¦Utthauen nog sterk voortduurt.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 13 Oct. Bagbladet logenstraft da beweringen dat Rusland de voorgenomen bonds-executie in Holstein gebillijkt en het kabinet alhier aangeraden zou hebben, toe te geven, alsmede dat Frankrijk zou hebben geprotesteerd tegen het voornemen van Denemarken, om de bonds-cxecutie als een casus belli te beschouwen .
— In den rijksraad had heden de eerste lezing plaats van het wetsontwerp tot regeling der aangelegenheden van de De^nscha-West- Indische koloniën. Da heer Broberg drong er op aan, dat het daarbij vastgestelde bedrag, jaarlijks door die koloniën aan het moederland op te brengen, zou worden verlaagd tot de door den kolonialen raad voorgestelde som. De heeren Tscherning en Hage misten in het ontwerp eene aanwijzing der koloniale aangelegen heden, welker bespreking tot da bavoegdheid van den rijksraad zullen behooren. Nadat de minister van financiën het ontwerp had verdedigd, werd eenparig besloten, het aan eene commissie te verzenden en vervolgens tot de tweede lezing over te gaan. Gelijk besluit werd zonder discussie genomen ten aanzien van het ont werp betrekkelijk het pensioneren van de bij de koloniale regering aangestelde beambten, hunne weduwen en kinderen.
— Voor eenige dagen zijn hier 77 kanonnen aangebragt, welke voor rekening der regering in Zweden zijn vervaardigd. — Uit Sleeswijk-Holstein wordt gemeld, dat de regering aldaar een verbod heeft uitgevaardigd tegen elke feestalijkheid bij gelegenheid der 60ste verjaring van den slag bij Laipzig. Ofschoon dit verbod niet onverwacht kwam, heeft het een zeer onaangenamen indruk gemaakt.
---

Zweden en Noorwegen.
biuj_ü__m, n Oct. De koning heeft het besluit van den rijksdag goedgekeurd, waarbij is bepaald, dat de aanleg der staatsspoorwegen tegen het einde van 1866 moet voltooid zijn, zijnde reeds aan do spoorweg-directie opgedragen, de daartoe noodige plannen in te dienen.
iu~ I_e' comité tot oprigting van een gedenkteeken voor Karel XII alhier heeft aan de Zweedsche kunstenaren eene nitnoodiging gerigt om ontwerpen daarvoor in te zenden. --__¦» - Te Ilaparanda hebben dezer dagen festiviteiten plaats gehad ter eere vau zekeren M.rklisewski, een te Wilna geboren _______ «.„,!„„, Air. -1A...,* „,„„ 1 . .. B genis te Si. Petersburg ontsnapt te zijn" "" ""*"" "°"'* -
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Oct. Men wil weten dat de Fransche ambassadeur alhier, de hertog de Gramont, eerlang zal teruggeroepen en door graaf Walewski vervangen worden. Het hof der Tuileriën moet eerst voornemens geweest zijn, om graaf Walewski te Londen te plaatsen, welk voornemen echter bij het kabinet aldaar bezwaren moet hebben ontmoet.
— Van sommige zijden werd onlangs beweerd, dat de minister van koophandel, graaf Wickenburg, er niet aan dacht, zijn ontslag te nemen, ofschoon er van het ontwerp eener bier te houden wereld-tentoonstelling bepaald niets zal komen. Van wel onderrigte zijde wordt echter dit beweren tegengesproken en baron Poche, thans, stadhouder in Moravië, als toekomstig minister van koophandel genoemd.
— Nopens de nieuwe leening verneemt men, dat zij 5 pCt. rente, in zilver te betalen, zal opleveren, van de belasting op de coupons vrijgesteld en grootendeels voor da buitenlandsche inschrijving bestemd zal zijn. ?
— Onderscheidene kooplieden in Galicië, die in drnk handelsverkeer met Russisch Polen stonden, hebben de tusschenkomst van het kabinet alhier ingeroepen, om onderscheidene hun toebehoorende voorraden goederen terug te krijgen, welke aldaar aanwezig zijn, doch waarvan de uitvoer door den gouverneur-generaal van Kiew is verboden.
BERLIJN, 15 Oct. De koningin heeft den koning niet bij zijn vertrek uit Baden-Baden vergezeld. Zij is aldaar gebleven en zal zich eerst Zaturdag naar Coblenz begeven. Bij de inwijding van den dom te Keulen, welke heden ochtend met een feestelijke optogt is begonnen, heeft zij zich door de gravin von Hacke laten vertegenwoordigen, en daarbij te kennen gegeven, dat zij het aanstaande groote feest aldaar hoopt bij te wonen. — Men schrijft het wegblijven van den koning bij de dom-inwijding te Keulen toe aan de vrees voor eenige liberale demonstratiën aldaar, waartoe inzonderheid aanleiding zou zijn gevonden in de aanwezigheid daarbij van den heer Bismarck, die, ofschoon niet nitgenoodigd zijnde, desniettemin voornemens was den koning derwaarts te vergezellen, althans zoo als door zijn orgaan, de Nordd. Algem. Ztg , werd aangekondigd. In het adres dar plattelands gemeente Steingrond in Silezië, waarop door den koning htt per telegraaph medegedeelde antwoord werd gegeven, kwam o. a. het volgende voor : „Wij verzoeken U. M., opdat wij er ons op kunnen verlaten, rondweg te verklaren: »Mannen, dia het met het ministerie, 's konings dienaren, houden, die honden het. nnV met dan koning in onreete trouw, en zulke mannen wil de koning gekozen hebban! Dan W6ten wij, wat wij doen moeten".
— Uit Stettijn wordt gemeld dat, ten gevolge der beloedigingen, welke de heer Bismarck aan het station aldaar heeft moeten ondergaan, de inspecteur van dat station herwaarts is overgeplaatst. Ofschoon er een zeer naauwkeurig geregtelijk onderzoek heeft plaats gehad, heeft men de personen, die den heer Bismarck beleedigden, niet kunnen ontdekken.
— De Hartung'sche Zeitung, te Koningsbergen, en het tijdschrift der Patriot, te Lippstadt verschijnende, hebben eeno eerste waarschuwing ontvangen.
FRANKFORT, 14 Oct. Door de Badensche regering is aan de daarbij betrokken autoriteiten bevel gegeven, om geen gebruik meer te maken van het stelsel van waarschuwingen aan de dagbladen, hetwelk daar te lande nog wettelijk bestaat. Aan den landdag zal overigens bij de eerstvolgende zitting het ontwerp eener nieuwe drukperswet worden ingediend.
— Tot bijwoning der nationale feestviering te Leipzig hebben, zich reeds aangemeld 972 veteranen en 461 afgevaardigden nit 188 steden.
---

België.
BRUSSEL, 15 Oct Voor eenige dagen heeft te Bioulx, eene gemeente in het arrondissement Dinant, een treurig conflict plaats gehad. Volgens l'Organe de Namur, heeft zich de zaak volgenderwijs toegedragen. Ongeveer eene maand geleden hadden de jongelieden aldaar besloten, bij gelegenheid der kermis, openbare vermakelijkheden te doen plaats hebben, ter eere van de overwinning, door den heer Rogier bij de verkiezing te Doornik behaald, welke vermakelijkheden echter tot Zondag den 11 dezer werden uitgesteld, wegens een sterfgeval in de familie van den burgemeester, den beer Moreau. Deze had reeds vergunning daartoe verleend, toen Zondag-ochtend de pastoor Michel van den kansel op Jde hevigste wijze daartegen nitvaarde, tan gevolge waarvan de burgemeester de vergunning weder introk. Desniettemin besloot men, de vermakelijkheden te doen doorgaan, en er waren ongeveer 600 personen op de marktplaats bijeen, toen de burgemeester, door vijf gendarmes te voet vergezeld en met zijne sjerp getooid, kwam opzetten en de jongelieden verbood te dansen of eene herberg binnen te treden. Eanigen antwoordden hem hierop, dat hjj geen regt had, zich te verzetten tegen eene manifestatie ter eere van den heer Rogier; dat zij baslotea hadden te dansen, en dat de autoriteiten des verkiezende proces-verbaal tegen hen konden opmaken. Woedend deed de heer Moreau hierop de drie_sommatiën om uitees te gaan; in dien tusschentijd waren de vijf gendarmes naar de hoofdmarkt gegaan, en kwamen nn te paard en in groote uniform op de plaats terug, waar zij door de menigte werden ontvangen met de kreten : „leve Rogier: leve de liberalen !" De commandant gebood de menigte nogmaals, uiteen te gaan, en toen hieraan niet werd voldaan, liet hij zijne manschappen eene charge maken, waardoor eene algemeene verwarring onstond. Er kwamen echter minder ongelukken voor, dan men vreesde; alleen werd eene vrouw omvergeworpen en een kind gewond. De menigte was woedend en wilde zich tegen de gewapende magt verzetten en het was alleen aan de tusschenkomst van eenige geachte ingezetenen te danken, dat verdere onheilen werden vermeden. De menigte ging uiteen, om echter 's namiddags de dansen ta hervatten, welke zonder eenige wanordelijkheid ten einde liepen. Over het gedrag van den burgemeester heerscht algemeene verontwaardiging.
---

