
tegr- Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 17 October.
Het blijkt, dat onze mededeeling, dat de Poolsche quaestie wer keiijk eene nieuw-e phasa scheen in te gaan, niet ODJuist was. De orie volgende punten zouden namelijk, zoo als uit goede bron Wordt gemeld, vast staan: 1 • De interveniërende mogendheden zullen eene laatste nota aan Rusland zenden.
2. Zij zullen, aangezien Oostenrijk het voorstel van graaf Russell, om Ruslands regt op Polen voor vervallen te verklaren, indien het niet aan de tractaten van 1815 voldoet, niet kan goedkeuren, een middel opsporen, dat aan Oostenrijk zal toelaten om zich niet van da twee Westersche groote mogendheden te scheiden, terwijl het de weigering van Rusland, om de voorstellen der mogendheden aan te nemen, afkeurt.
3°. De erkenning der Poolsche insurgenten als oorlogvoerende partij ligt niet in het denkbeeld van Engeland.
Een gerucht, dat te Parijs iv omloop is, wil, dat de Engelsche en Fransche regeringen de Russische regering zouden hebben getoetst. wat Rusland zou doen, ingeval de kabinetten van Londen en Parijs Rusland van al zijne regten op Polen vervallen verklaarden. De heer von Budberg, Russisch ambassadeur te Parijs, zou daarop, namens zijn souverein, hebben ie kennen gegeven, dat Rusland volstrekt niet bezorgd zou zijn over zoodanige verklaring. De Patrie bevat een artikel getiteld: „Rusland zonder wettelijk regt op het bezit van Polen". Daarin wordt gezegd, dat Rusland ~ich jaren lang heeft onttrokken aan zijne verpligtingen omtrent Europa en Polen en die thans geheel ontkent. Rusland heeft op die wijze zelf dea eenigen diplomatieken titel, dien het op het bezit van Potan had, verscheurd. „Dit — zegt do Patrie — moet men aan Ruslard verklaren, niet met loutere woorden, want deze zouden, hoe krachtig ook, spoedig vergeten zijn, maar met eene acte, welke de drie niogendheden, die de Weener tractaten tot grondslag harer interventie hebben genomen, te zamen zouden zenden. Eane dergelijke verklaring zou hat logische en noodzakelijke gevolg zijn van de voorstellen «an Rusland gedaan en van de voortdurende weigering vau het Petersburgsche kabinet.
*Wij zouden wel iets anders hebben gewenscht. Wij zouoen gaarne hebben gezien, dat Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aan Polen, om het aan zijn martelaarschap te onttrekken, meer krachtdadige hulp hadden verleend, dan de verzekering hunner sympathie, hoe opregt ook, in diplomatieke depêches, ¦ko echter moet men, tenzij het regt geheel opgehouden hebbe eone kracht te zijn, te midden van eene Christelijke en beaafde maatschappij, erkennen, dat, bij gebreke van eene meer issende en werkelijk beschermende houding, eene acte waarbij, amens drie of zelfs twee der grootste mogendheden van Europa, ordt verklaard, dat de Polen, by de worsteling tegen hunne onderdrukkers, volkomen in hun regt zijn, zeer gewigtig is". De Weener Presse wil weten, dat dezer dagen door keizer Franz "°seph een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon is ontvangen, waarin moet zijn verklaard, dat Frankrijk zonder Oostenrijk niets zal ondernemen, en voorts gewezen wordt op de gsvolgen, welke daaruit zouden kunnen voortvloeijen. Het Weener blad dringt, naar aanleiding daarvan, er op aan, dat Oostenrijk zich ruiterlijk voor eene alliantie met de Westersche mogendheden zal verklaren, hetgeen voordaeliger voor dat rijk zou zijn, dan eeno alliantie mot Rusland en Pruissen tegen Frankrijk.
Dat dit laatste niet in de bedoelingen van Oostenrijk schijnt te liggen, is op te maken uit een artikel van de Nordd.Allgem.Ztg., b*t olficieuse orgaan van het Berlijnsche kabinet, welk artikel hevig tegen Oostenrijk uitvaart en onder anderen zegt, dat deze öiogcndheid zich niet alleen als beschermster der Poolsche revolutie tegen Rusland opwerpt, maar ook tegen Pruissen in de Duitsehe Quaestie eene positie inneemt, welke Pruissen „tot een strijd op leven en dood" moet dwingen. Dit oorlogzuchtig artikel van het Berlijnsche officieuse blad heeft el eenige sensatie gemaakt, doch sommigen schrijven daaraan aleen de strekking toe om vrees voor oorlog te verwekken, ten einde voorwendsel te hebben tot het zamenstellen van een aantal nieuwe do^'™^nten' waartoe de Pruissische regerijg wil overgaan en waardo Zh We(*er een stap verder zou doen tot verergering van het conflict, de v Inaestie der reorganisatie van het leger tussehen haar en Po ierTf^enwo°rdiging ontstaan. Intusschen schijnt echter, wat de buik 6 uaest*e betreft, ook in de regeringskringen te Weenen, mi eL? de van daar ontvangen berigten, sedert eenige dagen eene n ot meer oorlogzuchtige stemming te heersenen; althans moet en daar de zoo lang bewaarde neutrale houding van Oostenrijk wmen laten varen en acht men een oorlog met Rusland niet als geheel onmogelijk. Wat voorts de Duitsehe aangelegenheid aangaat kan de verbolgenheid van het Pruissische ministeriële blad ook hare verklaring vinden in eene daarop betrekkelijke circulaire van graaf Rechberg, waarvan de inhoud, volgens de lezing der •Krankfortsche Europe, hierachter onder „Duitschland" wordt mede gedeeld.
Een telegram nit Kopenhagen meldt, dat de Deensche regering bevel heeft gegeven tot het bijeentrekken eener aanzienlijke strijdmagt 0p de Zuidelijke grenzen van Sleeswijk. Dergelijk bevel is reeds meermalen aangekondigd en kan in elk geval als eene hernaaide demonstratie togen de besluiten der Duitsehe bondsvergadering worden beschouwd.
Uit Rome wordt aan een Duitsch blad geschreven, dat men er eene groote ovatie verwacht voor den paus, als vertegenwoordiger van het katholieke beginsel; dezo ovatie zou het karakter hebben van een Europeesch protest tegen de aanvallen, die het hoofd der Katholieke kerk van de revolutionairen in alle landen heeft te verduren, uit geheel Europa zouden tallooze personen zich naar Rome begeven, om zich openlijk voor den paus te verklaren. „In één woord — zoo eindigt -Het berigt van het Duitsehe blad -het katholicismus van geheel Europa zal zich spoedig om den opperpriester scharen en, met eene glansrijke hulde, op nieuw den eed van onverbreekbare trouw aan zijne voeten nederleggen. Om nu aan mijn pligt als berigtgever geheel *e voldoen, moet ik er bijvoegen, dat men ook rekent op de aanwezigheid van do keizerin van Frankrijk en van aartshertog
"Ü zullen afwachten, wat er gebeuren kan; veel gewigt is ech*r niet aan zoodanige demonstratie te hechten. De paus zal daarvoor geen duim grondgebied terugkrijgen. Da Engelsche Morning Post bespreekt de Mexicaansche quaestie O herhaalt, dat het tegen de politiek van Engeland zou strijden 111 het bezit van Mexico aan aartshertog F^rdinand Max te *'"'borgen, doch het blad is overtuigd, dat de keizer der Fran- Vnl n'-die alle risico heeft °P zi°b genomen, zijn werk niet on'tooid zal laten. Voorloopig is — zegt het orgaan van lord ajmerston — Mexico door het conflict tussehen het Noorden en aiden van Amerika tegen een aanval van buiten gewaarborgd; at de toekomst betreft, zoo gelooft de Post, dat het Zuiden Poedig zijne onafhankelijkheid zal verkrijgen, en dan kan keizer Nadeun, door die onafhankelijkheid te erkennen en door een ver°nd met het Zuiden te sluiten, Mexico waarborgen tegen eiken aauval van den Amerikaanschen bond.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Oct. De heer Rouher moet niet veel lust hebben om als mmster van staat op te treden. " P Twi dB keizer eene bijeenkomst met graaf Walewski. A^raat Wa.ewski zou veel kans hebben om tot minister van het hms des keizers te worden benoemd. . f~„M<^ DOemt, maa"ehalk Vaillant als opvolger van maarschalk d Ornano als gouverneur van bet Hotel des Invalides. ~- Men zegt, dat de keizerin geruimen tijd te Madrid zal vernevel]; er is heden een aantal kisten met voorwerpen tot het toilet enoorende naar Madrid gezonden. Men beweert, dat de keizerin °° lang te Madrid zal vertoeven ten einde zich te verzetten eSen het plan van een huwelijk tussehen den graaf van Par.s en eene dochter van den hertog van Montpensier, infante van Spanje. — De toestand van den heer Troplong verergert dagelijks. Aangezien hij, al wordt hij ook van den dood gered, toch wel nimmer den senaat weder zal presideren, zoo begint men reeds aan een opvolger te denken en men noemt den heer Dupin.
— Zoodra de koning der Grieken in de Tuilerién aankwam, heeft hij een onderhoud met den keizer gehad. Heden is er te Saint Cloud groot diner /er eere van koning George.
— Pc keizer heeft heden zonder eenige feestelijkhc-id de Mexicaansche deputatie ten gehoore ontvangen.
— Het bevestigt zich, dat graaf de Montebello, die heden eene audiëntie bij den keizer had, niet naar Rome z»l terugkee.en. Men gelooft niet, dat hij in den eersten tijd een opvolger zal hebben.
— De prins de la Tour d'Auvergno vertrekt Dingsdag om afscheid van dsn paus te nemen.
— Het stoffelijk overschot van de hertogin de Montebello is, vergezeld van een der zoons van de overledene, gisteren van St. Petersburg hierheen gezonden. De hertog vertrekt Zaturdag van daar. — Er is sprake geweest van de candidatuur van den heer Renan voor de akademie ter vervulling van den door den dood van den hser Alfred do Vigny vacanten zetel. Het is echter niet te gelooven, dat de heer Renan zich thans, nu men nog zoo zeer onder den indruk is van zijn Leven van Jezus, tot candidaat zal stellen.
— Spanje versterkt het escader op de kust van Cuba en Frankrijk zal twee fregatten daarheen zenden.
— Een Franschman heeft aangeboden, de beide gepantseide schepen, die te Liverpool op de werf van de heeren Laird worden gebouwd, te koopen. De Engelsche regering weigert in dien verkoop toe te stemmen, tenzij de kooper bewijze, dat hij voor eene erkende neutrale mogendheid handelt.
— De Pays meldt, dat de onderhandelingen over Polen, sedert den terugkeer van graaf Russell te Londen, weder zijn begonnen . — Het huis Rothschild heeft van de regering voor 100 millioen schotkistbons a 5 pCt. overgenomen en daardoor de schatkist uit eene wezenlijke verlegenheid gered. De voorraad edel metaal der bank is gisteren en heden weder toegenomen, waardoor eene verdere verhooging van het disconto onnoodig wordt geacht.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Oct. De aanwezigheid van de koningin bij de onthulling van het Albert-monnment te Aberbeen wordt hier niet als bloote ceremonie beschouwd, maar men trekt hieruit de gevolgtrekking, dat H. M., na afloop van het tweede rouwjaar, in het openbare leven zal terugkeeren.
— De commissie van schulddelging berigt, dat de som van 289,815 pond, 18 sh. 5 p. — zijnde het vierde gedeelte van het overschot der staatsinkomsten van het op 30 Junij geëindigde financiële jaar — op de bij parlements-acte omschreven wijze tot amortisatie der Engelsche nationale schuld zal worden aangewend. — Gisteren liep het gepantserde fregat Valiant op de werf te Poplar van stapel. Het schip is 280 voet lang, 56 voet breed en 39 voet diep.
— Richard Thornton, een jong, veelbelovend geoloog is, zoo als Dr. Livingstone aan den president der geographische vereeniging meldt, in de nabijheid van den Murchison-waterval, in het Oosten van Afrika, overleden. Thornton heeft kaarten opgemaakt van den oever van de Zambese-rivier en had daarna Dr. Livingstone verlaten, om naar Zanzibar te reizen, en trof aldaar baron -von dor J.leeken aan. Met dozen reisde hü naar het binnenland en besteeg hij den met sneeuw bedekten Kilimanjara. Daarop keerde hij naar Dr. Livingstone aan de Zambësi terug en was juist van plan naar Engeland terug to keeren, toen hij het slagtoffer werd van dysenterie en koorts.
— De Punch bevat de volgende tijding: „De koningvan Dahomey wordt te St. Petersburg verwacht om een bezoek bij den keizer van Rusland af te leggen. Na een kort oponthoud bij Alexander II zal zijne zwarte majesteit zich naar Wilna begeven en eenigen tijd bij generaal Murawieff doorbrengen, om getuige te zijn van de slagtingen in Polen".
— De republiek der Vereenigde Staten van Colombia heeft de doodstraf afgeschaft in de nieuwe constitutie, welke door do nationale conventie van 1863 is aangenomen. Deze republiek heeft officieel daarvan kennis gegeven aan den heer Victor Hugo en hem, namens het Colombiaansehe volk, een exemplaar der nieuwe constitutie aangeboden. De buitengewone gezant en gevolmagtigde minister der republiek bij htt Engelsche hof, de heer Padilla, heeft dit exemplaar aan den beroemden schrijver toegezonden met den volgenden brief: „De republiek der Vereenigde Staten van Colombia heeft in hare constitutie het sehoone Christelijke beginsel aangenomen van de onschendbaarheid van het menschelijke loven, krachtens hetwelk men de doodstraf tegen niemand kan uitspreken. Aan u, mijnheer, die in deze eeuw de ijverigste apostel van dit beginsel zijt geweest; aan u, die door uw heerlijk genie, er mot kracht toe hebt bijgedragen dat het in de verlichte geesten en in de wetten doordrong; aan u, die uw roemrijken naam met die blijde boodschap hebt vereenzelvigd; aan u, mijnheer, zijn de vrijgekochte volkeren voor eene zoo groot3che overwinning een bewijs van dankbaarheid verschuldigd. Veroorloof mij dus, dat ik, als tolk des Colombi aanscheu volks, wiens belangen ik in Engeland vertegenwoordig, u een exemplaar der constitutie aanbied, als eene hulde, welke dat volk aan de kracht van uwen geest, aan nw verheven karakter, aan de heiligheid uwer denkbeelden bewijst".
Victor Hugo heeft daarop een antwoord gezonden, waarin het volgende voorkomt: „Ik kan u niet zeggen, hoe zeer uwe mededeeling mij heeft getroffen. Ik heb mijn leven gewijd aan den vooruitgang; het uitgangspunt des vooruitgangs op aarde, dat is de onschendbaarheid van het menschelijke leven. Van dat beginsel gaan uit het einde van den oorlog, de afschaffiug van het schavot. Het einde van den oorlog, de afschaffing van het schavot, dat is de vernietiging van het zwaard. Is eenmaal het zwaard verbroken, dan is het despotismus vernietigd; het bezit dan geene oorzaak, geen middel mevr om to bestaan. Door de doodstraf af te schaffen geeft uwe republiek een bewonderenswaardig voorbeeld. Zij doet een dubbelen stap; de eene naar het geluk, de andere naar den roem. De groote weg staat voor u open. Moge Amerika vooruitgaan, Europa zal volgen".
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Oct. De keizer is gisteren ochtend te 10 ure te Schönbrunn teruggekeerd, en reeds 's namiddags to 2 nre had onder zijne voorzitting op het paleis alhier eene minister-conferentie plaats. Ook heden wordt esne zitting van den ministerraad gehouden en men ziet heden of morgen afdoende besluiten te gemoet. Men wil namelijk weten, dat de keizer zelf daarop aandringt, en dat die partij, welke Oostenrijk in eene neutrale houding wil doen volharden, in den jongsten tijd veel van haar invloed verloren heeft, zoodat men reeds over de mogelijkheid van een oorlog met Rusland spreekt.
— Voor eenige dagen is op zijne reis herwaarts plotseling overleden de heer Karl von Sieber, uit Ofen, die, volgens het Fremden blatt, zijne twee huizen aldaar bij testament aan den keizer heeft vermaakt.
— De Presse laat zich uit Londen schrijven, dat graaf Andreas Zamoyski, wiens huizen te Warschau onlangs geplunderd en in casemes veranderd werden, voornemens is bij het geregt te Londen een eisch tot schadeloosstelling tegen den keizer van Rusland in te stellen, met verzoek, dat er voorloopig beslag worde gelegd op de in Engeland aanwezige particuliere bezittingen van den ozaar, welke van eene zeer aanzienlijke waarde moeten zijn.
BERLIJN, 16 Oct. Naar men verneemt, is in den eergisteren onder voorzitting des konings gehouden ministerraad gehandeld over de' bonds-executie in Holstein en besloten een Pruissisch reservecorps van 12,000 man op de been te brengen.
— Nsar men verzekert, is de regering voornemens, de reorganisatie van het leger door te drijven door het vormen van acht of tien nieuwe regimenten.
— De Rh. Ztg. meldt, dat de verklaring des konings betreffende het deelnemen der militairen aan de verkiezingen woordelijk luidde: „Ik acht het riet gerac'en, dat de officieren en manschappen van bet staande leger en de marine het hun volgens de voorloopigs kies-verordening toekomende regt uitoefenen", waarop de commandant-generaal in Westphalen, na mededeeling dezer verklaring door den minister var oorlog te hebben ontvangen, ze aan de hem ondergeschikte bevelhebbers overbragt met de aanmerking: »Er is slechts een wenk voor de officieren en manschappen noodig, om hen van de stembus verwijderd te houden: mogten er echter eenige voorbeelden van het tegendeel voorkomen, zoo moeten deze dadelijk kenbaar worden gemaakt".
— Men verzekert dat onderscheidene rijksambtenaren, aan de eene zijde door de regering bedreigd, aan de andere zijde niet tegen hun gemoed willende handelen, besloten hebben, bij de aanstaande vóórverkiezingen voor het huis der afgevaardigden, hunne stemmen op zich zeven uit te brengen.
— Nopens de beleedigingen, die de heer Bismarck te Belgard onderging, worden de volgende bijzonderheden gemeld. Hij was uit den trein gestapt, om van hot geheim gemak gebruik te maken. lemand, die dit had opgemerkt, sloot de deur digt, en verhaalde aan ieder, dat de minister-president daar opgesloten zat. Dadelijk kwam er eene menigte volk opzetten, die allerlei baldadigheid bedreef en uitriep: „Nu zit hij op de plaats waar bij behoort!" en meer beleedigende uitdrukkingen, tot dat de politie den minister uit diens onaangename positie kwam verlossen en naar den trein teruggeleidde. Ten gevolge van he; voorgevallene moeten ongeveer 30 personen gearresteerd zijn.
— Het Hainauer Stadtblatt heeft eene tweede waarschuwing ontvangen.
— Op het te Dantzig in beslag genomen Engelsche schip zijn gevonden 620 geweren met steekbajonetten, 198 geweren met houwbajonnetten, 175 karabijnen ca meer ander wapentuig, al hetwelk naar Polen bestemd was. De wapens zijn in beslag geoomen en het schip wordt in pand gehoudeD, totdat eene boete van 6000 thaler wegens valsche aangifto der lading zal voldaan zijn.
FRANKFORT, 15 Oct. De Europe be/atden tekst eener dépêche door graaf Rechberg aan Oostenrijks vertegenwoordigers bij de Duitsehe hoven gezonden, naar aanleidicg der Pruissische depêche van 26 Sept. jl. De graaf geeft daarin zijn leedwezen te kennen, daar hij in de Pruissische depêche zijn vermoeden bevestigd heeft gezien, dat Pruissen slechts, door het oppsren van onvervulbare voorwaarden.de ontwikkeling der instellingen van den Duitschen bond wiltegenwer ken. De drie door Pruissen gestelde voorwaarden (pariteit van Pruissen en Oostenrijk, het regt van veto in oorlogsgevallen voor beide mogendheden, en regtstreeksche verkiezingen) zijn niet slechts met het federatieve stelsel onvereenigbaar, maar stellen ook, tegenover Oostenrijks voorstellen, slechts algemeene pretentiën van onbepaalden en onvolledigen vorm. Alleen doet het den graaf genoegen, dat iv deze dépêche het verwijt niet wordt herhaald, dat Oostenrijks voorstellen togan Pruissens waardigheid en magt gerigt zijn. Graaf Rechberg wenscht voorts, als de geschiktste wederlegging van de Pruissische dépêche, dat de bij de c-uaestie betrokken regeringen in identitke notas de hoop zullen te kennen geven, dat Pruissen, afziende van onaanneembare voorwaarden, zal toestemmen in onderhandelingen over de door het vorsten-congres aangenomen voorstellen, als waarvan een praktisch resultaat niet kan uitblijven. Ten slotte stelt graaf Bechberg nog voor, da regeringen van Mecklenburg-Schwerin en van Saksen-Weimar uit te noodigon, zich bij de hier bedoelde verklaring aan te sluiten
— Te Bruckhausen (Hannover), heeft een 60jarig weduwnaar eene gehuwde vrouw doodgeschoten en vervolgens zich zelven van het leven beroofd, en wel omdat zij zijne liefde versmaadde. De weduwnaar laat twee, de vrouw drie kindaren na.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 17 October.
Het 's Gravenhaagsche orgaan der behonds-partij — de Nederlandsche zopf ot jonkerpartij— is woedend, omdat de Hollandsche natie te veel gezond verstand bezit, om zijn stelsel van „een historisch koningrijk" bij Gods genade — dat men intusschen in de vaderlandsche historie te vergeefs zal zoeken — aan te nemen.
Daarom fulmineert het tegen het Ministerie, dat, overeenkomstig met het uitdrukkelijk verlangen van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, den brutalen moed bezat, het bekende wetsontwerp omtrent het bouwen van een paleis voor de Ned. volks-vertegenwoordiging in te dienen, en tracht eene laatste stuiptrekkende poging aan te wenden om, onder den schijn van liefde voor het Koninklijke Huis, en door het oprakelen van valsche en versleten dogmata, dus door het verdeel en heersch, zoo mogelijk de oude privilegiën en genoten gunsten te redden.
Niets wordt, daartoe ontzien, en door alle bedenkelijke drogredenen tracht men het te beproeven om ook hier de tegenwoordige toestanden van het hevigbewogen Pruissen in het leven te roepen, en den persoon des Konings, door het constitutionele beginsel met de onoplosbaarste banden aan het volk verbonden, van dit volk te scheiden en tegenover het volk te plaatsen.
Gelukkig, dat onze geëerbiedigde Koning zijnen tijd en zijn volk beter kent, beter begrijpt, dan de Pruissische monarch, die zich blindelings overgeeft aan hen, welke, ter bevordering van hnnne persoonlijke oogmerken, er geene gewetenszaak van maken, den troon huns konings en de rust en hot geluk huns vaderlands te ondermijnen! Gelukkig, dat onze beminde Koning het beseft, dat geene gesuikerde drogredenen van een handje vol intriganten, maar de liefde des geheelen volks de hechtste steunpilaar, de zekerste waarborg der troonen is. De Nederlandsche natie zelve is te verstandig, en doorziet de b6doelingon van deze Nederlandsche Jonker- of Kreuzzeitungs-partij en haren woordvoerder te 's Hage te duidelijk, dat dat wij het zouden noodig achten, haar tegen zulke plompe Syrenen- zangen te waarschuwen. Wij juichen dan ook — en zeer zeker alle weldenkenden met ons — hst van den Koning uitgegane denkbeeld toe, om, door zulk een krachtig zinnebeeld van de bezworea constitutie, de herstelling van Nederlands zelfstandigheid op de waardigste wijze te vieren. Want zij alleen is de zekere waarborg voor den onverbrekelijken band, die Nederland aan zijn bemind Koningshuis verbindt, en de hoeksteen voor Nederlands rust en geluk!
Het wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1861, strekt om daar de bij besluit van den 24sten September 1863, N°. 84, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1861 een batig slot oplevert van f 8,686,307,45%; onder de middelen, bij de wet van 31 December 1861 (6taatsbladS". 184) aangewezen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1861, van het voormelde batig slot bij raming reeds is opgenomen eene som van ƒ 7,200,000. Het in da wet van den 31sten December 1861 (Staatsblad N°. 184) niet bij raming uitgetrokken gedeelte van het batig slot der koloniale rémise-rekening over het jaar 1861, ten bedrage van ƒ 1,486,307.45% toe te voegen aan de middelen en inkomsten van het jaar 1862.
Het thans rondgedeelde wetsontwerp nopens de Registratie bevat 54 pagina's foliodruk en de memorie van toelichting met de bijlagen schier 100 pagina's. Omtrent de hoofdpunten lezen wij bet navolgende:
dat er naar het inzien der Regering niets anders overblijft dan om, behondens eenige verzachtende wijzigingen, de belasting in den bestaanden vorm in stand te houden. De Regering vindt daarin te mindar bezwaar, omdat zij hier te lande sedert eeuwen heeft bestaan, zonder tot noemenswaardige klagten wegens overmatigen druk aanleiding te hebben gegeven. Dat ofschoon de bestaande wet het stelsel der wet van 1790, volgens hetwo'k de ze ierheid van dagteekening, niet slechts voor de onderhandsche, maar ook voor de openbare acten, voor zoover zij aan de registratie onderworpen waren, van de registratie afhankelijk was, niet heeft gehuldigd, en do Regering geepe termen beeft gevonden om daarop terug te komen, er toch, naar do Regering meent, overwegende redenen bestaan, welke het behoud der formaliteit, zoowel voor de laatste als voor de eerste soort van acten, wenschelijk, ja noodzakelijk maken.
Kent de burgerlijke wet aan de openbare acten zekerheid van dagteekening toe. onafhankelijk vau de registratie; kan het bestaan dier acten door hare inschrijving, dag voor dag, op het rgister (repertoire), hetwelk de openbare ambtenaar, die de acten opmaakt of van wien zij uitgaan, houdt, tot zekere hoogte geacht worden verzekerd te zijn, de registratie heeft ten aanzien van die acten nog altijd dit groote nut behouden:
I°. dat zij, in geval van verlies van de acte en bij gebreke van authentieke afschriften daarvan, strekken kan, om het bestaan der acten te bewijzen en een begin van bewijs omtrent haren inhoud op te levereD; 2°. dat zij een dam opwerpt tegen latere alteratiën van of bijvoegingen in die acten, dewijl ieder blad waaruit eene acte bestaat, en iedere verandering of bijvoeging, welke op den kant daarvan gemaakt is, bij de registratie door 's Rijks ambtenaar gewaarmerkt en het getal van beide door hem in zijn register en in het bewijs van registratie op de acte geconstateerd wordt.
Ten andere, dat zoo de regering, zoowel de formaliteit als het regt van registratie, overeenkomstig de beginselen der bestaande wetgeving behouden wenscht te zieti, zij desniettemin eene geheele herziening dier wetgeving noodig acht.
Bij beschikkingen van den Minister van Justitie hebben de volgende veranderingen bij het personeel der rijllveldwacht plaat» gehad, als:
I°. zijn eervol ontslagen, met 31 December 1863, de rpsveldwachters 3de kl. F. W. Rethaus, W. Flipsen, M. Hoendervangers en H. Stols, respectivelijk gestationeerd te Oisterwijk, Terherjden, Princenhage en Wouw.
2°. zijn ontslagen: a. de rijksveldwachter 3de kl. P. Herrebout, gestationeerd te Veenwoudenj b. de rijksveldwachter 3de kl. J. W. van der Linden, gestationeerd te Oss. 3°. is ingetrokken de benoeming van L. van der Stek, gestationeerd te Deventer, tot rijksveldwachter 2de tl. met den rang van brigadier, en zulks met rangschikking van dien beambte in de 3de kl. der rijksveldwachters.
4°. Zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijksveldwachters: a. van de 2de klasse, met den rang van brigadier E. J. van Limburg, van Raalte naar Deventer, b. van de 3de klasse L. van der St«k, van Deventer naar Arnhem, W. J. J. Klinkspoor (brigadiertitulair), van Arnhem naar Dieren, J. M. van Hien, van Dieren naar Zwolle, L. P. W. van Wetering van Zwolle naar Kampen; D. de Bruin, van Kampen naar Enschedé, J. Palling van Emmen naar Nieuw-Amsterdam (gemeente Emmen). s°. is verleend de rang van brigadier-titulair aan de rijksveldwachter 3de klasse D. de Bruin; 6°. zijn benoemd: a. tot rijksveldwachter 2de klasse met den rang van brigadier, J. Tigchou, vroeger rijksveldwachter 3de klasse met den rang van brigadier-titulair te Enschedé (standplaats Raalte); 6. tot rijksveldwachter 3de klasse A. Huybjrs, gepasporteerd milicien, laatstelijk onbezoldigd rijksveldwachter te Stiphout (standplaats Megen) H. Nalas te Hengelo en P. Jaspers te Best.
De voorzijde van de herinneriDgs-mediiille, door den heer J. Ph. Menger vervaardigd, bevat, in sierlijk eiken- en laurierloof, meteen lint, waarop de woorden Je Maintiendrai, doorslingerd, in ronde afdeelingen, de borstbeelden der in dit tijdvak geregeerd hebbende vorsten; alles gedekt door eene Koninklijke kroon. Op de keerzijde staat onder eenen oranjeboom de Nederlandsche maagd, getooid met eenen mantel en rustende op een kolom; in de regterhand houdt zij den Koninklijken scepter, de linkerhand laat zij rusten op eenen leeuw, die het wapenschild van Nederland en eenen pijlbundel met zijne klaauw omvat. De geschiedenis, voorgesteld door een gevleugeld vrouwebeeld, een geopend boek houdende, waarin de namen van van Hogendorp, van der Duyn van Maasdam en van Limburg Stirum, schrijft op de kolom het cijfer L. Het omschrift is: IDGO PBREGKINI EXCTJSSO AURTACI SUB TEG-INE TUTA. dat is: Na het afschudden van het vreemde juk is Nederland veilig onder de schuts van Oranje. In de afsnede staat: MENSE NOVEMBRI itnccciin —MDCCOLXIII. Wij wenscheu den kunstenaar een ruim debiet toe van zijn zoo fraai aandenken van dit voor Nederland bijzonder heugelijk herinnerißgsfeest. De prijs dir medaille van zoo aanzienlijke groote is in zilver f 25, in brons f 6.
De nieuw gebouwde groote ijzeren draaibrug, over de^voorbaven der zeedoksluis -te Nieuwediep, is thans geheel voltooid en zal binnen weinige) dagen geheel voor het publiek geopend worden. De beproeving heeft Zaturdag jl. plaats gehad met een allergunstigsten uitslag; zij geschiedde met 76,000 kilo's yzeren ballastschuitjes, eerst gelijkmatig over de geheele brug verdeeld, de grootste doorbuigingen hadden daarbij plaats op 15,55 el ter wederzijden van het draaipunt on wel aan de eene zijde slechts 10 en aan de andere 10% streep. Daarna werd de helft der brug ontlast en bleef alleen die helft, die over de doorvaart is gelegen, belast met 38,000 kilo's, de grootste doorbniging die in dat gedeelte ontstond, was op 9.30 el van het draaipunt en bedroeg 13 streep, terwijl de grootste opzetting van het onbelast gedeelte 8 streep was, en plaats vond op 15.55 el van het draaipunt. Na de geheele ontlasting kwam alles weer in den normalen toestand terug. De afmeting der brug is 50.38 el in lengte en 22.00 el in doorvaartwijdte, zoodat ze in lengte niet alleen de in Rotterdam bestaande collossale brug overtreft, maar zelfs voor zoo verre bekend is op slechts eene na, de wijdste enkele draaibrug is, in geheel Europa; die te Kehl heeft eene wijdte van 26 el. Ook de afwerking is zeer netjes en verdient allen lof. (N. D. v. d. H.) Een vreeselijke brand heeft het welvarende Pruissische stadje Ahaus in de asch gelegd. Vreeselijk is de toestand, waarin zich de nijvere bewoners door deze ramp gebragt zien. Landgenooten bedenkt dit en helpt den nood verzachten, waarin zich aan uwe grenzen ongeveer een paar duizend menschen ]) als door éénon slag bevinden. De rijkdom der meeste inwoners bestond in de ingezamelde vruchten, die thans door de vlammen vernield zijn, zoodat de bevolking bij den ophanden zijnden winter aan volslagen gebrek ter prooi is. Landgenooten 1 Houdt dm roem staande, die uwe zoo dikwijls gebleken menschenliefde mogt verwerven; niet alleen echter tig monsch, maar inzonderheid als Nederlander rust bij dit feit eea duren pligt op n, op ons allen. Immers al hebben wij daarvan niet gemten, wij zullen evenwel de weldaden nog zoo kort geleden aan Enschedé, dus aan [onze landgenooten bewezen, niet willen vergeten.
Is meer noodig om uwe liefdadigheid op te wekken dan n te I herinneren, dat uit de thans zoo zwaar geteisterde gemeente te |vorigen jare vrachten van liefdegaven van albrlei aard naar Eni schede werden afgezonden, waarvan nog lijsten voorhanden zijn, f die eene krachtige getuigenis van den weldadigheidszin voor de ongelukkigen knnnen afleggen en mitsdien thans hunne billijke aan[ spraak op wederkeerige ondaf steuning volkomen wettigen. Doch er is nog meer! Ahaus heeft gezonden toen zelfs de eer[ste behoefte in Enschedé was geweken; het heeft daarbij gezegd: („hebt gij meer noodij, laat het ons weten, wij willen niet alleen [geven, maar veel geven" en aan dat sehoone woord paarde zich de edele daad.
Zijn het m de oerste plaats de toenmaals beweldadigdeti, die nu hunne dankbaarheid moeten toonen, die pligt, die even sehoone als dure pligt, rust thans op alle Nederlanders. ') Volgens de Assurantie-bode van hede», telt Ahaus 1686 inwoners.
Menschenliefde beperkt zich niet binnen de grenspalen van een rijk. Waar de nood gebiedt, daar is zij vaardig; hier roept de nood om spoedige hulp, toone dan ook de Nederlander op nieuw menschenvriend te zijn. Veelzijdig zal hem gelegenheid worden gegeven de ongelukkigen bij te staan. (Zie advertentie.) Helpt en vooral helpt dadelijk; wie spoedig geeft, hij geeft dubbel!
De schoonste naijver tussehen de verschillende natiën is de strijd, wie het meeste zal geven en doen om den hulpeloozen natuurgenoot bijstand te verleenen.
Ook de redactie vau dit blad is bereid liefdegiften voor de onge lukkigen in ontvang te nemen en die onmiddellijk aan hare bestemming te doen toekomen.
Volgens berigten uit Paramaribo, loopende tot den 18 Sapt. was de gouverneur den 14den van zijne reis in de hoofdstad teruggekeerd. De landvoogd had vóór het bezoek op Munnicken dam, zich naar Ephrata begeven, alwaar gedelegeerden van de plantaadjes in Boven Cottica en Perica zich bevonden. Overal waren een goede geest en ordelijkheid onder de geëmancipeerden zigtbaar,en ofschoon zij, uit vrees voor kwade bejegening, huiverig zijn tot het aangaan van schiftelijke contracten too te treden, betoonden zij zich geneigd, gezetten arbeid, tegen daaraan geëvenredigd loon te verrigten. Alleen de arbeiders op de plantaadjen Nijd en Spijt, Alkmaar, Wederzorg en Adrichem hebben zich aangemeld om contracten to sluiten, en er bestaat gegronde verwachting dat anderen dat voorbeeld spoedig zullen volgen. Den 13dan is nabij Hengelo een aanvang gemaakt met de werkzaamheden van deaardebaan van den spoorweg Almelo—Salzbergen.
Het Mark Lane Express and Agricultural Journal van 5 Oct 1863 bevat, onder den titel The Agricultural Society of Holland, een uitgebreid verslag omtient de landbouwtentoonstelling te Haarlem, welke den 24 Sept. is geopend.
---

