BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 17 October. Voorzitter de heer van Reenen. In deze zitting is ingekomen: I°. een wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van de algemeene landsdrukkerij voor 1864; verzonden naar de afdeelingen; 2°. een adres van ingezetenen in de provincie Groningen tegen het wetsontwerp op de potsoncle belasting, in de vorige zitting ingediend.
Tot rapporteurs over het wetsontwerp tot regeling van het be- , heer en de verantwoording der lodischegeldmiddelen, zijn benoemd:^ de heeren de Brauw, Mijer, Kappeyns van de Coppello, vanßossei en Geveis Deynoot; voor het bouwen van een paleis voor del. Staten-Generaal, de heeren: van .Mulkeu, Dullert, van Heukelom,| \ Groen en Hoyinck. g, Het eindverslag over laatstgenoemd wetsontwerp (paleis voor de j Staten-Generaal) is gereed. De Voorzitter stelt voo.-, de beraad-1 slaging daarover te bepalen op Maandag 19 dezer, te 11 ure. . I De hser VAN GOLTSTEIN neemt de vrijheid aan de verga* dering voor te stellen, om de beraadslaging uit te stellen tot na]] het reces. Da redenen voor dat voorstel z .Hen ligt door ieder j , begrepen worden. Het geldt hier eene belangrijke zaak, die in eene! - zoo talrijk mogelijke vergadering moet worden behandeld. Vele; leden zijn echter reeds vertrokken; zij moeten echter in de gelegen-( heid gesteld worden, aan de beraadslaging deel te nemen, want zij { . konden vo'ór hun vertrek niet voorzien, dat deze wet in beraad- ] slaging zou komen. Ten einde nu den schijn te vermijden, dat! , deze wet met al te grooten spoed wordt doorgedreven, moeten ook die leden in staat gesteld worden hunne stem uit te brengen. Het reces kan verkort worden ca niet zoo lang gesteld als aanvankelijk < hat plan was. Het voorstel van den Voorzitter wordt in stemming gebragt en aangenomen met 25 teg«n 20 stemmen. Tegen de heeren: v. Lijuden, Begram, v. Loghem, v. Bosse, Hoekwater, v. Kerkwijk, v. d. Poel, Heemskerk Az.. Mijer, v. Goltstein, Hoifman, de Brauw, v. Nispen, Wmtgen.-., Heijdenrijck, Tutein, Luyben, v. d. Linden, Meijliok en Groen. Na afloop van de behandeling van dit wetsontwerp zal beraad-slaagd worden over de onteigeningswetten voor den aanleg van een; voetpad in de gemeente Vaals, tot verbetering van de hoofdstraat tej Meppel en voor den. waterweg van Rotterdam naar zee, benevens! over het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk 111 der staats-' begrooting voor 1862. Daarna is de vergadering gescheiden. .—_—___ | Het eindverslag over het wetsontwerp tot stichting van een paleis i voor de Staten-Generaal luidt: Bij de overweging van dit wetsontwerp in do afdeelingen der Kamer | werd ïo verscheidene dier afdeelingen bevreemding uitgedrukt over! den ongewonen vorm der Koninklijke boodschap, waarmede het is in-: gezonden. Door enkelen werd uit de bewoordingen van dat stuk afgeleid, dat de Kamer hier stond tegenover een persoonlijk verlangen' van het geëerbiedigd Hoofd van den Staat en dus minder vrij was in haar oordeel. De groote meerderheid echter herinnerde, dat de Koninklijke boodschap geen contreseign van een verantwoordelijk Minister;' draagt, en dat de gedachte, die tot de indiening van het wets-ontwerp heeft geleid, ook in de memorie van toelichting volledig is uitgedrukt,' weshalve geheel deze voordragt niet anders te beschouwen zij, dan als eene regeringsdaad en dus ook als zoodanig moet worden beoor-; deeld. De gedachte zelve van di 3 voordragt, om door een op te rigten I gedenkteeken de vestiging der hoofdbeginselen onzer staatsregeling, , waartoe de grondslagen in November en December 1813 gelegd 1 zijn, te vereeuwigen, vond over 't algemeen iv de afdeelingen bij- I val en werd zelfs door vele leden toegejuicht. Meer verschil vangevoelen heerschto over de vraag, of de wijze, waarop de Rege-i ring die gedachte wil verwezenlijken, goedkeuring verdient. Som-' migen achtten de keus van het te stichten gebouw niet gelukkig.? Icdien uit de schatkist, en dus uit de gelden, door alle ingezete-i nen opgebragt, een gebouw moest worden gesticht, dat op de ge-i beurtenissen, voor eene halve eeuw voorgevallen,terugwees, dan! zouden zij liever een invalidenhuis of nationaal museum dan een nieuw paleis voor de Staten-Generaal gesticht willen zien. Te! meer woog dit bezwaar, omdat, naar da meening van verscheidene leden, het gebouw, waarin thans de Tweede Kamer gevestigd is, vooral wanneer daaraan de vroeger toegezegde aangrenzende localen wierden toegevoegd, geacht kon worden voldoenda te zijn, en dus aan een nieuw gebouw van dezen aard geene behoefta bestond. Vela andere leden beweerden daarentegen dat ter verwezenlijking der gedachte, die aan het wetsontwerp ten grondslag ligt, geene betere keus dan het bouwen van een nieuw paleis der Staten-Generaal te doen ware, en wel omdat zoodanig gebouw sterker en deugdelijker dan eenig ander dia gedachte zelve zou uitdrukken. Daarbij 1 kwam, dat, zoo al het gebouw dar Tweede Kamer tot zekere hoogte Voldoende is, dit geenszins van de localen der Eerste Kamer kan , worden gezegd, die voor een deel zeer bouwvallig zijn, terwijl dat staatsligchaam over hare vergaderzaal niet eens uitsluitend beschikt, maar die jaarlijks verscheidene malen aan de Provinciale Staten jan Zuid-Holland moet afstaan. Wierd een nieuw paleis voor de Sïaten-Geueraal gesticht, van het tegenwoordig gebouw der Tweede Kamer zou ten behoeve van departemecten van algemeen bestuur of hooge staatscollegiën, voor wie thans geene geschikte localen aanwezig zijn, een zeer nuttig gebruik kunnen worden gemaakt. Wel verre derhalve, dat hier aan eene uitgaaf van weelde te denken ware, gold het een maatregel, die gezegd kon worden ook door eene reeds lang gevoelde noodzakelijkheid geboden te zijn. In eeue der afdeelingen werd door de groote meerderheid der aanwezige leden bedenking gemaakt tegen de bewoordingen van den considerans der wet, welke bewoordingen in hun oog als niet volledig of als eenzijdig konden worden beschouwd. Ook zij wilden gaarne in d;n aanhef van eene wet als deze van het grondwettig verbond van het Stamhuis van Oranje met het Nederlandsche volk gewag hebben gemaakt; maar als men daarvan in verband mot de gebeurtenissen van November en December 1813 sprak, mogten, naar hun gevoelen, de nationale zelfbevrijding en het historisch karakter van het verbond met het Huis van Oranje niet onvermeld worden gelaten. De commissie van rapporteurs heeft gemeend te kunnen volstaan met het opnemen dezer beschouwingen of bedenkingen in het tegenwoordig eindverslag. Aldus vastgesteld, don 17den October 1863. Van Mülken. Dtjllert. Van Heukelom. HOTNCK VAN PaPENDRECHI1. Groen van Pbinsiekek. Het eindverslag over het wetsontwerp tot wijziging vun hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1862, luidt: Bij het onderzoek van dit wetsontwerp in de afdeelingen hebben eenige leden het van belang geacht er op te wijzen, dat, blijkens den toelichtenden staat van dit hoofdstuk der begrooting voor het dienstjaar 1864, het gezamenlijk bedrag der uitgaven, uit art. 11 in 1862 gekweten, tot de betrekkelijk aanzienlijke som van f 17,453.14 geklommen is. D;iar de omschrijving van den post zich niet bepaalt tot zeelieden en militairen, maar de ondersteuning toelaat ook van andera be hoefiige Nederlanders, wilden eenige leden gevraagd hebben, welke regelen daarbij gevolgd worden. Wanneer toch de beslissing geheel van da inzigten der Nederlandsche agenten in den vreemde moet afhangen, zou er welligt gegronde aanleiding kunnen bestaan voor de vrees, dat daarbij niet altijd evenzeer op een spaarzaam gebruik wordt gelet. Da commissie van rapporteurs heeft gameend .deze vraag gevoegelijk bij een eindverslag aan de Regering te kunnen mededeelen
---

AMSTERDAM, 18 October.
Naar men meldt, heeft ook de heer J. Bosscha thans bedankt, om den 17 November als feestredenaar op te treden, bij het leggen van den eersten steen voor het monument in het Willemspark te 's Gravenhage.
Bij de Haagsche commissie voor het Nat. Gedenkteeken voor 1813 is, onder andere giften, nog ingekomen van H. K. H. Prinses Marianné) der Nederlanden de som van ƒ 4000.
-.Naaj w.ii ju^npjnjtr.,_« jp^unövvü' cat-_gwom%!far? urT aldaar' op den 26 dezer te houden internationale conferentie, waarbij zal worden beraadslaagd over het oprigten van „maatschappijen tot hulpbatoon aan geblesseerde militairen in tijden van oorlog" in del verschillende landen van Europa. (Middelb. Ct.)
---

Officiele Berigten.
Z.M. heeft de statuten van de Vereeniging van Christelijk sclioolonderwijs te Workum, gelijk die bij verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd, en da vereenigiag mitsdien als regtspersoon erkend.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het overgelegd ontwerp der, [bij notariële acte, in de thans geldende statuten der naamlooze | vennootschap de Middelburgsche Stoompellerij en Meetfabriek te 'brengen wijzigingen. Z. M. heeft tot majoor commandant der dienstdoende schutterij te Zutphen benoemd A. Verweij, thans kapitein. Z. M. heeft aan G. Steven, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het dragen der hem door Z. M. den koning van Pruisseij ] geschonken medaille, ter herinnering aan de veldtogten van 1813 jlBl4 en ISIS. Z. M. heeft het door den gemeenteraad van Hulsberg aan M. j A. Campo, burgemeester en secretaris dier gemeente, verleend eer ] vol ontslag uit laatstgemelde betrekking, met Zijne goedkeuring \ bekrachtigd; alsmede de benoeming van Mr. E. L. baron van Har :i denbroek van Lookhorst, burgemeester van Leusden, tot secretaris i dier gemeente. , '.! Z. M. heeft I°. het besluit van den Gouverneur-Generaal van 'i Nederlandsch Tndië van den lOden Aug. jl. n°. 13, waarbij, onder .j nadere goedkeuring des Konings, aan den heer Jhr. J. F. Hora l Siccama, laatstelijk lid van den Raad van Nederlaodsch Indië, een j eervol ontslag uit 's lands dienst is verleend, goedgekeurd, en dit 'I onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten door hem \ aan den lande bewezen, en met behoud van zijne aacsrraak op j pensioen; 2°. aan het lid van gemelden raad, den heer W. J. van .1 de Graaff, onder gelijke dankbetuiging en tevens met behoud van ,;aanspraak op pensioen, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, ,; met bepaling, dat hij in de bedoelde betrekking werkzaam blijft tot j'; dat zijn opvolger zal kunnen zitting nemen; 3°. tot lid van den . i Raad van Nederlandsch Indië benoemd den heer Mr. A. Loudon, ï thans algemeen secretaris bij het gouvernement van Nederlandsch [ ludiö. De Staats Courant bevat de opgaaf der volgende telegraaphkan!i toren, die geopend zijn, als te Seiienberg, Reichenbach in Silezië, '{ Peteiswaldau, Langenbielau, Neustadtan der Warthe, Lemgo, Ilsen"'. burg. Jarocin, Herzberg, Neuhaldensleben on Bernsiaiit in Pruissen, r: ta Hockenheim in Baden, te Mürisingenin Wurtemberg, te Barvaux, " | Brée, Florenville, Houffalize, Lede, La Roche, Maeseyck en Peer i_ ' i België, te Bannalec, Gestel, Passerians en Rosporden in Frankrijk, 1 te San Felipo de Jativa in Spanje, te Efremoff in Rusland en te Ru-1 dolstadt in het vorstendom Schwarzburg. De spoorwegdiensttelegraaphkantoren te Herzberg en Reiehen: j bach en de Spaansche kantoren te Alcazar, Fraga en San Lorenzo '; zijn opgeheven. Ook zijn weder voor den duur van het wintersaizoen . gesloten de kantoren te Landeck (Bad-) en Salzbrunn in Pruissen, te i, petersthal, Rippold3au in Baden, te Eister (Bad-) en Pillnitz in Saksen ¦j en ta Biarritz en Pornic in Frankrijk. I Da Minister van Financiën heeft bij resolutie van 19 September jl., N°. 78, beslist, dat de vrijdommen, bij de artt. 8 en 12 der wet van | den 6den Junij 1840 (Staatsblad N°. 17) toegekend, toepasselijk J zijn op alle gebouwen, die onder da bij de wet gestelde voorwaarden, s op ds gronden bij de aangehaalde wetsartikelen bedoeld, zijn gesticht. ; pien ten gevolge kunnen deze vrijdommen ook worden toegepast op \B3oe schuur, een stal, eene tuinmanswoning,^een pakhuis enz., daar "'. deze, ofschoon met betrekking tot de kadastrale schattingen aanhoo ' rigbeiea of bijbouwingen zijnde van eene boerderij, een woonhuis, '_', eene buitenplaats of eene fabriek, niettemin feitelijk op zich zelf 'j staande gebouwen zijn. Daarentegan zijn zij niet toepasselijk op ge- j bouwen, die, hetzij door verhooging mot eene of meer verdiepingen, I hetzij door aanbouw van eene of meer kamers, hetzij op andere _ wijze vergroot zijn, dewijl niet gezegd kan worden dat daardoor ge'! bouwen gesticht z'tjn. . { Oe Minister vau Financiën heeft bij resolutie van 9 October j] 7, J N°. 16, goedgevonden te bepalen, dat bij invoer of bij uitvoer van .1 goederen, vrij van regten, langs grenskantoren aan de laudzijde, voor zoo veel betreft de voortbrengselen van den grond, den land- I bouw of kleine takken van nijverheid der grensbewoners in den a omtrek der kantoren, of wel andere geringe hoeveelheden goederen i- voor de dagelijksche behoeften dier grensbewoners, geene sehrifte: - lijke aangiften behoeven te worden gevorderd, maar dat de ontvangers rj de mondelinge aaDgiften der in- en uitvoerders zullen inschrijven in e registers, op alk kantoor aan te leggen.
De Slaats-courant van heden bevat de mededeeling van staten ü- Jü. '-" e° d^"Voer gedurende de maand Augustus jl.
---


*"iWTW--¦ mi niiiin iiii-TÏnrilnf-Tmi^^ iiiii^^j^-__B^; fcV* Verzoeke aile tarieven te adresseren aan fte Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Oct. Volgons de Osld. Post zal do koning der Belgen binnen eenige dagen ta Venetië aankomen, en is te dien eihde graaf O'Sullivan, Belgisch gezant alhier, derwaarts vertrokken.
— Volgens een gerucht, is door den minister van oorlog den 5 dezer aan zijne ondergeschikte autoriteiten eon bevel uitgevaardigd, om bedacht te zijn op het bijeenbrengen en in gereedheid houden van alle voor den oorlog benoodigde voorraden.
— Graaf Nadas-y, de Zevenbergsche hofkanselier, heeft een verlof van eenige weken ontvangen. Hij begeeft zich naar Biarritz, alwaar zijna gemalin de baden gebruikt, en vervolgens naar Parijs, om. een geneeskundig consult over zijne oogziekte té doen plaats hebben. Om hem gedurende zijne afwezigheid te vervangen, is de v'ce-ho f kanselier, baron ReicheDstein, alhier aangekomen.
— Het Futerland, een clericaal blad, dringt herhaaldelijk aan °P het verbieden van Renans Leven van Jezus, en is zeer ontevreden, dat de regering, naar het schijnt, aan dien aandrang geen gevolg wil geven. :
— Uit Bucharest wordt gemeld, dat er den 6 dezer een aanslag °P het leven van. vorst Kusa is gedaan in diens zomer-residentie te ¦Kotrokeni. Een kanon op het terras, dat steeds mat los kruid Smaden en 's ochtends bij wijze van reveille afgeschoten wordt, werd dien dag met scherp geladen en op het kasteel, volgens som zelfs op de slaapkamer van vorst Kusa gerigt en afgevuurd. *;r werd echter alleen eenige schade aan de muren toegebragt. *cue militaire commissie is belast met het onderzoek naar het Voorgevallene, terwijl vorst Kusa, die zich daar niet meer veilig acht, zijne residentie naar Giurgewo wil overplaaisen.
BERLIJN, 17 Oct. De feodale Zeidl. Corr. bevestigt, dat de reden, waarom do koning het dombouwfeest te Keulen niet heeft willen bijwonen, bestond, eensdeels, in het vooruitzigt, dat er politieke deinonstratiën zouden plaats vinden, ten andere in het voorbijgaan van don minister-president Bismarck bij de uitnoodigingen tot deze feestviering. net feodale blad voert dit laatste aan ten bewijze, dat de minister-president vaster dan ooit in 's konings vertrouwen staat.
Hetzelfde blad verzekert, dat er maatregelen zullen worden genomen om te beletten, dat zelfs beambten van het koninklijk huis, alsmede hofleveranciers en andere door het hof begunstigde industriëlen, bij de aanstaande verkiezingen wederom eene vijandige of dubbelzinnige houding tegenover de regering zullen innemen. _—- Volgens een der feodale bladen, zal de regering eene strenge disciplinaire vervolging instellen tegen die rijksambtenaren, welke, «ca mandaat in het huis der afgevaardigden aanvaard hebbende, uit het na ionale fonds de hun door de regering geweigerde ver- I goeding der kosten hunner vervanging in hunne ambtsfunetiën , '< zouden aannemen. \ —Di inspecteur van het .-.'..ion te Belgard, waar de heorßisj marek de meergemelde beleedigingen heeft ondergaan, is niet, zoo | als aanvankelijk werd gemeld, herwaarts overgeplaatst, hetgeen met ï eene bevordering zou gelijkstaan, maar naar het kleine station llambin. | —De Kladderadatsch is in de tweede instantie veroordeeld tot ï 50 thaler boete, wegens eene in zijn nommer van 17 Maart voori komende karikatonrplaat, waarin de heer Bismarck werd voorge| steld, een stuk papier, waarop het woord „constitutie" stond, door} knippende. In _da eerste instantie was het blad deswege vrijge sproken. — Oe in den herfst opgekomen recruten moeten reeds in Maart e.k , in plaats van in Junij, in den wapenhandel geoefend zijn, om dadelijk in de caders der veldbataillons te worden opgenomen, zullende in Maart eene nieuwe recrutering plaats hebben, tot aanvulling der reserve bataillons. Hierdoor zal het leger met 63,000 man versterkt worden. Men verzekert, dat deze maatregelen zijn verordend met het oog op oorlogzuchtige conflicten, welke tegen het aanstaande voorjaar uit de Poolsche quaestie zouden kunnen ontstaan. — Volgens de Kreuzzeitung, hebben onderscheidene Duitsehe regeringen op de jongste dépêche van graaf Rechberg (zie ons vorig nom mer, onder Frankfort) dadelijk geantwoord, dat zij het niet geraden achten, in ds tegenwoordige kritiake gesteldheid, door nieuws identieke stappen de reeds zoo hoog geklommen tweespalt in Duitschland nog te doen toenemen. Eene regering zou zelfs verklaard hebben, dat zij da tegenvoorstellen vau Pruissen volstrekt niet onaanneembaar achtte. — Er is hier berigt ontvangen, dit het Pruissische schip Gazelle, dat den 31 Julij Woosung had verlaten, den 8 Aug. ter reede van Yokuhama het anker heeft geworpen. Wegens de gebeurtenissen in Japan, zal de regering waarschijnlijk nog een schip, en wel de Arcona, derwaarts zenden. FRANKFORT, 16 Oct De Neue Hann. Ztg, zegt, dat de verloving van prinses Friederike van Hannover met den kroonprins der Nederlanden, waarvan dezer dagen sprake was, nog geenszins als eene afgedane zaak is te beschouwen. —_ De bondsvergadering heeft gisteren eens zitting gehouden, waarin echter niets van algemeen belang werd verhandeld. — Op den spoorweg bij Harburg heeft eergisteren avond een voorval pluats gehad, dat aan eene onverklaarbare onvoorzigtigheid is te wijten en zeer ernstige gevolgen had kunnen hebben. Een sneltrein werd van Nördliitgen uit door een goederentrein onmiddellijk gevolgd en bij Harburg ingehaald, met dat gevolg, dat de locomotief van laatstgenoemden trein een goederenwagen van den eersten trof en op een afstand van 20 voet buiten de rails wierp, terwijl door dea daardoor te weeg gebragten schok een reiziger de arm is gebroken, en vele anderen min of meer ernstige wonden ontvingen. Ware men er niet in geslaagd, den goederentrein te stoppen, dan hadden er ongetwijfeld veel sehromelijker onheilen plaats gehad.
---


DELFT, 17 Oct. In den nacht van gisteren op heden omstreeks 12 ure, brak er brand uit bij den boek- en steendrukker M. Stillebroer op de Groote Markt alhier. Hoewel het vuur in den beginne vrij fel was, heeft men den brand toch binnen twee uren kunnen blusschen, zoodat die zich alleen tot het boyengedeelte van het huis heeft bepaald waar het onheil in de werkplaats schijnt te zijn ontsta,anTT^ TT^T,dne^de^el!nd(-ude hniz™ hebben eenige schade bekomen. uiltJi^Hl, 17 Oct Burgemeester en Wethouders hebben, onder dagteekemng van gisteren, aan da ingezetenen eene proclamatie uitgevaardigd, om den dag van Zaturdag 28 Nov. a.s. door het uitsteken van vlaggen en het illumiLoren hunner woningen feestelijk te herdenken, in het geven van welke vreugdeblijker. het stedelijk bestuur zal voorgaan. De genoemde dag wordt alhi.r steeds herdacht, omdat hij herinnert aan den aftogt van het Fransche leger uit deze stad.
BERGEN OP ZOOM, 16 Oct. Het berigt, door onderscheidene dagbladen medegedeeld, dat de spoorweglijn Rosendaal-Bergen op Zoom, met 1 Nov. aanst. zuu geopend worden, is niet juist. Naar men uit eene goede, bron verneemt, moet de voorloopige overeenkomst tussehen de exploitatie maatschappij der staatsspoorwegen en die van den Hollandsch-Belgischen spoorweg, door den Minister va_ Binnenlandsche Zaken niet zijn goedgekeurd, en is men dien ten gevolgein de noodzakelijkheid gebragt, om te Ros.ndaal een hulpstation te bouwen, hetwelk bereids is aanbesteed en aangenomen door den heer G. Albers voor ƒ3200.
Daar nu met het bouwen en de onteigening der daarvoor benoodigde gronden nog al eenige tijd zal verloopen, is het voor alsnog onmogelijk om te bepalen, wanneer gezegde lijn iv gebruik zal kunnen genomen worden. Het ware te wenschen dat de gevoerde onderhandelingen mogten konden worden hervat en de billijke eischen van ons gouvernement door de Hollandsen-Belgische spoorweg maatschappij worden toegewezen.
DEVENTER, 17 Oct. Door de hoofdadministratie van het lste regiment dragonders alhier, zullen in de volgende week openbaar verkocht worden 30 op reform gestelde paarden. {Zje vervolg van het binnenland op de ide pagina.)
AB. In het berigt uit Zaandam, voorkomende in de courant van Zaturdag 17 Oct., No. 287, betreffende het geschenk van Z. K H. Prins Hendrik der Nederlanden, staat: »om te dienen als prijs bij den eerstdaags te houden wedstrijd"; moet zijn: om te dienen als prijs bij den eersten te houden wedstrijd.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 17 October.
De begrafenis van den heer Billault is goed afgeloopen. — De toestand van den heer Troplong duidt eenige beterschap aan.
---

LONDEN, 17 October.
De Morning Post en Daily New- logenstraffen het berigt, dat rlrt Vj_izfl£ van Tti-Qilliö J^al n«„l.~j umiIOU, v-U UU Uülld gewezen en verklaard heeft, zich eerst dan tevreden ta zullen stellen, wanneer de Engelsche regering zich bij hem verontschuldigt.
---

BORDEAUX, Heden 18 October.
Uitgez. Ondine (st.), Amsterdam.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Oct. Terwijl men zich hier bezig hield om over don dood van den heer Billault te spreken en do gevolgen, die daaruit lunnen ontstaan, heeft de Engelsche regering besloten om afiorderlijk eene nota naar Rusland te zenden. In deze nota worden aan Rusland alle regten op Polen ontzegd, daar de tractateu van 1815, wier bepalingen niet zijn nagekomen, niet meer door "lat rijk kunnen worden ingeroepen De Engelsche regering is tot <ht besluit gekomen ten gevolge van de weigering van Oostenrijk om zich te verklaren. Frankrijk zal dien stap van Engeland volgen, doch zijne nota eerst later zenden.
— Aangaande de opvolging van den heer Billault als minister staat, roemt men, bij de reeds genoemde namen van de heeren Routier en Baroche, thans ook die van de heeren Drouyn de J'huys, Magne en Fould, welke laatste zijne portefeuille van ««-ancien aan den heer Vuitry zou afstaan. — Maarschalk Randon zal waarschijnlijk als gouverneur-generaal naar Algeriö vertrekken en de portefeuille van oorlog aan maarschalk Niel afstaan. Welke betrekking alsdan aan den maarschalk hertog van Mala'toff zal worden gegeven, is niet b=kend; het is niet waarschijnlijk, dat men hem nu reeris de werkelooze betrekking van gouverneur van het hotel des invalides zal geven. — Heden is de heer Dupin door den.keizer ontva,- gen; men houdt het voor zeker, dat hij den heer Troplong als president van den Senaat zal opvolgen.
-— Het diner ter eere van den koning der Grieken was zeer prach"g. De keizer leidde prinses Mathilde aan tafel en de koning prin*es Clotilde. Beide souveroinen waren gekleed in zwarten rok en aroegen het grootkruis van de Grieksche orde van den Zaligma- W- Heden avond zullen beide monarchen de voorstelling van de "efte de Portici bijwonen. Moigcn zullen zij te zamen jagen en Woensdag vertrekt koning George naar Tonijn. Do.-.derdag. zal hij daar het arsenaal bezoeken en het van stapel loopen der"Provence Vrijdag zal hij vertrekken na een diner bij den maridin' e1rt\T>rCfeCt '6 hebhen bijgewoond. De jonge monarch zal op dit öat J*et Br°ote koninklijke costuum dragen en onder het salvo, voonlyk aan monarchen wordt gegeven, vertrekken, eister» dlPlülnatieke receptie bij den heer Drouyn de Lhuys was L 7,.-e' prachtig. Hij heeft zich langen tijd met den heer u" -udbcrg en graaf von der Goltz onderhouden. ten' vT nn? V°" KeUSS 'S alhier a»ngekomen, doch prins von Meternicn zal net dan in de volgende maand terugkeeren. Unrr de 'eden der groote staatsligchamen en al de officieren te BilLie,V-er, Züe ZlJn °PgeroeP™ om de begrafenis van den heer -tsnlanit bij te wonen. werl «Ld881" de.T°nneiD> ex-koning van Araucanië, maakt een Werk gereed, waarin hu eene hfise.hr.vin3 e..„ , J _-:_„ — De Moniteur meldt uit Lima dd. 13 Sept., dat het traetaat, flat Santa-Cruz met Frankrijk heeft gesloten, weder uit de archieven is te voorschijn gehaald. Het was geheel in vergetelheid geraakt floch zal thans weder in werking treden.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Oet. Koning Leopold wordt in de volgende maand alhier verwacht, en zal twee maanden in Ergdand vertoeven. — De Polen, welke zich alhier hebben gevestigd, zijn zeer te leur gesteld, dat graal'Walewski net totFrausch ambassadeur is benoemd. . — Volgens de Evening Star is het vereischte kapitaal voor hel *-ggen van den trans atlantischen telegraaph gevonden. Reeds heeft en met de voorbereidende werkzaamheden een aanvang gemaakt. 1864 moet deze telegraaph gereed zijn.
.."~ De laatste berigten uit Nieuw-Zeeland zijn van 11 Aug. Zij Jn zeer ongunstig. De vijandigheid der bevolking van het noorde- J e eiland Ikanamauwi tegen da Engelschen neemt steeds toe. wi, een hoofd der opstandelingen, heeft een opstand der Maoris in e omstreken van Auckland willen doen ontstaan; hij wilde allo Eu opeanen vermoorden, doch da aanslag werd ontdekt. Den 15deu UU zyn op eene plaats, op 20 mijlen afstands van Auckland gelegen. tWóe Europesche kolonisten vermoord; hunne" lijken werden i stukken gehakt. Twee dagen later werd op 50 man Engehche troepen, die een transport begeleidden, geschoten. Do Maoris grepen deze oO man aan, zoodat deze met verlies van 4 dooden en 10 gewonden moesten terugtrekken. Generaal Cimeron rukte daarop met 500 man tegen de Maoris op, doch ontmoette hevi^en tegenstand; ten slotte werden zij op de vlugt gejaagd. De militie eh de vrijwilligers in de provincie Auckland zijn 4000 man sterk en het corps cavallerie) der kolonie stond op hat punt van op te rukken.
De Tunes gelooft, dat het niet noodig is versterkingen daarheen te zenden, daar de kolojisten, wanneer men hun vrijheid van handelen geeft, zelven we! met de inboorlingen klaar zullen komen.
— Uit Chii'a wordt gemeld, dat er door de Chinescha regering een prijs van £ 1000 is gesteld op het hoofd van Burgovine, die naar de rebellen is. overgeloopen. Overigens zijn geene barigtan van belang van China ontvangen.
---

St. NAZAIRE, 16 October.
De Florida, paketboot der dienst op Mexico, van de Compagnie Générale Transatlantique, is met 625 passagiers, burgers en militairen, en met eene rijke lading koopwaren vertrokken. 35 personen, die nog wilden medereizen, konden geene plaats meer krijgen.
---

KOPENHAGEN, 16 October.
De koning is gisteren avond hier aangekomen en zal hier waarschijnlijk tot Dingsdag blijven.
— Heden heeft eene geheime zitting van den raad van state plaats gehad. Naar men verneemt, is daarin beraadslaagd over het aan de Duitsehe bondsvergadering te geven antwoord.
— Berlingske Tidende verklaart, dat bij het kabinet alhier geene bepaald geformuleerde voorstellen tot bemiddeling in het Deensch- Duitsche conflict zijn ontvangen.
— In den rijksraad werd heden een voorstel, betrekkelijk de niet ter vergadering opgekomen S!e;swijksche leden, na korte debatten teruggetrokken.
---

WEENEN, 16 October.
De Gen.-Corr. beschouwt de beweging in den Kaukasus als zeer dreigende voor Rusland, en gelooft, dat die beweging door de Turken ondersteund wordt. Rusland heeft zijne 10de divisie verre van Galicië, Ukraine en Bessarabië moeten verwijderen, omdat zij grootendeels uit Polen bestond. Op het gerucht van de Turksche wapeningen moest het er aan denken om nieuwe troepen op de been te brengen, doch daaraan heerscht gebrek, terwijl de keurtroepen der beschikbare legermagt geheel eu al in Polen wordt bezig gehouden. Het officieuse blad verzekert overigens, dat de door de Russische bladen geleverde opgave van Ruslands strijdmagt volslagen onjuist is. i
---

WEENEN, 17 October.
De Gen.-Corr. zegt, ter bestrijding van onjuiste beweringen, te kunnen verklaren, dat er geene sprake kan zijn van eenige afzonderlijke handeling van eene der drie Westersche mogendheden in da Poolsche aangelegenheid.
---

NEW-YORK, 9 October.
Er is te Chattanooga een algemeen gevecht ophanden. Van weerszijden heeft men aanmerkelijke versterkingen ontvangen, en reeds hebben er schermutselingen plaats gehad. Men schat het leger van Bragg op eena getalsterkte van 125,000 man.
---

VERA CRUZ, 12 September.
Juarez heeft Doblado tot eersten minister benoemd. Voorts heeft hij voorgesteld, de bij het Londensche tractaat bepaalde interventie te aanvaarden, onder afkeuring van alle staatkundige handelingen, welke in Mexico hebban plaats gehad.
---

HAMBURG, 17 October.
Granen. De markt is onveranderd, alleen Rogge van da Pruissische Oostzee flaauwer, nadat van Dantzig 80 fl? per voorjaar met 60 rtb. betaald was, zou heden van Koningsbergen tot 59 rtb. verkocht zijn; tot 60 rtb. is dringend aangeboden. — Raapolie per Oct. 27 mb. 12al0sch ;perMei26mb. 10 sch. betaald. — Koffij. Afgedaan in loco 3000 b. Santos, ex Schön. — Zink zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 18 Octob-r. Da keizer heeft aan de dochters van den heer Billault een brief geschreven, waarin hij haar meldt, welke deelneming hij koestert in het zoo smartelijke verlies, dat haar heeft getroffen. De Moniteur meldt, dat de beweging in den Kausasus van ernstigen aard schijnt ta zijn. Een aantal stammen heeft zich bij de Circassisehe bergbewoners gevoegd.
(2de dépêche.) Het Mémorial Diplomatique meent te weten, dat de kabinetten van Londen, Weenen en Parijs het eens zjjn geworden nopens het ontwerp eener verklaring betrekkelijk Polen. ,/Hoe meer de drie boven tot overeenstemming geraken — zegt het blad — des te meer kansen bestaan er, om de Poolsche quaestie tot eene definitieve oplossing te brengen, zonder die met het zwaard te moeten doorhakken".
---

MADRID, 17 October.
Er is sprake van wijzigingen in het personeel der departementen van oorlog, financiën en binnenlandsche zaken. De koningin wil de keizerin van Frankrijk op prachtige wijze ontvangen.
---

VALENCIA, 17 October.
De keizerin dar Franschen is heden alhier aangekomen en vertrekt morgen naar Madrid.
---

TEXEL, Heden 18 October.
Binnengek. Gisteren nog: Moacolm Pathson, Newcasle. - Snipe, Short, Sunderiand. — Heden: Volharding, de Gooot, Noordzee. — Uitgez. Cycloop (st.), Marseille. - Anna Paulowne (st) St. Petersb.
---

MADRID, 17 October.
MADRID, 17 October. 8 % Binnenl. Spame.... 64 | H Spanje 49,75
---

