NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten April 1863.
Bij Koninklijk besluit van den 4den April, n°. 64, zijn , op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: P. den Bouwmeister, zich noemende en schrijvende P. den Boumeester, gewezen hoofdonderwijzer te Benthuizen, ten bedrage van f 363 'sjaars; J. J. E. Busch, gewezen hoofdonderwijzer te Urmond, ten bedrage van f 79 'sjaars; J. L. Dusch, gewezen hoofdonderwijzer te Wylré, ten bedrage van f 234 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den April, n°. 65, is aan F. C. de Greuve, emeritus hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2750, op grond van de artt. 43 en 48 der wet van den 9/3 Mei 18 46/51 (Staatsblad n°. 24Aja). Bij besluit van den 6den dezer, n°. 56 , heeft de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen : bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage aan mr. T. C. P. Alsche, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht aan C. Gips DBz., als lste luitenant, wegens zijn vertrek naar Neêrlandsch Indie; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam aan mr. A. Rendorp, als kapitein, en aan mr. H. Croockewit Jr., als lste luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot 2den luitenant H. JV. Bermebroek Evertsz.; hij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, tot lsten luitenant jhr. F. j. van den Santheuvel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. A. N. Vliesendorp ; bij de dienstdoende schutterij te Harlingen, tot kapitein J. H. W- Van Loon, thans lste luitenant; tot lsten luitenant S. Wiarda, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 36, zijn benoemd tot commies van Staat bij den Raad van State: mr. J. P. R. Tak, advocaat te 'sGravenhage; en mr. W. A. baron van Verschuer, advocaat te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van den Ssten dezer , n°. 39 , is het bij Koninklijk besluit van 5 December 1851 (Staatsblad n°. 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan W. van der Linden, muzikant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April, n°. 62, is aan W. Hoogvliet, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als tweede commissaris van politie te Leiden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSK WEEKSCHOLEN TOT OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS TE 'S HERTOGENBOSCH, HAARLEM EN GRONINGEN.
Aan elke der Rijkskweekscholen tot opleiding van onderwijzers te s Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1863/1864, aanvang nemende den lsten September 1863, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste of laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen, waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280, en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den Directeur der Kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Om tot het examen tot plaatsing bij de Kweekschool te worden toegelaten , moeten worden overgelegd: a. eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de jongeling den 20sten Maart 1863 zijn 15de jaar is ingetreden, doch zijn 17de jaar nog niet heeft ten einde gebragt; b. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de jongehng eene goede gezondheid geniet en geen misvormende of andere ligchaamsgebreken heeft, welke hem tot het onder wyzers vak minder geschikt maken;
c. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en ingeval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór den lsten Junij 1863 vrachtvrij worden toegezonden aan den Directeur der Kweekschool, bij welke men verlangt geplaatst te worden. Gelegenheid tot plaatsing bij kweekschool bestaat voor jongelieden uit het geheele Rijk. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen. Uit dat examen zal moeten blijken, dat de jongelieden: I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzij kunnen lezen; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitter.; 4°. bekend zijn met de eerste gronden der nederlandsche taalkunde, voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding ; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, vooral van die van het vaderland.
Aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch zal, wanneer zich daartoe een voldoend getal jongelieden aanmeldt, met den aanvang van den cursus 1863/64 geopend worden een cursus tot opleiding van hen, die, reeds in het bezit zijnde van eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, de noodige kundigheden wenschen te verzamelen om het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer te kunnen afleggen. Tot dien curcus kunnen worden toegelaten tien jongelieden, onder genot eener Rijkstoelage van f 250, ten einde zich daarvoor, onder goedkeuring van den Directeur der Kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeentes Hertogenbosch te verschaffen. Bovendien kunnen ook kosteloos, doch zonder genot van eene toelage, tot de lessen worden toegelaten hulponderwijzers, die te 's Hertogenbosch op openbare of bijzondere scholen werkzaam zijn, alsmede zij die, alleen met het doel om die lessen by te wonen, zich in die gemeente komen vestigen. Niemand wordt, hetzij met, hetzij zonder toelage, tot het onderwijs toegelaten dan na aflegging van een examen, dat op een nader te bepalen dag zal worden afgenomen; de omvang van dat examen zal gelijkstaan met dien van het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Om daartoe te worden toegelaten moet worden overgelegd: a. eene geboorteacte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke stukken als hiervóór onder b en c voor de kweekelingen worden gevorderd. Deze stukken moeten vóór 1 Junij 1863 vrachtvrij worden ingezonden aan den Directeur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch. De toelagen aan kweekelingen of hulponderwijzers worden alleen verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier jaren en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde toe worde bijgewoond. Blijven zij in dit opzigt zonder geldige redenen in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 'sGravenhage, den 7den April 1863. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDRB.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van zes gulden, door een onbekende, onder het postmerk Druten, tot voldoening van vermoedelijk te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 7den April 1863. De Minister voornoemd. G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens een by de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit St. Petersburg van den lsten dezer zou de Grootvorst Konstantyn voornemens ayn eerstdaags uit Warschau naar St. Petersburg terug te keeren, en het burgerlijke en militaire bestuur van Polen eerst voorloopig en vervolgens denkely k definitief over te dragen aan den generaal von Berg, die nu reeds, gelijk men weet, den stadhouder is toegevoegd voor de leiding der militaire zaken. De reden dezer verandering was den schrijver van den aangehaalden bri«f niet met zekerheid bekend; hy vermoedde dat het Russische gouvernement harde maatregelen jegens de Polen noodzakelijk achtte, en dat de Grootvorst de uitvoering daarvan niet op zich wilde nemen. Hetzelfde schrijven bevat bijzonderheden betrekkelijk de vergadering van den adelstand van het gouvernement van St. Petersburg, die toen, naar de gewoonte, aldaar werd gehouden. Daaruit blijkt dat er verscheiden voorstellen van liberale, ja schier demokratische strekking door leden gedaan zijn en meer of minder bijval bij de vergadering gevonden hebben , maar dat geen daarvan aangenomen is. Een voorstel van den graaf Platonoff, om van den Keizer eene repraesentative staatsregeling voor Rusland te vragen, is na eene onstuimige discussie met 200 tegen 50 stemmen voor ontijdig verklaard en alzoo vooreerst ter zijde gelegd. — In het olficiele dagblad der regering van Polen leest men eene verordening van 11 Maart jl., waarbij krachtige maatregelen worden voorgeschreven en de militaire magt beschikbaar wordt gesteld » om de bedreigingen en onwettige, eigenmagtigo handelingen, welke boeren in eenige streken des lands zich jegens rustige grondeigenaren en andere inwoners veroorloven, te keer te gaan en om de boeren binnen de perken der behoorlijke orde en rust te houden." Den .Sisten Maart jl. is onder de Russische troepen in Polen een bevelschrift des Keizers afgekondigd, waarin hun het moorden , hetrooven, het brandstichten , het ombrengen van gewonden en het mishandelen van lijken wordt verboden onder bedreiging met de doodstraf. Tevens wordt gemeld dat onder de Russische troepen strenge strafvonnissen zijn ten uitvoer gelegd aan militairen, die de regelen der krijgstucht en der ondergeschiktheid hadden geschonden. De invloed dezer strenge maatregelen scheen reeds in betere inachtneming der krijgstucht zigtbaar te zijn. — In de Wiener Zeitung en andere dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men jl. Zondag de volgende artikelen. ii Van de grenzen van Podolie verneemt men , dat de geruchten van eenen opstand, die in Russisch Podolie omstreeks Bar en Szazogrod uitgebarsten zijn zou , onwaar zijn gebleken. n Uit St. Petersburg wordt ons het volgende geschreven: » » In den kring onzer bewindslieden beseft men ten volle het bedenkelijke van den tegenwoordigen staat van zaken, en erkent men de volstrekte noodzakelijkheid om aan de Polen zoo veel mogelijk toe te geven. Een uitvloeisel dier overtuiging was ook het naar Warschau gezonden bevel om de gevangen genomen opstandelingen, na hen te hebben ontwapend, ongemoeid vrij te laten. Men is bereid eene amnestie in den ruimsten omvang, alsmede administrative zelfstandigheid voor de Polen te bewilligen; doch op wederinvoerïng der Poolsche constitutie is, te oordcelen naar de stemming dergenen die den Keizer het naast omringen,- volstrekt geene hoop. De Keizer zelf wenscht van ganscher harte de liberale ontwikkeling van Rusland te bevorderen; doch hij wil die ontwikkeling niet anders dan aan zijn gansche rijk schenken; hij deelt alzoo met zijne meest vertrouwde raadslieden in de overtuiging, dat aan Polen niet meer mag worden bewilligd dan hetgeen waarvoor Rusland zelf vatbaar en rijp zou zijn. Wierden grootere bewiiligingen aan Polen gedaan, dan zou de vreedzame ontwikkeling van Rusland daardoor, vreest men, kunnen worden gestoord"" ii De onderhandelingen tusschen de mogendheden aangevangen om in de zaak van Polen te geraken tot gezamenlijke bemoeijingen op het diplomatieke terrein, waartoe ontegenzeggelijk eenige aanleiding bestaat, zijn nog hangende, en het is onzeker wat de uitkomst zal zijn. ii Er is beweerd dat Oostenrijk te St. Petersburg stappen ten gunste der Poolsche katholijken heft gedaan , maar er met eene stellige afwijzing is beantwoord. Dit berigt is onjuist. Wil Oostenrijk zich de regten van Polen formeel aantrekken , dan moet het al die regten in het oog houden; en daarvan maken de godsdienstige regten, hoewel van overwegend belang, toch maar een deel uit. » Doch te St. Petersburg zal men nu wel weten dat Oostenrijk zich geroepen en verpligt acht zijnen invloed ten gunste der katholijken van Polen aan Ie wenden. Daartoe heeft Oostenrijk pligt en roeping, dewijl het een naburige staat is, dewijl het bij de verdeeling van het Poolsche grondgebied een deel daarvan heeft bekomen, en eindelijk dewijl het, even als Rusland, leden der Grieksche kerk en katholijken onder zijne onderdanen telt, maar de eersten nooit in hunne godsdienstvrijheid of politieke regten heeft beperkt, ofschoon in de Oostenrijksche landen de katholijken even zeer de meerderheid uitmaken als de Grieksche christenen in Rusland.
ii Daar men nu te St. Petersburg zekerlijk weet dat de godsdienstige zijde van het Poolsche vraagstuk op Oostenrijks oordeel over hetzelve invloed heeft, zoo laat het zich betwijfelen of die zienswijze van Oostenrijk, welke denkelijk nog niet eens in diplomatieken vorm is uitgesproken, te St. Petersburg zoo geheel in den wind wordt geslagen."
— De Donau Zeitung, een erkend orgaan van het Weener kabinet, spreekt in haar nommer van den sden dezer over Oostenrijks houding in Polens zaak, en meent dat het Oostenrijks taak behoort te zijn in die zaak de bestaande verdeeldheid niet te vergrooten maar zoo veel doenlijk te verminderen en eene minnelijke vereffening te bewerken; doch het genoemde blad geeft tevens te verstaan dat de gang der gebeurtenissen eene wending zou kunnen nemen, waardoor Oostenrijk tot eene meer bepaalde houding in de zaak van Polen genoopt wierd.
---

