
IflT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan 'ie Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Ruim zes jaren heeft het Handels- en Effectenblad op alle mogelijke wijze het algemeen belang en het publiek gediend. Arbeid noch geld is gespaard, om dit orgaan nuttig voor ieder •e doen zijn. Dit is dan ook trouwens genoeg bekend. Het publiek echter, tot wiens voordeel directie en redactie van het blad groote offers bragten, hebben de pogingen van hen, welke deze kolossale onderneming voortgezet hebben, niet naar behooren ondersteund. Ondanks dit alles, hadden de ondernemers, met het oog op de afschaffing van het drukkende zegel, in den loop van dit jaar, maatregelen genomen die onderneming voort te zetten. De wet op het zegel echter, dezer dagen ingediend, verschuift die afschaffing tot op I°. Januarij 1865. Die ondernemers zijn nu ongenegen, verdere offers te brengen, tenzij het pnbliek hen, op eene waardige wijze, wil ondersteunen. Daartoe wordt het volgende voorstel gedaan. Er zal aan het bureau van dit blad eene inschrijving worden geopend, in aandeelen van Tien Gulden elk.
leder inschrijver voor Tien Gulden heeft het regt om voor Vijf Centen per regel advertentiën te plaatsen, onverschillig voor éénen regel, of voor een onbepaald getal regels.
Zoodra het blad winst afwerpt, zullen deze aandeelen bij loting, -pari, worden afgelost, terwijl aan de honders daarvoor in da plaats wordt afgegeven een bewijs dat zij, bij voortduring, het vernielde voordeel zullen blijven genieten.
Commissaris eu de diieetie der tegenwoordige Vereeniging zullen, totdat er uit het midden dezer inschrijvers «en commissaris benoemd is, om speciaal hunne belangen te behartigen, voorloopig Voor die belangen zorg dragen. Over het bedrag der inschrijving wordt tegen overgifte van het aandeel gedisponeerd. De Inschrijving is geopend aan het Burean van het Blad van af den 20 October van 's morgens 10 tot 2 ure.
Het weldenkende publiek zal, zijn eigen belang begrijpende, zijne medewerking aan het in standhouden van een orgaan, dat dit belang zóó voorstaat, niet onttrekken.
De Directie.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 19 October.
De Opinion Nationale verklaart den slag bij Leipzig voor de vreeselijke boetedoening van de onvergeeflijke fout, die Napoleon 1 beging, door Polen niet voor onafhankelijk te verklaren. Dit blad sluit zij,, naar kruiddamp riekend artikel met de volgende woorden: „Mogen Frankrijk, Oostenrijk, Pruissen en geheel Duitschland daarover nadenken! Zij worden bedreigd, zoo als zij het B°oit zijn geweest, en hun besluit moet spoedig worden genomen. Men moet zich gereed houden om in het aanstaande voorjaar op te marcheren en het is onze pligt van nu af de wettigheid des opstands uit te vaardigen, den czaar vervallen te verklaren van al zijno rsgten op Polen, den insurgenten rijkelijk wapenen en geld te verschaffen en onze regimenten van vreemdelingen-legioenen te doen oprukken".
De Saturday Review behandelt de 'Daensch-Daitsche quaestie op de volgende wijze: „De diplomatie moet, wanneer het mogelijk is, een uitweg voor dat gewar vinden, en daar de bondsdag het regt heeft de jurisdictie in Holstein uit te oefenen, en daar da Slees wijkers werkelijk gegronde bezwaren hebben, zoo kan de diplomatie volkomen regt hebben, wanneer zij van Denemarken alle mogelijke concessiën vraagt. De substantiële winst van den woordenstrijd zal, wanneer het niet tot een werkelijken oorlog komt, vermoedelijk aan den kant van Denemarken blijven. Want het zal zich met goed gevolg tegen de aanspraak van den bondsdag, om zich, onder het voorwendsel van de eonstitutionnele regten van Holstein te beschermen, in Sleeswijk te mengen, geweerd hebben. Dat is zonder twijfel een groot voordeel voor Denemarken en <le dapperheid e" volhoudendheid, die het heeft getoond, zullen aan Denemarken "*eer vertrouwen schenken, wanneer de tijd der onderhandelingen daar is Van een anderen kant echter zou het een groote mis- Sreep zijn, wanneer men Denemarken aanmoedigde eene vrede- Dteuk uit te lokken, ende tegenwoordige, met opzet in het openbaar geschiedende krijgstoerustingen te Kopenhagen, zijn wol in staat, de ergernis vaneene minder verzosnlijke en langmoedige natie dan de Duitschers, op te wekken. Het Zweedsche parlement heeft daarom Misschien wijs gehandeld, toen het vooreerst nog geen of-en defensief Verbond met Denemarken wilde sluiten. Wanneer de oorlog werke- J'jk uitbrak, dan kan het verbond nog worden onderteekend; zooang echter de vrede nog voortduurt, kunnen verbonden, die op een oorlog betrekking hebben, da krijgsvlam vóór den tijd doen uitslaan. De raadgevingen van Frankrijk en Rusland aan het K°penhaagsche kabinet, waarbij eene vreedzame honding wordt aanbevolen, zijn daarom zeer goed. Wij zijn wel gaarne bereid go weld te gebruiken om te verhinderen, dat Denemarken onregt worde aangedaan, maar w(j hebben volstrekt geen lust ons door Denemarken te laten gebruiken, opdat het in allen deele zijn wil verkrijge> 0f <jat ryk te vergunnen ons in een oorlog te trekken, Wanneer een oorlog kan worden vermeden". Hot officiële Dresdener Journal logenstraft het berigt, volgens hetwelk er tussehen de regeringen van Saksen en van Hannover geschillen waren gerezen betreffende het opperbevel over de troepen, bestemd voor de bondsexecutie in Holstein. Het thans gelogenstrafte berigt was echter sedert geruimen tijd in de wereld gezonden, zoodat het verwondering mag wekken, dat de logenstraffing eerst zoo laat is geschied. Onderscheidene Duitsehe bladen houden dan ook vol, dat bedoelde geschillen werkelijk bestaan hebben, doch sedert schijnen bijgelegd to zijn. Wat overigens deze bondsexecutie betreft, is het nog altijd niet zaker, dat zij zal worden ten uitvoer gebragt, en schijnt er integendeel kans te bestaan, dat zij door eeue diplomatieke tussehenkomst der niet bij de zaak betrokken mogendheden zal worden onnoodig gemaakt. Wel verklaarde een Kopenhaagsch blad, Berlingske Tidende (gelijk in ons vorig r immer is gemeld), dat bij het kabinet aldaar geene „bepaald geformuleerde voorstellen" tot bemiddeling in het Deensch Duitsehe conflict waren ontvangen, doch dit neemt nog volstrekt niet weg, dat er door bedoelde mogendheden eenige bemiddelende stappen kunnen gedaan zijn. Zelfs Dagbladet, een officieus orgaan der Deensche regering, wil weten, dat er te Kopenhagen Engelse" e dépêches van groot gewigt zijn ontvangen, en ziet daarin de reden, waarom de koning van Glucksburg in de hoofdstad is aangekomen, om eenige geheime zittingen van den raad van state bij te wonen. Waarschijnlijk zal door dit ligchaam morgen een besluit worden genomen omtrent het antwoord op de jongste besluiten van den Duitschen bond, en zal dit antwoord nog in den loop dezer week worden verzonden. Morgen zullen in Pruissen de vóórverkiezingen (dat is, de verkiezingen van kiezers) voor het hu's der afgevaardigden plaats hebben. Wij zonden onze plaatsruimte verre overse-hrijden, wilden wij al de maatregelen opsomden, door de regering en haar feodalen aanhang in het werk geste d, om de hier bedoe'de en daardoor de definitieve verkiezingen in haar voordeel te doen uitvallen. Men kan er echter verzekerd van zijn, dat al daz9 pogingen zullen mislukken, en dat het nieuwe huis der afgevaardigden genoegzaam uit dezelfde of gelijksoortige bestanddeelen zal worden zamengesteld, als het ontbondene. Iv elk waarlijk constituiioneel land zou zulk eene herhaalde uiting dar volksmeeiing voldoende zijn, om een geschil tussehen ministerie en vertegenwoordiging in het voordeel der laatstgenoemde te beslechten. In Pruissen echter, waar de koning openbaar de 'verantwoordelijkheid voor de handelingen zijner ministers heeft op zich genomen, kan zulk eene constitutionele oplossing van het geschil niet verwacht worden.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Tiende vervotg.) Wij verlieten den tuin, om ons weder naar de voorplaats te begeven, alwaar de jonge Holm nog op ons wachten moest, althans wanneer de vrouw des huizes niet reeds bij hem was gekomen. Onze weg voerde ons door het huis, en daar binnen kwam mevrouw Bertossa ons te gemeet. Haar man was niet meer bij 'aar; zij was alleen en zag er ontsteld nit; zij schoen eene schrikkelijke tijding te hebben ontvangen. Zoodra zij ons zag, liep zij °P ons toe. —- Gij'wildet mij straks naar Holm geleiden, zeide zij tot mijn griend. Ik heb hem nog niet gesp oken, maar wilde juist naar «ein toe gaan. Mag ik u verzoeken, mij te vergezellen? — Ook wij wilden hem juist opzoeken, zeide mijn vriend. Zij zag ons aarzelend aan, inzonderheid mij. — Mag ik vragen, met welk doel? vroeg zij vervolgens aan vriend.
— Mevrouw, antwoordde hij, uw gemaal had n blijkbaar geene a»ngenam3 tijding te brengen. Daardoor vreesde ik, dat gij Holm vwgeten hadt, en wij wilden hem verzoeken, nog te wachten. Mijn vriend sprak deze woorden deelnemend, bezorgd als een 7tiend. De ongelukkige vrouw moest dan ook inderdaad wel medelijdan inboezemen. Het scheen haar ligter om het hart te worden. Zij vatte moed en vertrouwen, hoewel aanvankelijk nog slechts ten halve.
— Mijn man heeft my inderdaad geene aangename tyding ge bragt, zeide zij. En wanneer H01m...
Zij hield eensklaps op met spreken en zag mij nogmaals aarzelend aan. Op mijn gelaat kon zij slechts het opregtste medelijden Uzen, zoodat ook het laatste spoor van wantrouwen van haar gelaat verdween. Thans moest zij aan haar hart ten volle lucht geven.
— O, mijne heeren! zeide zij; mag ik eerst een paar woorden "Wt h spreken? vooral met u, mijnheer de kreitsregter? Willen de heeren zoo goed zijn, mij te volgen? Wij traden met haar eene kamer binnen. — Wij missen onzen zoon Ulrich, zeide zij thans, onzen eenigen zoon. Acht dagen geleden verliet hij ons. Hij had reeds vóór drie dagen moeten terug zijn, doch is nog oiet teruggekeerd en wij hebben hoegenaamd geene tijding van hem. Toch wel: Hij is reeds sedert vierdagen van de plaats zijner bestemming vertrokken. Met deze tijding is heden avond mijn man terugg keerd, die hem in den angst onzes harten gisteren was nagereisd. U, mijnheer de kreitsregter, wordt zoo veel ter kennis gebragt. Hebt gij niet soms iets vernomen, dat op hem betrekking zou kunnen hebben ? Het was mij, alsof mij een centenaarslast op het hart viel. Zou ik misschien den vermoorde ontdekken ? — Aan welke soort van tijdingen denkt gij, mevrouw? vroeg ik. Ik ben crimineel regter. — Ik weet het, zeide zij. Maar zy had den moed niet, meer ta zeggen. _ Hoe oud is uw zoon? moest ik eindelijk vragen. — Hij is 25 jaar oud. — Waarheen was uw zoon vertrokken? Zij noemde eene kleine stad in den omtrek, ongeveer zeven of acht mijlen van daar gelegen. — En hij is sedert vier dagen weder van daar weg? — Om regtstreeks naar huis terug te keeren, gelijk hij gezegd heeft. Niemand heeft hem wedergezien. — Was hij om beroepszaken op reis geg an ? — Om granen te verkoopen. Er worden daar groote graanmarkten gehouden. — En reisde hij alleen? — Alleen en te voet. Dat was zoo zijne liefhebberij. Hij liep gaarje door het land h:.ên, om nn hier, dan daar een uitstapje te maken. — Ik kan n niets betreffende hem mededeelen, mevrouw, ofschoon ik uit een gedeelte van dejen omtrek kom. — Maar uwe vragen waren zoo speciaal, alsof zij op iets bepaalds betrekking hadden. I — Zij moesten slecht, dienen om aan de navorschingeu, die ik morgen in het werk zal stellen, eene meer bepaalde rigting te geven. Mag ik u thans verzoeken, den heer Holm op te zoeken ? Zij was daartoe bereid; zij werd er trouwens door hare ongerustheid toe gedreven. Wij begaven ons naar Holm, die nog altijd op de voorplaats wachtte en achter den boom stond, bij welken wij hem een half uur geleden verlaten hadden. Mevrouw Bertossa snelde naar hem toe. — Hebt gij tijding van Ulrich, Holm? — Tijdingen geene tijding, mevrouw! — Goede? — Ik weet het niet.... — Dan zijn het slechte. Ik hoor het aan uwe stem. Maar, wat het ook zij, deel het mij mede, zonder iets te verzwijgen. De stem en de terughoudendheid van den jongman lieten niet veel goed nieuws vermoeden. Daarin had mevrouw Bertossa gelijk. Maar haar gezegde liet ook niet vermoeden, dat zij aan een moord dacht of de vr- ;s koesterde, dat haar zoon vermoord was. Holm keek nogmaals weifelend naar mij. — Mijnheer mag alles weten, zeide zij haastig. Hij moet alles weten. Verhaal slechts. — Ulrich is reeds Zaturdag naar de graanmarkt vertrokken. — Dat weet ik. Mijn man heeft daar reeds naar hem gezocht. Hebt gij geen ander spoor van hem ? — Veroorloof mij, mevrouw, het u uitvoerig te verhalen. Woensdag, heden voor acht dagen, was Ulrich bij mij. Gij weet, dat wij met elkander beviiend waren. Hij kwam van huis en bragt mij berigten en de groete van.,.. Hij bleef in het midden steken. Zijn vriend had hem ongetwijfold de groete, de laatste groete zijner zuster overgebragt. Na eene korto poos vervolgde Holm zyn verhaal: — Ulrich zeide mij, dat hij op weg naar de graanmarkt was, en mij Maandag op zijn terugweg weder spreken zou. De graan markt was reeds Vrijdag afgeloopen, en ik vroeg hem, waarom hij evenwel eerst Maandag zou terugkeeren. Aanvankelijk wilde hij er niet voor uitkomen, doch eindelijk bekende hij, dat hij gij moet alles weten, mevrouw .... dat _uj naar Henriette wilde. — Mijn God! riep mevrouw Bertossa smartelijk nit. Doch verhaal verder.
— Ik maakte hem daartegen bedenkingen, vervolgde Holm. Ik mogt en moest dit als vriend does. Ik herinnerde hem aan zijne eer, aan zijne ouders, aan zijne zuster, doch te vergeefs; hij zeide, dat hij nu eenmaal niet anders kon, en ik liet hem begaan, doch mijn besluit stond vast. Vrijdag avond was ik reeds te Sznbin, alwaar Henriette bij hare moeder woont, en ik was voornemens, zoodra Ulrich kwam, hem te bewegen, met mij terng te keeren. Ik nam mijn intrek in de herberg, waailn hij, ten minste voorloopig, ook moest aanlanden. In de herberg won ik berigten nopens de familie van het meisje in. Zij stond niet in den besten naam. De moeder is de weduwe van een grensopzigter, die daar vroeger gestationeerd was. Reeds tijdens het leven van haar man had zij een ligtzinnig leven geleid. Na diens dood, en toen hare dochter opgewassen en een aardig, zeer aardig meisje was geworden, werd haar huis de verzamelplaats van allerlei niet veel beduidende jongelingen uit den omtrek, van jeugdige grens- en belastingbeambten, zonen van landeigenaren enz. De jongelieden werden door de sluwe vrouw uitgeplunderd; zij moesten de familie onderhouden, en de familie leefde goed, en inzonderheid verkwiste de dochter zeer veel geld aan haar opschik. Bedoelde vrouw heeft drie dochters, van welke Henriette de jongste en aardigste is. Een bekende der familie had in -haar ook een beteren karaktertrek meenen te vinden. Hij had daarom bij de moeder bewerkt, dat zij haar van huis zou laten gaan, en toen is zij bij u, mevrouw, als kamenier gekomen. Doch Henriette was niet beter, dan hare moeder en hare zusters. Reeds na weinige maanden trachtte zij Ulrich in hare netten te vangen, en dit gelukte haar door zijn zoo goedig, maar helaas ook zoo zwak karakter, maar al te wel. Gij ontsloegt haar uit uwe dienst, en zij keerde tot hare moeder terug. Wij hadden gehoopt, dat hij haar had laten loopen, ja zelfs haar geheel vergeten had. Bedenkt na eens, hoe ik te moede werd, toen hij mij deze bekentenis deed! (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Oct. Er wordt veel gesproken over den inhoud der aanstaande troonreda. Men zegt, dat er eene zinsnede in voorkomt, waarbij de keizer aandringt op de persoonlijke verantwoordelijkheid van den souverein tegenover het land.
— Heden ochtend van 8 uur af is het lijk van den heer Billault ten toon gesteld geweest. Een bataillon der nationale garde maakte de eerewacht uit. Te 10 uur kwam de stoet aan, die het lijk zou volgen en bogon eene halve batterij op de Louvrekade salvos te schieten. Te 11 uur 20 minuten trok de stoet uit het hotel van den overledene. Een peloton der garde te paard opende den stoet; daarna kwamen de tamboers der Parijsche garde, de kolonel, drie rouwwagens en de lijkkoets, bespannen met zes paarden, die met fluweel waren bedekt. De hemel van den lijkwagen werd gedragen door vier zilveren beelden, voorstellende de Kracht, de Wil, da Werkzaamheid en de Studie. De slippen van het lijkklead werden gehouden door den heer Baroche, minister van justitie; Rouher, president van den raad van state; Rouland, vice-president vanden senaat, en Leroux, vice president van het wetgevende ligchaam. Vervolgens kwam de familie van den overledene te voet, de leden van de groote staatsligchamen, deputatiën van de universiteit, de stedelijke regering, de geestelijkheid, het leger, de marine, de civiele ambtenaren en andere gevestigde ligchaman. De stoet was zoo groot, dat het lijk reeds in de kerk was, voordat de laatste personen uit het hotel waren getreden Ue kerk was meer prachtig, dan met goeden smaak versierd. De mis werd gelezen door de bis schop der Elisabeth-kerk, een vriend van den overledene. Op het kerkhof hield de heer Baroche namens de regering eene redevoering.
— De hertog de Morny is nog steeds te Nades; hij is lijdende, aangezien zijn paard hem een stoot met den kop tegen het voorhoofd heeft gegeven. Dien ten gevolge was hij ook niet aanwezig bij de begrafenis van den heer Billault.
— Men verzekert heden ten sterkste, dat de maarschalk hertog van Malakoff tot gouverneur van het hotel der invaliden zal worden benoemd.
— Prins Napoleon is van Zwitserland alhier teruggekeerd; hij heeft zich dadelijk naar Saint-Cloud begeven. — Koning George heeft zich den componist Auber doen voorstellen.
— Volgens le Courrier du Dimanche, hebben de gevolmagtigden van Engeland, Frankrijk, Rusland en Denemarken, den 13 den te Londen een protocol onderteekend, hetwelk aan koning George I, die in het verdrag van 13 Julij jl. „koning der Grieken" wordt genoemd, den titel van „koning der Hellenen" toekent.
— Gravin de Montijo, moeder der keizerin, heeft prachtige appartementen voor de keizerin doen inrigtan en zelfs den muur van een naast het hare gelegen huis doen doorslaan.
Volgens le Pays rekenen de bevolkingen van Syrië op een bezoek van H. M.
— Het Journal des Débats spreekt over de trouweloosheid en verraderij van Oostenrijk, dat zich aan de gemeenschap met Frankrijk en Engeland heeft onttrokken. Men gelooft dat dit artikel aan de Fransche regering volstrekt niet onaangenaam is. — De Moniteur meldt van Jeddo 14 Aug. dat de taikoen aldaar van Osacca is teruggekeerd. Deze wereldlijke beheerseher van Japan is met zijne ministers in vier schepen stil voorbij de Europesche vloten bij Kanagawa gevaren. Hij is slachts des nachts door middel van eene militaire demonstratie nit Osacca, waar hem de geestelijke keizer (de mikado) gevangen hield, kunnen ontsnappen. De mikado heeft een minister van zijn collega en twee gouverneurs doen gevangen nemen, den eerste omdat hij de vlugt van den taikoen heeft bevorderd; de beide laatsten omdat zij openlijk hebben verklaard, dat men de vriendschap met de vreemdelingen niet moest verbreken. De taikoen is van plan te Jeddo eene geheele onaf hanlijke politiek aan te nemen en zich op voet van vriendschap met de vreemdelingen te stellen.
De demonstratie van admiraal Jaurès, heeft een goeden invloed gehad. Den 7den Aug. was het Engelsche escader naar de provincie Satsumah vortrokken, waarvan de vorst een der magtigste en tegen de regering van den taikoen gezinde daimio is. De taikoen heeft den admiraal Cooper eene regeringsstoomboot naar Kagosima toegezonden, misschien om eene regtstreeksche onderhandeling tussehen den admiraal en dien daimio te verhinderen. De Pruissische gezant, de heer Rehfues, is met het personeel der legatie op het Pruissische korvet Gazelle te Kanagawa aangekomen .
— Le Monde meldt uit Ecuador, dat de wetgevende kamer het concordaat, dat onlangs met den paus is gesloten, heeft vernietigd. De godsdienstige" a*3en zullen worden afgeschaft en de tienden, welke aan de geestelijkheid werden betaald, zijn voor nationale rente verklaard. De geestelijkheid zal door de regering worden bezoldigd.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Oct. De koningin wordt den 27sten te Windsor verwacht.
— Het berigt van de komst van koning Leopold alhier heeft vreemde gernchten doen ontstaan. Aan den eenen kant zegt men. dat de koningin haer oom wil raadplegen over het afstand doen van den troon ; aan den andaren kant spreekt men weder van een tweede huwelijk van H. M.
— Het bestuur van de Society of Arts heeft besloten den prins van Wallis, in de plaats van zijn vader, tot president te benoemen.
Er is hier eene maatschappij opgerigt tot bevordering van de thee-cultuur in Engelsch Indië. Het kapitaal is groot £ 250,000, verdeeld in aandeelen van £ 20.
— Da secretaris van de posterijen, sir Rowland Hill, is door zijne slechte gezondheid genoodzaakt een verlof van zes maanden te nemen. Gedurende zijne afwezigheid neemt de heer Tilley deze betrekking waar.
— Dingsdag is te Manchester het congres van geestelijken onder voorzitterschap van den bisschop van Manchester geopend; er waren 3500 h 4000 personen aanwezig. Onder andere mededeelingen verklaarde de aartsdeken Addison, dat er sedert het begin dezer eeuw 3000 k 4000 kerken zijn gebouwd, kos _de tezamen £ 11,000,000.
Verscheidene sprekers klaagden over de geringe bezoldiging van sommige geestelijken. Da heer Orsay klaagde dat er zoo vele domme geestelijken waren, die hunne preeken door openbare schrijvers lieten maken en ze dan bijna slapende voorlazen.
— Het congres van de vereeniging ter bevordering van maatschappelijke wetenschappen, dat te Aberdeen is gehouden, heeft zijne werkzaamheden geëindigd. Woensdag avond had een groot diner plaats, waaraan 400 a 500 personen deel namen. Lord Brougham nam het voorzitterschap waar.
— Er zijn ongeveer 24,000 balen katoen door de overstrooming in Egypte verloren gegaan.
---

Poolsche Opstand.
Onder de nit St. Petersburg te Warschau aangekomen troepen, die onmiddellijk langs den Warschau-Weener spoorweg naar de Galicische grenzen werden vervoerd, bevinden zich bijna alle in da maand Januarij 11. in het koningrijk Polen geligte recruten, zoodat onder de zes soldaten een Pool voorkomt. De Russische regering scheen dus het gevaar niet meer zoo dreigend te achten, nu zn zoo vele welgewapende en welgeoefende Polen in de gelegenheid stelde naar do insiirgenten te deserteren. Intusschen meldt de Gen-Corr. (zie ons vorig nommer, onder de „laatste berigten") dat de Russische regering bedoelde troepen weder van daar heeft teruggetrokken. De bank te Warschau heeft het tot hiertoe op hypothecaire zekerheid verleende open crediet onvoorwaardelijk ingetrokken. Deze rijksinstelling schijnt derhalve ook de grondeigendommen te Warschau niet meer als zekere onderpanden te beschouwen. Anderen meenen, dat geldgebrek de oorzaak van dezen maatregel is. De bank zou namelijk van de regeringskassen tot hiertoe geene fondsen tot betaling der coupons van de schatkist-obligatiën, die thans vervallen, hebben ontvangen en moet daarom zelve voor de voldoening daarvan zorgen. Ook op Poolsche pandbrieven, welke in den regel & pari door de bank werden beleend, wordt thans hoogstens 80 pCt. gegeven. Deze maatregelen worden door den handelstand te Warschau als een groot onheil beschouwd, dat zeer noodlottige gevolgen na zich kan slepen. Zelfs de stedelijke lombard moet zijne kas hebben gesloten.
— De ingezetenen van Warschau bevinden zich in eene uiterst hagchelijke positie. Terwijl zij van den eenen kant door de Russische autoriteiten tnet kracht van wapenen worden gedwongen tot betaling der gewone en buitengewone belastingen, worden zij van den anderen kant door de Poolsche nationale regering bedreigd, die hun het betalen van belastingen aan Rusland verbiedt, en de overtreders van dit verbod öf vierdubbele belasting laat betalen bf voor de revolutionaire regt banken daagt. — Te Warschau is het etablissement van den bloemist Hauser, een Oostenrijksch onderdaan, uit wiens tuin op eene Russische patrouille moet geschoten zijn, door de Russische autoriteiten in beslag en hij zelf gevangen genomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Oet. In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigdigden werd (gelijk reeds per telegraaph is gemeld) door den minister van financiën het ontwerp der nieuwe leening van 96 millioen ingediend. Het werd onmiddellijk aan de financiële commissie verzonden ten fine van onderzoek en rapport. Vervolgens werd het wetsontwerp betreffende het regt van domicilie in de derde lezing aangonomen en eenigzins gewijzigd naar het boerenhuis verzonden. Toen hierop door den president werd voorgesteld, om voor de eerstvolgende zitting op aanstaanden Dingsdag financiële ontwerpen aan de orde van den dag te stellen, naardien thans het opkomen der Zevenbergsche afgevaardigden zeker was, verklaarde de heer Hencllet, ook namens zijne mede-afgevaardigden uit Moravie, dat zij aan geene besluiten over financiële aangelegenheden zuhen deelnemen, naardien zij, hoewel zij de aanstaande opkomst der afgevaardigden uit Zevenbergen beschouwden als een stap vooruit tot de vertegenwoordiging van alle kroonlanden in den rijksraad, evenwel dit ligchaam nog niet bevoegd achtten om als gem ènschappelijke of breede rijksraad te fungeren en voor alle kroonlanden verbindende besluiten te nemen. Nadat van deze verklaring was acte genomen, werd het voorstel van den president goedgekeurd.
— De branden in Zevenbergen nemen op schrikbarende wijze toe. Behalve den onlangs te Eessenyo (Heidendorf) uitgebarsten brand, die 104 Saksische landlieden van have ca goed heeft beroofd, zijn te Ida 22 woningen eene prooi der vlammen geworden. Voorts heeft den 6den te Arokalya een hevige brand gewoed, die bijna 100 inwoners tot den bedelstaf heeft gebragt. In denzelfden nac'it werd de gemeente Decse bijna geheel in de asch gelegd terwijl den volgenden dag een gedeelte der stad Somkerek is afgebrand.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de nationale vergadering heeft besloten tot terugroeping der troepen, die onlangs wegens insubordinatie uit de hoofdstad waren verwijderd. Dit besluit is door de bevolking zeer ongunstig opgenomen.
BERLIJN, 18 Oct. De Berliner Revue, een der feodale bladen, verlangt, tot beteugeling der „muiterij" onder de ambtenaren, eene schorsing der disciplinaire wetten of de octroijering van additiojele bepalingen, houdende, dat elk ongehoorzaam ambtenaar onmiddellijk bij koninklijke kabinetsorder kan ontslagen worden. — Het oppertribnnaal alhier heeft voor eenige dagen eene uitspraak gedaan, welke vooral in de tegenwoordige omstandigheden van groot gewigt is. Daarbij is namelijk bes'ist, dat bet deelnemen van ambtenaren, inzonderheid ook van leden der regterlijke magt, aan openbare demonstratiën of agitatiën tegen de bestaande regering, eene krenking der hun door hun ambt opgelegde pligten daarstelt.
— Naar aanleiding der ministeriële circulaires over de aanstaande verki ..ingen, is door den president van politie alhier aan zijne ondergeschikte beambten eene zeer strenge waarschuwing gerigt, waarbij hun ondar badieiging van straf wordt op het hart gedrukt, de verkiezing van zoodanige mannen te bevorderen, welke bereid zijn de regering te ondersteunen. In ge'ijken geest hebben onderscheidene landraden en andere hoofdambtenaren in verschillende plaatsen des lands aanschrijvingen aan hunne ondergeschikten gerigt. — Wegens de vóórverkiezingen voor het huis der afgevaardigden, wordt overmorgen, Dingdag, hier geene beurs gehouden. — Eene te Cobnrg verschenen brochure: „Over de onafhankelijkheid der regters", is bij de boekhandelaars alhier door de politie in beslag genomen.
- De Görlitzer Anzeiger en het Hoerder Volksblatt hebben eene eerste waarschuwing ontvangen.
FRANKFORT, 17 Oct. To Munchen loopt het gerucht, dat Frankrijk zich heeft bereid verklaard om, naast het met Pruissen gesloten handelsverdrag, er nog een afzonderlijk met Oostenrijk en Zuid-Duitschland te sluiten. Dit gerucht ontmoet echter weinig of geen geloof.
— Een schrijven nit Thuringen verzekert, dat het bezoek van den koning van België aan den koning van Pruissen te Baden- Baden alleen ten doel had, de toeneming van den tweespalt tussehen de Duitsehe regeringen, inzonderheid tussehen Oostenrijk en Pruissen, te verhinderen, waarbij koning Leopold van de meening uitging, dat de onafhankelijkheid var België slechts door de eensgezindheid van Duitschland kan gewaarborgd worden. Met de inwendige aangelegenheden van Pruissen moet koning Leopold zich niet "willen inlaten, en hij zou zelfs integendeel omtrent het aanvangspunt der daar heerschende geschillen, de reorganisatie van het Pruissische leger, met het Berlijnsche kabinet instemmen, mede in het belang der veiligheid van België.
---

Zeetijdingen.
BERN, 16 Oct. Den 25sten October zullen de verkiezingen voor leden van den nationalen raad plaats hebben.
— Het stadje Glarus, dat door een brand zoo vreeselijk geteisterd werd, verrijst van lieverlede weder. Reeds zijn 1040 nieuwe woningen en 32 fabriekgebouwen voltooid. Men is voornemens in de kleine doch nijvere plaats eene eigene beurs te bouwen. Eene bank bestaat er reeds langer dan tien jaren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 October.
In een ingezonden stuk — voorkomende in het bijvoegsel van de N. R. Ct. van den 19den dezer — wordt de Amsterdamsche gemeenteraad vrij hevig aangevallen over het besluit, om de November-feesten op den 15 en 16, en niet op den 17 November, te vieren, als welke dag toch door de zoogenaamde hoofdcommissie tot het houden van eene algemeene feestviering is bestemd.
„De raad heeft — zegt de inzender — gemeend, aan de zaak eens Amsterdamsche kleur te moeten geven, omdat, volgens het oordeel van den Amsterdamschen gemeenteraad, Nederlands onafhankelijkheid, in 1813 herkregen, met den 15 November eenen aanvang nam, toen Amsterdam zich tegen de Napoleontische dwingelandij verzette!" Daar nu de inzender zelf dit feit — dat hem zoo zeer tegen de borst stoot — niet kan ontkennen, wordt op sophistische wijze en raar het bekende „Sic scribitur historia", de geschiedenis zelve verplooid en verwrongen, om tot het resultaat te komen, dat de beweging in Amsterdam slechts eene émeule Van het plnnderzieke graauw was; dat er van het Amsterdamsche. Nazareth niets goeds kon komen; dat alle heil en redding van.... 's Gra venhage is uitgegaan; en dat, bij gevolg, de feiten, welke de Amsterdamsche gemeenteraad feestelijk wil herdenken, slechtbestaan in de gewelddadigheden, gepleegd door het bandeloos en ruw geweld, dat de douanen-huisjes heeft in brand gestoken, de wapenborden stukgeslagen, sommige woningen (hierbij is vergeten: „van Fransche autoriteiten") geplunderd en de gebouwen der regie met brandstichting bedreigd heeft. Daargelaten nu — het geentrouwens ieder ziet, behalve hij, die, even als de inzender van dit stuk, uit bekrompen partijdigheid niet wil zien — daargelaten, dat het niet deze feiten zelven, maar da beweegredenen zijn, welke er aan tot grondslag lagen, en die ze in. het leven riepen, alsmede de zegenrijke uitkomsten, tot welke de toen schier alom in Nederland heerschonde bewegingen den krachtigen aanstoot gaven ; dit alles, zeggen wij daargelaten, willen wij den eerlijken en onpartijdigen geschiedschrijver alleen vragen, of omwentelingen van dien aard, ooit of ergens op het gebied der wereldhistorie eenen anderen aanvang habben gehad? Overal en te allen tijde, waren zoodanige tooneelen de logica der feitelijke omstandigheden bij het uitbreken van omwentelingen; en het ruwe geweld, waaraan alsdan het volk zich overgaf, was steeds de voorlooper van den aangebroken tijdgeest, het opwekkende voorbeeld voor de hoogere standen, om te ontwaken en handelend op ta treden! Oeeral en altijd g'ng, bij zoodanige gebeurtenissen, het signaal uit van.,., het volk! Geen wonder dan ook, dat dit gewoonlijk streed met zoodanige wapenen, als het ter dienste stonden. Wij dagen den eerlijken, met jaarcijfers en namen zoo geleerd prijkenden historie-schrijver uit, ons te toonen, waar of wanneer zoodanige katastrophen een ander begin hadden. En wat nn, historisch, een algemeene regel is, behoeft Amsterdam zich daarvoor te schamen, dat hot daar, op den 15 November, insgelijks zóó toeging? Moet het daarom het juiste tijdstip vaa het feitelijke begin van den opstand binnen zijne muren ignoreren? Het zou even partijdig, bekrompen en kortzigtig, als de inzender, moeten zijn, om zóó kleingeestig te handelen! De Amsterdamsche gemeenteraad heeft dus slechts historisch getrouw gehandeld, wanneer hij — daarlatende wat in andere steden vroeger of later gebeurde — de gedenkwaardige November-feesten begint, mtt hetgean in zijne eigene muren hieromtrent het eerst is voorgevallen! Slechts kleingeestigen en dwazen kunnen den raad dan ook beschuldigen, omdat.... hij meer eerbied betoond heeft voor de geschiedenis der feiten, dan voor den dictatorialen wil van de zoogenaamde hoofdcommissie, die — dit toch is van algemeene bekendheid — veel minder de vereenwiging der gebeurtenissen van 1813, dan wel het doen strekken van deze nationale feesten tot eene krachtige demonstratie voor de herstelling van het versleten protectionismus, in haar schild voerde. Van daar dan ook, dat zij, door geheel Nederland teruggewezen, geene eenheid omtrent den tijd en de wijze voor het vieren dezer feesten kon scheppen! Wanneer er dus zelfs voor den Amst. gemeenteraad geen soliede grond bestond, om. de November-feesten op eenen andoren, dan den door de hoofdcommissie daartoe aangewezen dag té vieren, wij zouden ook dan nog dit besluit toejuichen, en uitroepen: „Bravo, Amsterdam! dat gij u van zulk eene commissie 1) afscheidt, en n door haar niet laat op het sleeptouw nemen I" Intusschen staat Amsterdam ook in dit opzigt niet alleen. De onderstaande circulaire van den burgemeester van Utrecht moge daarvan getuigen, welk stuk ook nog deswege merkwaardig is, omdat daarin het zoo bange jaar 1672 herdacht wordt; het jaar, waarin men den Ned.leeuw in kluisters smeden en het rattennest Nederland — zoo luidde de verwaande taal der toen tegen ons verbonden magten — uitroeijen wilde. Gemelde circulaire immers toont aan, dat het ook toen de Novembermaand was, waarop ons zegevierend vaderland van de FraDsche troepen verlost werd. Zij luidt als volgt: „Het is U bekend dat men allerwege in ons land op verschillende wijzen werkzaam is om de plegtige viering voor te bereiden van onze verlossing uit de Eransche overheersching in den jare ISI3. „Zoo ergens dan mag ook wel in deze stad eane dankbare herdenking plaats hebben van die heugelijke gebeurtenis. *Meer bijzonder echter is het voor Utrecht dan 28 November van 1813, waarop die verlossing is aangebroken. „Ouden van jaren kunnen het zich nog voor den geest roepen, hoo Utrechts burgerij in die dagen te moede was, toen zij van het legercorps van den Franschen keizer, dat toen in hare stad gehuisvest was en dat kort te voren in het naburige Woerden de schrikkelijkste moordtooneelen had aangerigt, een gelijk lot te vreezen had. „Maar evenzeer knnnen zij zich nog herinneren, en zij znllen het aan hunne nakomelingen, waartoe de meeste Uwer bshooren, verhaald hebben, hoe er onder Gods zegen uilkomst en redding opdaagde en hoe Utrecht in den gedenkwaardigen nacht van den 28 November 1813, op eens van zijne vijanden verlost worde. „Die verlossing is hier jaarlijks tot op heden herdacht geworden. „Wij vertrouwen echter dat het uw verlangen is om nu na eene halve eeuw, de weldaad die ons toen geschonken werd, op eene meer plegtige wijze te vieren. „Ingezetenen van Utrecht, in de aanteekeningen betreffende den aftogt der Franschen op den 23sten November 1673, vindt men vermeld: „„dat al 't guarnisoen gereed synde om uyt te trekken de Gouver- Stoupaten 8 uuren naar de Wittevrouwepoort reed, waarop „,'t voetvolk en daarna de ruytery uittrok, en dat daarop de heer „„Stoupa de sleutels overgaf, seggende, 'tls nu by-na anderhalf jaer //„geleden dat iek, uyt last des Koninghs U de sleutels afvorderde. „„Ik getf nu, uyt last van deselfde Koning deze sleutels weer aan U //„over. Gaet in Uwe kerek, en danckt God voor uw verlossing, en //„bid hem datwynoyt weer komen"". „Nog eens echter moest Nederland en daarmede ook de.e stad onder de vreemde overheersching bukken on goed en bloed voor de eerzuchtige ontwerpen van den gevreesden overweldiger ten offer brengen, tot dat in 1813 onze vrijheid en onafhankelijkheid onder het stamhuis van Oranje Nassau hersteld werd. „Dat die dagen van druk nooit wederkomen, — wie Uwer zal niet van ganscher harte met die bedo instemmen. „Daarenboven wenscht gij zeker ook eenige uitwendige vréugdeblijken van uwe dankbaarheid op den 28 November aanstaande te geven, waarin het Stedelijk Bestuur U zal voorgaan door het uitsteken van vlaggen uit- en het illumineren van eenige Stedelijke gebouwen, en het is daarom dat wij meenen U te mogen uitnoodigen om op dien dag, wanneer gij Neêrlands vlag van uwen Domtoren zult zien wapperen en wanneer de Beijermeester het oude Wilhslmuslied van daar zal doen klinken, ook uwerzijds het feestelijk aanzien van onze Stad te helpen verhoogen, in dankbare erkentenis aan God, die ons volk heeft staande gehouden tot op dezen dag". x) Wij zeggen: van zulk eene commissie! Men zie hieromtrent het ingezonden stuk, voorkomende in ons nommer van den 15den dezer. Het verslag der Tweede Kamer over het VII Hoofdstuk B der Staatsbegrooting (Dep. van Financiën) wijst in de eerste plaats dt wenschelijkheid aan der regeling van het beheer der vicarie-goede ren. — Ten aanzien van de S' Agatha-domeinen werd gevraagd, hoe het met da ta vorigen jare aangevangen schatting is afgeloopen en oi de veider gesloten overeenkomst iv sund blijft of gewijzigd wordt. Er werden voorts inlichtingen gevraagd omtrent de middelen te beramen om de Aken-Maastricritsche spoorwegmaatschappij tot den aanleg van den zijtak naar do mijnen van Kerkrade te nopen. De toestand van het Haagsche Bosch deed den wensch naar meer afdoend toezigt herleven. Ook ten aanzien van deze begrooting werd de wensch geuit, dal traktementsverhooging der ambtenaren naar meer vaste regelen mogt geschieden.
Overigens werden nog besproken: de weüschelijkheid tot herziening der verouderde verordeningen op de grootboeken der nationale schuld; tn om den omloop van Belgische centimes tegen te gaan.
Ten aanzien der begrooting zelve trok het da aandacht, dat vele posten belangrijk lager geraamd zijn dan te vorigen jire; de Regering moest den schijn vermijden, dat zij eene te lage raming maakte, waardoor des te meer suppletoire aanvragen zouden verooriaakt wordtn.
Op nieuw verklaarden eenige leden zich tegen de instandhouding der staats loterij, anderen wenschten daarbij bestaande misbruiken U keeren. Badenkingen van onderscheiden aard zijn eindelijk ingebragt ten aanzien van de posterijen. Men had daarbij vooral het oog op de gedeeltelijke opheffing dar bestolloonen en het gebrekkig vervoer en de bestelling der brieveD, waarbij gewezen werd op de verwarring en vertraging, ondervonden bij de opening van den centraal spoorweg, niettegens:aande die opening lang te voorziea was en mitsdien een geregelde gang van zaken had kunnen worden verzekerd. Ojkweesmen op het voortdurend vermist raken van brieven.
Voorts wenschte men het verkrijgen van postzegels to vergemakkelijken, en tevens werd op nieuw aangedrongen op da vervaardiging van postzegels voor gedrukte stukken.
Een groot aantal leden wenschte algeheele herzie ing der wetgeving op de posterijen.
Bij gelegeLheid van het openvallen der betrekking van lands advocaat, wenschten eenige leden de hoogere commissie van adviseurs hersteld te zien. Bij deze gelegenheid herinnerde men tevens aan de meermalen gedane toezeggingen tot nadere voorziening tegen het afzonderlijk declareren van adviesen, in zeiken, de koloniën betreffende.
Wij hebben met genoegen vernomen, dat het bistuur der Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, het plan heeft opgevat, ook dezen winter weder volksconcerten te geven, tot aankweeking van den zin voor degelijke muziek onder alle standen. Het carste concert zal plaats hebban op Zondag 1 November aanstaande, en opgeluisterd worden door de medewerking van een uitstekend solist. Het sehoone doel, h6t voortreffelijk orchest, dat te vorigen jare getoond heeft wat h, t vermag, onder leiding van dan verdienstelijken Verhulst, die wij, dank zij bovengenoemd bestuur onzen stadgenoot en een groote aanwinst voor de kunst in Amsterdam mogen noemen, de ijver van het bestuur ia de leiding dier onderneming, dit alias voorspelt dhr concerten dit jaar weder den meestmogelijkea bijval. Om ze verder aan te bevelan is onnoodig; alleen wenschen wij, dat het bestuur door de waardering van zijne pogingen, in het algemeen belarg gedaan, eene aanmoediging moge vinden, om op den ingeslagen weg voort te gaan en eene onderneming te bestendigen, die onze stad tot eer verstrekt.
Door het Departement van Oorlog is bepaald, dat na het met onbepaald verlof zenden van de miliciens der ligting van 1863, het blijvend gedeelte, voor zoo veel de corpsen infan'erie en vesiing artillerie betreft (behalve het kader), aanvankelijk niet meer zal bedragen, dan bij ieder regiment infanterie 33 man per compagnie, bij ieder regiment vesting-artillerie 25 man per veld-compagnio en 13 man per dépot-compagnie.
Door den commandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indië. is aan de Indische regering het voorstel gedaan, om, indien da politieke toestand in Japan zulks mogt vorderen, zich met Zr. Ms. stoomschepen Djambi, Vice-Admiraal Koopman, Citadel van Antwerpen en Amsterdam derwaarts te begaven. Met 1 December a s. zullen vermoedelijk Zr. Ms. stoomschepan Princes Amalia en Metalen Kruis, ter versterking van het escader, naar Oost Indië vertrekken, terwijl tit Suriname de schroefstoombooten 4de kl. Stavoren en Delfzijl hunne bestemming naar Oost-ludië reeds opvolgen. (St.. Ct.)
Voor eenige dagen werd gelast Zr. Ms. stoomschepen 4de kl. Soestdijk en Coehoorn te Hellevoetsluis, voor eene spoedige indienststelling in gereedheid te brangen. Thans verneemt men, dat die schepen niet in dienst zullen worden gesteld, maar aan 's Rijks werf aldaar in conservatie zullen blijven.
In de onlangs gehouden algemeene vergadering van de maatschappij ter bevordering der veeartsenijkunde zijn benoemd: tot eera-lid do heer Jhr. Mr. D. R. Gevers Deijnoot, en tot corresponderende leden de heeren Dr. H. J. Broers en A. J. Janné.
Zaturdag is aan 'sKijks veeartsenijschool het examen der paardenartsen van het leger, dingende naar hoogere rangen, ten einde gebragt. Van de 5 candidaten zijn 3 geslaagd. Onder dezen heeft de heer A. W. H. Wirtz, paardenarts der 3de klasse, te Roermond in garnizoen, den hoogsten graad, dien van buitengewoon be kwaam bekomen, iets dat niet veel plaats heeft, dewijl de voorwaarden ter verkrijging van dien gaaad vastgesteld, zeer bezwarend zijn.
Vrijdag is te Roermond overleden de baron Alcxander Michiels van Kessenich. Hij bereikte den ouderdom van 63 jaren. Den 19den 'zal de plegtige begrafi-nis plaats hebben. Vervolgens zal het lijk naar Kessenich vervoerd en aldaar Dingsdag in den familie-grafkelder bijgezet worden.
De ontslapene was in den volsten zin des woords een weldadig en hooggeacht man. Overvloedig bedeeld met de goederen der wereld, gaf hij onbekrompen, gevraagd en ongevraagd, zonder dat de linkerhand kennis droeg van da groote giften, die zijne regtarhand in den schoot der armen of anderzins stortte. Er wordt dan ook veel in hem verloren.
Tussehen 26 en 27 Sept. jl. is uit de woning van den landbouwer G. Roelevink, gelegen in de Acna-Paulowna Polder (gemeente Zijpe) teu nadeelo van den arbeider A. Thijssen ontvreemd: 1 koperen busje, gesloten in een beursja, inhoudende: 1 bankbiljet (oud model) groot ƒ100; 1 muntbiljet (nieuw model), groot ƒ4O en 1 dito dito, groot ƒlO. De officier vaa justitie te Alkmaar verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
In den loop der maand September jl. zijn te Amsterdam ontvreemd 7 garnituren, als: 2 stellen gouden knoppen en broche, 1 dito stel met mosaique steenen, 1 dito dito met zwarte steenen, 1 dito dito met lila steenen, 1 dito dito met kleine paarlen en 1 ddo dito met bloedkoralen. Da hoofd-commissaris van politie te Amsterdam verzoekt opsporing, asnhoudiug en berigt. Men schrijft ons uit Drenthe: De steeds toenemende bevolking in de omstreken van da belangrijke en uitgestrekte gemeente Emmen, zoo aan het Oranjekanaal als aan de verlengde Hoogeveensche vaart, heeft sedert geruimen tijd de aandacht van eenige belangstellende ingezetenen der omliggende dorpen getrokken. Bij onderzoek bleek hier, dat in het OranjcdorpNieuw-Dordrecht enz. ongeveer 5 OOProtestanten wonen, dia door te verren afstand van de kerk te Emmen, niet dan hoogst moeijelijk de openbare godsdienst kunnen bijwonen en godsdienstig onderwijs ontvangen Evenzoo is het aan de Hoogeveensche vaart, te Nieuw- Amsterdam enz. gesteld. Om die redenen heeft zich onlangs eene commissie gevormd, die zich ten doel heeft gesteld, zoo mogelijk Hervormde gemeenten op te rigten in de omstreken van het Oranjekanaal en van de verlengdo Hoogeveensche vaart en dus twee kerken te stichten. Die commissie bestaat uit de heeren Boelkeu, burgemeester van Sleen; Gosselaar, grondeigenaar te Emmen; Hekman, predikant te Sleen; Hugenholtz, predikant te Emmen; Zalving, grondeigenaar te Nieuw-Dordrecht; van Ingen, predikant te Dalen; Lokker, hoofd-opzigter der Drensehe Veen en middenkanaal maatschappij, van de Lely, hoofd opzigter der Drentsche kanaal-maatschappij, Nyenhuis, landbouwer te Erm,gemeente Sleen en Oldenhnis, Tonckens, burgemeester di?r gemeente Emmen. Het doel is goed, doch er zal veel geduld en moeite noodig zijn om het te verwezenlijken. Vraagt men in ons land geld voor eene kerk in Hongarije of in China en komt er iemand uit die oorden over, die, ondersteund djor eenige aanzienlijken, vergaderingen belegt, toespraken houdt, enz. dan is er geld, maar voor eene kerk in ons eigen land, vraagt men dikwijls vergeefs om hnlp.
Da commissie houde echter moed en als zij nu maar de beste middelen weet te kiezen, zal zij toch wij hopen het althans, het goede doel bereiken.
De horologiemaker Backer te Naven (Pruissen), die reeds dikwijls belangrijke astronomische ontdekkingen heeft gedaan, heeft in den nacht van den 9 Oct. Ta 9 ure 36 mie, in het sterrebeeld de Leeuw, eene comeet met grooten staart ontdekt, die men den 13den ook te Marseille gedurende de morgenschtmering, als wanneer zij het gunstigst is waar te nemen, heeft gezien.
* DELFZIJL, 17 Oet. Onze telegraaph is gereed, op de vertimmering en in ordo brenging van het bureau na; de hoofdbakans van het zeekanaal van Delfzijl naar Groningen zijn gezet, en da werkzaamheden zullen wel niet lang uitblijven. Eer aan onze regering» welke achter de werken spoed zet.
* HARDERWIJK, 19 Oct. Den 31sten dezer maand zullen te Rotterdam, aan boord van het aldaar liggende schip Rotterdam gezagvoerder H. Poort, embarqueren de 2de luitenants van het Oost Indische leger, C. Woldringh, van het wapen der infanterie, Jhr. van der Wijck en W. W. C. Suringar, van het wapen der artillerie en E. J. C. Heyligers, van het corps der genie en sappeurs, ten einde met dien bodem naar Java te vertrekken. "KUILENBURG, 19 Oct. Als ingezeten dezer nu meer bedrijvige stad, deel ik volgaarne het volgende mede, met betrekking van eere, wie eere toekomt. Over velo en verschillende werken, die thans van Rijkswege worden uitgevoerd, leest noch hoort men schier niet*, en evenwel kan er veel goeds van gezegd worden; dit is mede het geval met het kolossale werk alhier, namelijk het maken van de groote spoorwegbrug over de rivier de Lek. Wij voor ons durven gerust ieder aanraden, om die groote werkzaamheden alhier te bezigiigen; de doelmatige inrigtingen zoo tot berging vau materialen, als tot speciebereiding, de steigers of losplaatsen voor de verschillendo benoodigdheden, die dagelijks wjtden aangevoerd per spoor, alsmede ran da gronden voor de aardabaan en de werkende machineriën, die in alle opzigten zeer goed voldoen; daarbij de gor-de orde; terwijl de b,rbeidaloonen gerc::üld worden naar de werkzaamheden, die verrigt word ¦: i.od-i er iv geenen deele eenige ontevradanheid onder de werkUedan jlaa's vinde, hetgeen mede daaraan ook wel toe te schrijven is, dat er volstrekt geen sterke drank op het werk mag gebruikt worden, dit zij tot aanbeveling van alle groote werken, zoodat wij hier de overtuiging hebben, dat alles in behoorlijke orde wordt bewerkt en dit den aannemerallezins tot eer verstrekt, terwijl hij bewijzen geeft, dat hij een man van onderneming en ondervinding is, die zijne zaak gemakkelijk en met spoed weet door te zetten. Niettegenstaande er somwijlen tegenkantingen plaats hebben, wenschen wij hem vastberadenheid toe, om dat groote werk ten uitvoer te bren<ren, hetwelk deze plaats gewis tot sieraad verstrekken en meer bedrij «igheid en verthr aan rongm zal.
* HEUSDEN, 17 Oet. Ais een bewijs van buitengewone vruchtbaarheid kan gemeld worden, dat in den tuin van den meester te Wijk (nabij Heusden) een bed met aardbeziën gedurende dit jaar voor de tweede maal in vollen bloei staat, nadat in dezen zomer een overvloed van rijpe vruchten er van zijn geplukt geworden.
---

