
J^F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 15 October.
De stand van zaken aangaande Polen schijnt de volgende te zijn. Gedurende de afwezigheid des keizers wist men in Erankrijk niet regt, welken weg men zou inslaan. Drouyn de Lhuys aarzelde, na üe aankomst van htt Russische antwoord, tussehen eene geïsoleerde en eene gezamenlijke handeling der mogendheden. Gedurende dien tijd hield hij het voorstel van graaf Russell, om te verklaren, dat Rusland geen regtstitel op Polen had, zoolang de voorwaarden der Weener tractaten niet waren vervuld, voor weinig afdoende en verkoos voor Frankrijk volle vrijheid van handelen voor to behouden. Do keizer heeft zich echter zoozeer tegen eene geïsoleerde handeling van Eiankrijk geuit, dat er niets dan het vasthouden aao eene gemeenschappelijke handeling overbleef. Erankrijk heeft toen het voorstel van graaf Russell aangenomen en zijne dépêche zal gelijktijdig met de Engelsche naar Rusland worden afgezonden. Het is echter van gewigt to doen opmerken, dat de Engelsche verklaring en dus ook de Eransche geenszins zoo afdothde is, als zij wel scheen te zijn. De mogendheden verklaren namelijk niet, dat de regtstitel van Rusland is vernietigd, aangezien het de voorwaarden van 1815 niet herfc vervuld, maar zij zeggen slechts, dat, zoolang die voorwaarden niet zijn vervuld, aan Rusiand geen regtstitel kan worden toegekend. Ten opzigte van Oostemijk is deze stap van Engeland en Erankrijk van hoog gewigt Het is de eerste maal, gedurende de onderhandelingen over Polen, dat Engeland en Frankrijk Oostenrijk links laten liggen, en vooral is het hoogst merkwaardig, dat Engeland, de eigenlijke bondgenoot van Oostenrijk, heeft aangeraden dezen stap ook zonder die mogendheid te doen. Het is echter zeer wel mogelijk, dat Oostenrijk zal inzien, dat het niet goed is Zich van de Westersche mogendheden te[scheiden, en dus op den laatsten oogenblik zich bij het besluit van Frankrijk en Engeland zal voegen.
Engeland heeft weder zeer slim in deze zaak gehandeld, want het heeft namelijk van keizer Napoleon de erkenning der tractaten van 1815 afgedwongsn. Misschien heeft de keizer dit alleen gedaan, omdat hij het mogelijk acht, binnen korten of langen tijd de tractaten van 1815 op veel krachtigere wijze te verscheuren, dan hij ze thans erkent. Hoe het zij, er is een nieuw bedrijf van het Poolsche drama "egonnen; het is niet denkelijk, dat het een laatste bedrijf is. De dood van den Franschen minister van staat Billault is zerV"." Van f'°ot gewigt' omdat hÜ van alle staatslieden des keideWt» d* e?"'Se wa»> welke was opgewassen tegen de aanstaande wel der "" ¦ wetßev*nde ligchaam. Alle Fransche bladen, zoodot ri 'egen°BB' als oppositie-bladen, erkennen het groote verlies dat d 0 Fransche regering heeft geleden. ternL .""_ Van Praissan >8 gisteren uit Baden-Baden te Berlijn eiste 'Vroeger dan aanvankelijk zijn voornemen was, en heeft zeit efia miniBterraad gepresideerd, waarbij, volgens de Kreuz<"ig alleen buitenlandsche aangelegenheden moeten behandeld ijn. lotusschen toont hij de binnenlandsche aangelegenheden niet nit het oog te verliezen, en de officiële Nordd. Allg. Ztg. VaDvaD gisteren deelt een antwoord mede, door den koning op een adres van eene gemeente uit Silezié gegeven. In dat antwoord, gisteren avonü onder onze telegrammen opgenomen, treedt hij weder, even als VerledeD jaar, naar aanleidiog van de aanstaande verkio Zingen, als partijhoofd op den voorgrond, en blijft dus aan ïijne ministers de gelegenheid geven, om zich achter zijn persoon te verschuilen, eene gesteldheid, lijnregt in strijd met alle begrippen van het constitutionele koningschap. Men kan niet anders, dan zoodaDige stappen ten zeerste te betreuren, zelfs al wil toen oavoorwaardelijk geloof hechten aan de verzekering, daarbij door den koning gegeven, dat, wanneer slechts eenmaal de reorgaisatie van het leger, zijn lievelingsdenkbeeld, maar tevens de eerste aanleiding tot het noodlottige geschil tussehen regering en volksvertegenwoordigmgin Pruisssn, zal zijn goedgekeurd en in werking gebragt, «vrede hersteld en de verdere ontwikkeling der constitutionele instel "ngen verzekerd zal znn. Deze belofte moge door den koning gemeend ai». do<*.het b _.'' da vraftg of' -elf» wanneer de vertegenwoordidÓ«n ?„ „ gest''Pl;nt '?Bgaf' hetgee= zij echter bezwaarlijk kan ftdale nartiitp10- 2" UitiJrSte » g-dreven, of dan niet de wTkleLr» ID,P/u!BSen' diB varlijk met die constitutionele ontder winro teha'Ve Pdi6Dd zou ziJn' ma*r veeleer de quaestie lo? ,atW t 6 baat heeft geDomen' om «en koning van stitntie totaf'.2o° ™&W, tot eene volslagen breuk met de conter wüll v n'Jrn' u'6ï, DieUWe "-«delen zou weten te vinden, om, eaande te hnnd e he,Uooze> b^uchtige doeleinden, het conflict v^tV™:^::.zuodoende den w* ™« «-- ™ *
me!r engr h ' "V" ZuideHjk° Btaten ™ Noord-Amerika ?2,° n gmT, 6 WanhoP,en- E«n« Wieke partij aldaar beden n P 'fl'" „ 5"„ ,",* NBP°leoD Te*aS *al aan" ,il \ £ J.^ Zedelijke staten wil erkennen. Frankrijk zal zich echter wel bezinnen eer het tot eena annexie overgaat <ue de moeijelijkheden in Mexico nog zon kunnen vermeerderen en een conflict met de Noordelijke Amerikaansche staten, ja zelfs met ingeland, ten gevolge zou kunnen hebben. ?,„?.Qd,er Sp,a-nj® deelen WÜ eeniga misbruiken der regering omtrent de verkiezingen mede, waaruit men zou mogen opmaken, dat „™er van gedeputeerden, die Zondag jl. is gekozen, als een doodgeboren congres mag worden beschouwd. De progressisten en democraten hebben zich bovendien aan de verkiezingen onthouden, zoodat het congres niet het minste vertrouwen zal bezitten en oejegering wel tot eene ontbinding zal worden genoodzaakt.
---

Frankrijk.
PARIJS, 13 Oct. Verscheidene verkiezingen voor het wetgevende ligchaam zullen worden nietig verklaard en er moeten nog twee gedeputeerden voor Parijs worden benoemd, aangezien de oeeren Eavre en Havin het hun in de departementen opgedragen mandaat aannemen.
De dood van den heer Billault wordt algemeon betreurd; «iemand had gedacht, dat zijn einde zoo nabij was; hij leed aan' 'onmatiek aan het hart.
aar" d°°d Tan maarscnalk d'Ornano heeft ook groote sen»tie gemaakt. Hij was de schoonvader van graaf Walewski. De heer Troplong is ernstig ongesteld; men maakt zich zeer
~- Al de Grieken, die zich alhier bevinden, zullen morgen den woning van Griekenland verwelkomen. _r»T Er i 8 weder »PrTake/an de b-<*nkomst van een Europeesch con-Bres tot regeling der Poolsche quaestie. p- Men zegt dat generaal de Montebello als bevelhebber van « betettingscorps te Rome door generaal de Failly, adjudant des eizers, 2al worden vervaigen. De keizer is ontevreden over generaal » Montebello wegens diens voortdurende geschillen met de pauselijke egering. J
—- Het Zuidelijke kaperschip Florida zal Brest tegen het einde oer maand verlaten. Het fregat Mogador, dat 1400 infanteristen naar Algerië heeft overgebragt en 600 zonaven en 250 turcos, soldaten van het vreemden legioen en Afrikaansche jagers naar Erankrijk heeft teruggevoerd, om die naar St. Nazaire over te brengen, van Waar zij naar Mexico zullen vertrekken, is iv Frankrijk aangekomen.
Het transportschip _.rdèc/ie zal Toulon verlaten om 1300 „1400 laan naar Egypte te brengen, van waar zij naar Cochin-China Zullen vertrekken.
,TT T .1S eene brochure verschenen, getiteld VEmpereur d'Auiriche, rot de Pologne. (Da keizer van Oostenrijk, koning van •colen.) —- Er is eene deputatie van Texas en Californië aangekomen, ?10 al"ier en te Miramaro de aansluiting dezer staten bij Mexico «ooit voorstellen. Misschien zijn het intriganten, die voor eigen "fcenmg handelen.
— De keizer zal eerst na de terugkomst der keizerin de Annamieti sche gezanten ontvangen.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Oct. Heden is bij de eerste bankiershuizen der City het gerucht in omloop, dat graaf Russell uit bet ministerie zal treden. Lord Clarendon wordt als zijn opvolger genoemd. Het optreden van dien lord als minister zou keizer Napoleon zeer aangenaam zijn. — De Times ic^t aangaande lord Lyndhurst: „De eerwaarde edelman, wiens dood wij heden vermelde*, zou van de meesten zijner biographisten eene geheel andere behandeling hebben ondervonden, wanneer bij tijdens zijne grootste werk zaamheid aan de balie of op het veld der politiek ware gestorven. Wij hebben de hartatogten van die dagen beleefd en kunnen regtvaardig zijn ten opzigte van een door de natuur rijk hegaafdtn en door de kunst zoo zorgvuldig beschaafden geest, en ook ten opzig'e van eene loopbaan, welke door scherpzinnigheid, vastheiden, consequentie uitmuntte, wanneer ook de meening en de grondstellingen van lord Lyndhurst niet de onze waren. Het wekt een bijzonder gevoel op, wanneer wij bedenken dat nog zoo kort geleden een man onder ons vertojfda.die in Amerika was geboren, toen Massechusetts nog eene EngeUche kolome was, die Erskines groote verdedigingsrede voor Hardy mede aanhoorde, die George Washington te Mount Vernon bezocht, die bij het merkwaardige proces tegen koningin Carolina als aanklager optrad, di,o sollicitor-general en attorney general, eerste baron der schatkist en driemaal lord kanselier is geweest, die bewaarder was van het staatszegel, eer lord Palmerston minister was en eer de koningin, die thans zonder regentschap 26 jaar over ons regeert, de kinderkamer had verlaten; een man, die tot aan den laatsten tijd zijns levens een sieraad zijner maatschappelijke omgeving en de vertrouwde raadgever eener groote politieke partij was".
— De stemming aan de beurs was veel beter. De sporen der paniek van de vorige week verdwijnen weder, en wanneer de financiële aangelegenheden niet verergeren, dan is alle beterschap te hopen.
— De Russische dagbladen hebben medegedeeld, dat een der correspondenten van den Times, zekere Apel, na hat gevecht van den 6den, waarin Lelewel is gesneuveld, door een kozak gearresteerd tn naar Lublin is gevoerd, waar generaal Chrustcheff, toen deze zijne qualiteit vernam, hem ten eten noodigde en in vrijheid stelde. De Timesia van oordeel dat de heer Apel, door zich uit te g'even'voor een correspondent van den 2'i.nes, zich uit eene ongelegenheid heeft willen redden, aangezien geen enkele Engelschman van dien naam tot de redactie of tot de correspondenten van den Times behoort.
— Van Afrikas Westkust wordt gemeld, dat er te Abeokuta zeer wordt verlangd naar het herstel der verstandhouding tussehen de Engelschen en de inlanders; men hoopt spoedig daartoe te zullen geraken.
— Te Wingate bij Newcastle is het huwelijk gesloten tussehen John Chopping en Eleanor Harewood. De geestèiijke stond juist op het punt het huwelijk in te zegenen, toen er eene vrouw aankwam, welke verklaarde, dat zij alleen het regt had Mrs. Chopping te worden genoemd, daar zij met hem was gehuwd en 16 kinderen van hem had. De geestelijke antwoordde, dat de huwelijks-afkondiging sedert drie weken had plaats gehad en openbaar was gemaakt, en dat Mrs. Chopping N°. 1 dus geen regt had het huwelijk te beletten. Hij zegende daarop hat huwelijk in. Chopping vertrok met zijne beide vrouwen onder den u,-i,i om hot bruiloftsmaal to gaan gebruiken. Aan hot hui. gekomen pakte Mrs. Chopping N°. 2 Mrs. Chopping N°. 1 beet, wierp haar op den grond en trok haar man in huis.
---

Poolsche Opstand.
Men schrijft uit Warschau, dat de persoon, die Dr. Hermann in het Hotel de VEurope doodstak, ei-n Poolsch gendarme is geweest en dat hij zich onmiddellijk na het plegen dier daad zelf aan de Russische autoriteiten overleverde, doch dat deze dit geheim hielden, ten einde een voorwendsel te hebben om zich van het hotel, dat generaal Berg wegens de strategische ligging sedert lang wenstfhte ta bezitten, meester te maken en het in eene caserne te veranderen. Er zijn overigens te Warschau ruim honderd jongelingen, die gezworan hebben, alle bevelen der nationale regerijg te volvoeren en zich door de soldeniers van generaal Berg te laten vatten, ten einde de stad te behoeden voor de plunderingen, welke de Russen in het werk stellen, wanneer de volbrenger van die bevelen onbekend blijft.
— De Czas meldt, dat de Russen zich, volgens gewoont ¦, schrikkelijk hebben gewroken over de nederlaag, welke Mackiewicz hun bij het dorp Krakinow heeft doen ondergaan. Alle dorpen in den omtrek hebben zij geplunderd en in br-nd gestoken. Voorts hebben zij een landeigenaar, den heer Jozef Michewicz, vermoord, alsmede een houtvester, Jonk genaamd, die weigerdo, hun h^.t verblijf der insurgenten te verraden. Alvorens den laatstgenoemde te dooden, pijnigden zij hem, door hem met een brandend stuk hout het gelaat te blakeren. Alle personen, die hun slechts even verdacht voorkomeD, tuchtigen de Russen met den knoet, zeggende dat degenen, die 300 knoetslagen verdragen zonder iets te bekennen, als onschuldig kunnen beschouwd worden. — Luidens barigten uit Wilna, keert Murawieff thans zijne woede voornamelijk tot de Poolsche vrouwen, nu hij in Litthauen den adel, de geestelijkheid en de landeigenaars door moord of verbanning schier geheel uitgeroeid heeft. Dagelijks worden er vrouwen van eiken leeftijd en stand naar de citadel overgobragt en in donkere en vochtige hokken opgesloten. Daaronder noemt men mevrouw Narbut, eeno achtenswaardige, bejaarde vrouw, moeder van den iv den strijd gesneuvelden chef der Polen; m-jufvrouw Miscewicz, een meisje van 14 jaren; mevrouw Kwiatkowski, eene even schoone a!s beminnelijke vrouw, nog slechts 20 jaren oud; de laatstgenoemde werd uit da woning van haar voogd weggesleurd, in de gevangenis te midden van misdadigers en landloopers geworpen en twee dagen later, zonder eenig verhoor te hebben onde-gaan, naar Siberië overgebragt, terwijl het haar zelfs niet vergund werd, eene bediende en eenige kleederen mede te nemen. Voorts is naar Siherië gezonden mejufvrouw Ladacinska, secretaris dar vrouwen-vereeniging van djn H. Vincentius da' Paula te Wilna, nadat zij twee weken gevangen had gezeten, zonder dat men haar van eenige politieke misdaad kon overtuigen, terwijl mevrouw Buezgaska, tene rijke landeigenares, ondanks haar hoogen ouderdom, in de gevangenis is geworpen, alleen omdat zij vroeger voorzitster derzelfde vereeniging was, en dit ofschooti deza onder vergunning der - Russische regering bestond. Murawieff hoopte aanzienlijke kapitalen, der vereeniging toebehoorende, meester te worden, waarin hij echter niet is geslaagd. Nog zijn vier jonkvrouwen, Adelina en Malie Horodenski, en twee harer nichten naar Siberië overgebragt, wier eenige misdaad daarin bestond, dat zij bloedverwanten waren van een dappeien insurgenten-aanvoerder, die, onder den pseudoniem Kygailo strijdende, in het gevecht bij Cberchole gesneuveld is, terwijl mejufvrouw Micholma-Ryaster mede naar Siberië werd verbannen, zonder dat er iets te haren laste kon worden aangevoerd.
— De insurgenten-aanvoerder Iskra, wiens ware naam Sokolowski is, is wegens misbruik zijner bevoegdheid en wegens gewelddadigheden tegen particulieren,op bevel der nationale regering,voor dcc krijgsraad teregtgesteld en gefusilleerd.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Oct. De keizer wordt morgen hier terugverwacht, zoodat men eerlang eene beslissing aangaande den tegenwoordigen stand der Poolsche quaestie te gemoet ziet.
— De officieuse Abendpost verklaart, dat de rijksraad, ofschoon als een zoogenaamd engere fungerende, evenwel bevoegd is om over het budget eane voor alle krconlanden der monarchie verbindende beslissing te nemen, naardien dit niet behoort tot de aan-' gelegenheden, omtrent welke de constitutie aan de kroonlanden aan gene zijde der Leitha het regt van zelfstandig beheer heeft toegekend, maar tot die, welke daarbij onder de gemeenschappe.ijke belangen der geheelo monarchie zijn begrepen. — Baron Reichenstein, vice-hofkanselier van Zevenbargen, zal reeds bmntn eenige dagen hier aankomen. De nieuwgekozen Zevenbergsche afgevaardigden worden eerst tegen het einde dezer of het begin der volgende week Jhiur verwacht. — Naar men verneemt, heeft graaf Rechberg aan graaf Apponyi, instructiën gegeven, strekkende om bij het kabinet te Londen op I to komen tegen elke inmenging van Engeland in da inwendige organ satie van den Duitschen bond. -
_ BERLIJN, 14 Oct. De koning is gisteren namiddag te 4 ure ut Baden Baden te Keulen aangekomen, alwaar hij zich onmiddellijk naar den dom begaf. In zijn antwoord op de bi-grootingsrede van den kardinaalaartsbisschop gedacht hij zijn overleden broeder, koning Fiiedrich Wilhelm IV, die de thans bereikte voltooijing van dit kerkgebouw, waartoe hij zoo veel had bijgedra gen, niet had mogen beleven. De koning beloofde voorts, de zaak vurder te zullen ondersteunen, en dat de rijkssubsidie van 50,000 thaler jaarlijks nog verder tot aan de voltooijicg der twee hoofdtoreno zou worden uitgekeerd. Hierna bezigtigdo de komogden dom en onderteekende de op het thans vol.bragto werk betrekkelijke documenten, waarna hij i,-j het station van den Rijnspoorweg deelnam aan een diner van 25 couverts, en bij die gelegenheid den heer Esser IT, president der centrale vereeniging voor den dombouw, tot geheim justitieraad en den dom-architect Voigtel tot ridder der orde vanden Rooden Adelaar benoemde, terwijl nog andere personen; die zich bij den dombouw verdienstelijk hebben gemaakt, onderscheidingsteekenen ontvingen. Te 7 ure keerde de koning herwaarts terug, en is heden ochtend hier aangekomen. — Naar men verzekert, zal de landdag den 4den Nov. worden bij eengeroepen. Wanneer or dan weder geene overeenstemming tussehen da regering en het huls der afgevaardigden mogt tot stand komen, dan zou dit laatsto niet Weder ontbonden, maar de zitting eenvoudig gesloten en niet voor den gewonen tijd, tussehen den 15 Nov. 1864 en 15 Jan 1865, heropend worden, terwijl de regering in dien tusschentijd ten aanzien van het budget op dezelfde wijze zou voortgaan, als tot dus verre.:
— Volgens sommige bladen zal de reorganisatie van het leger in het volgende jaar feitelijk worden toegepast door de vorming van acht nieuwe regimenten cavallerie uit de vijfde escadrons der reeds bestaande regimenten. De officieuso bladen meiden intusschen nog Diets van een daartoe strekkend voornemen der regering, waar door het conflict tussehen haar en de verteganwoordiging nog zou verergerd worden.
— In regeringskringen alhier wil men weten, dat de bondsexecutie in Holstein zal worden ten uitvoer gebragt. Op deswege door Engeland bij het kabinet alhier gedane verklaringen moet geantwoord zijn, dat deze aangelegenheid niet er.kel Pruissen, maar den geheelen bond betreft, en dat Pruissen niet bij magte is, aan de besluiten, daaromtrent door den bond genomen, iets te verandaren.
— Eergisteren avond is de schouwburg van Meysel alhier door dé politie gesloten en de heropening daarvan voorloopig verboden. Aanleiding daartoe moeten eenige coupletten en scènes uit het nieuwe kluchtspel Moderne Vagabunden gegeven hebben. — De Pommersche Zeitung heeft een. derde waarschuwing ontvangen.
— Berlingske Tidende meldt, dat het besluit der bondsvergadering betreffende de executie in Holstein den 6 dezer officieel aau de Deensche regering is medegedeeld, zoodat de haar verleende bedenktijd den 27 dezer zal ten emde loopen. — Uit Stokholm wordt berigt, dat de heer Demontowicz, gevolmagtigde der Poolsche nationale regering, aldaar is aangekomen, en dat daarop de hser Bakunin van daar vertrokken is, zonder dat men weet waarheen. Io do vorige maand had de gouverneur-generaal van Finland de strengste bevelen uitgevaardigd, om te waken, dat er door agenten van Bakunin geene revolutionaire geschriften in Finland zouden worden ve™P„ij, terwijl, ingeval men *u)ke »gtDt„ ontdekte, hen niet moest arresteren, maar naauwlettend nagaan, om i zoodoende hunne relatiën op het spoor te komen.
FRANKFORT, 13 Oct. De gemeenschappelijke landdag van! Coburg en Gotha heeft, op voorster der regering, verklaard, dat! de afstand van den prins van Wallis op de troonsopvolgingsregten' in deze hertogdommen, als bevorderlijk voor de bala:gen des lands wordt aangenomen. Daarop is de landdag niteengegaan. — Een reiziger, die voor eenige dagen Baden-Baden bezocht heeft, deelt het volgende mede. In de Kursaal aldaar waren voor eenige dagen Duitschers uit alle deelen van den bond bijeen, en daaronder eenigen, die geloofden, zich daar vrij over de politiek te kunnen uitlaten. Een Beijarsch en een Badensch onderdaan spraken over het vorsten-corgres, en de eerstgenoemde was er in geslaagd, den laatste tot zwijgen te brengen, door de belangeloosheid van den keizer van Oostenrijk op te vijzelen, waarbij het gevoelen der omstanders tot bevestiging zijner woorden scheen in te roepen. Een der hem omringende heeren zeide hierop : „Men is altijd belangeloos en prijzenswaardig, wanneer men in naam van zijn land spreekt; maar men dient te weten, of het belang van Oostenrijk en Beijeren met dat van Pruissen strookt. Daarin ligt de geheele vraag!" Deze heer dia zich daarop glimlagchende verwijderde, was niemand anders, dan de koning van Pruissen.
---

Spanje.
MADRID, 7 Oct. De regering handelt op de meest willekeurige i wijze ten opzigte van de verkiezingen. De ambtenaren aan de i prefectuur, welke verdacht worden, sympathie voor de candidaten i der oppositie te gevoelen, worden zonder eenigen vorm van proces i afgezet; die ontslagen zijn geheel onwettig, want de wet verbiedt, I dat er eenige verandering in het personeel dezer ambtenaren ge-: schiede gedurende de twee maanden, welke de verkiezingen voor-; afgaan. Er gebeure echter erger feiten, Een liberale kiezer, die veel invloed heeft, begaf zich Zaturdag jl. naar Valencia. Hij woont op eenigen afita.id van Valencia en begeeft zich bijna dagelijks daarheen. Zaturdag werd hem zijn restdentiebewijs, een papisrtje, dat de binnenlandsche passen vervangt en dat memand ooit bij zich draagt, afgevraagd. Hij gaf ten antwoord, dat hij het ta huis had liggen. Daarop nam men hem gevangen en, niettegenstaande hij verscheidene personen opnoemde, die voor ham konden instaan, hield men hem vijf dagen achter de grendels. Bij toeval vernam zijne familie, die in de grootste ongerustheid verkeerde, dit geval en zoodra zij het re-; sidentifbriefje aan den gouverneur had toegezonden werd do ki9-zer ontslagen.
Da heer Ronaldo de Lafaente, oud-redacteur van het democra-1 lische dagblad el Puiblo, b.-g»f zich eenige maanden geleden, ö__ redenen van gezondheid, naar Malaga. Een agent der geheime, politie gaf hem aan als zamenzvveerder tegen den tegenwoor-' digen staat van zakeD; men arrest serde de heer de Lafujnte en wierp hem in de gevangenis. Langen tijd bleef hij daarin, zonder dat hy wist, waarom hij was gearresteerd. De protesten der dagbladpers noodzaakten de regering om zijne zaak \ te doen instrueren. Van den beginne weigerde de regter van instructie" den aar.khigtr te noemen en hij bragt ook geen enkel bewijs van schuld bij, doch rekte hot proces langen tijd. Eindelijk is da heer de' Lafutntj viijgestroken en, evmwel houdt men hem gevangen. Da dagbladen protesteren, doch de regering is bevreesd voor don in-; vloed vau den heer de Lafuente op de kiezers te Malaga en houdt; hem in arrest.
De brigade generaal Riquelme had zich als oppositiecar.didaat te Grenada gesteld Eensklaps, terwijl bij bij den bankier Ca de.ron dineerde, kreeg hij last om binnen 24 uur de stad te verlaten en als militair-gouverneur naar Santonate vertrekken. Er was geene plaats meer te verkrijgen in de diligence, welke naar Santona vertrekt, doch de regering heeft daarin weten te voorzien, door aan eea anderen passagier met geweld zijne plaats te ontnemen en generaal Riquelme in diens plaats te doen vertrekken.
— De Fransche d»gblad«n hebben gesproken van een wetsontwerp omtrent de drukpers en van de instelling eener jury om te oordcelen over de door de dagbladpers begane drukpersdelicten. Deze tijding is onjuist, zoo liberaal is 'het ministerie niet. : —De minister van oorlog is van plan een blijvend kamp rondom Madrid aan te leggen; de bevolking is sterk daartegen. — Eergisteren hetft de plegtige opening plaats gehad van de leercursussen aan de universiteit. De ministers van openbare werken, justitie, koloniën en een aantal politieke, letterkundige en geestelijke personen woonden de pl-gtigheid bij. De redevoering werd gehouden door den heer Gomez Faluiar, doctor in de theologe ; deze toonde de voortreffelijkheid aan van het katholieke onderwijs; hij bestreed met kracht de hedendaagsche beginselen den vooruitgang van dezen tijd, de neo-katholieken en hij steldt verscheidene middelen voor om die vijanden van het katholicismm te vernietigen.
---

Italie.
TURIJN, 11 Oct. Het handelstractaat, dat tussehen Italië en Rusland is gesloten, heeft een goeden indruk gemaakt. De berigten uit Parijs melden echter, dat het aldaar niet goed is opgenomen, aangezien men io de werkelijk buitengewone concessiën van Rusland eene politieKe vertrouwelijkheid Biet; welke aan de Fransche regering niet best bevalt eu eene vrij scherpe nota van den kant van Frankrijk h;eft ten gevolge gehad. — De heer Peruzzi heeft do besluiten der provinciale en stedelijke besturen om eene subsidie te verleenen aan de gewonde Polen goedgekeurd, niettegenstaande de Russische gezant graaf Siaekelbe:g heeft volgehouden, dat de Italiaansche wet verbood, dat de administratieve vergaderingen politieke besluiten namen. Het toestaan van subsidiën aan de Polen behoorde, volgens den graaf tot de politiek.
De heeren Viscontie Venosta en Peruzzi antwoordden, dat het aan die vergaderingen vergund Wi>s liefdadige subsidiën te doen en dat de subsidie aan de Polen tot die kategorie behoorde, aangezien zij bestemd was voor de gewonden en de familiën der g-o--sneuvelden.
— Een document van dan minister van financiën toont aan, dat hij zich niet heeft gehouden aan de bezuinigingen, waartoe het parlement heeft besloien, maar dat hij nit eigen beweging nog 19 605,000 francs heeft bezuinigd. Het buitengewone budget van 1863 beliep 190 millioen, het parlement heeft het tot 163 millioen verminderd. Thans heeft de heer Mmghetti een buitengewoon budget voor 1864 ingediend, dat slechts 124 millioen beloopt. Men kan thans zeker zijn, dat de tijd van vier jaar, dien de heer Minghetti had gevraagd om de uitgaven en inkomsten in evenwigt te brengen, met een jaar zal worden verminderd. Wat de uitgave b.treft van de 200 millioen, welke nog overschieten van de laatste leening van 700 millioen, deze zal nog in langen tijd niet plaats hebben, terwijl bovendien de verkoop der spoorwegen en domeinen nog veel geld in de schatkist zal doen vloeijen.
— Er is sprake van de vervanging van generaal de la Marmora, als militair commandant van Napels. De reis van den minister van oorlog zou daarop betrekking hebben. ROME, 7 Oct. De paus heeft een nieuw middel nitgevonden, om de sympathie des volks voor hem op te wekken. Hij doorwandelt namelijk de stßd, voorafgegaan van zijne garde en begeleid van eene sterke magt politieagenten. Dit maakt echter een slechten indruk, daar het volk den paus wel als geestelijk souverein, in zijne gouden koets en bekleed met alle prachtige versierselen, die den opperpriester aanduiden, wil zien, maar niet als bedelende, wereldlijke souverein, omgeven van politieagenten. Men hoort dan ook geena enkele toejuiching; men zkt geen enkel bewijs van sympathie, doch wel dat do burgers den paus dan rug toekeeren om hem maar niet te zien, of in de winkels vlugten om hem niet te behoeven te begroeten.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 28 Sept. Het te Washington verschijnende dagblad Republican meldt, dat de regering roemrijk nieuws heeft ontvangen, doch het niet kan mededaelen. Niemand begrijpt waarom niet; dat men het slechte nieuws achterwege houdt is denkbaar, maar het roemrijke nieuws niet meda te d:-elen, daarvoor kan geene andere oorzaak bestaat,, dan dat het niet roemrijk is. — Volgens eene dépêche van Louisvilie zon het corps van generaal Sherman, dat vroeger deel uitmaakte van het legercorps Grant reeds te Chattanooga zijn aangekomen, komende van Decatur' het corps van Barnside. zou zich ia de nabijheid van Grapevine bij het corps van Rosencranz hebben gevoegd. — De heer Boomer, ingenieur te Chicago, is belast _et het weder aanleggen van de brug van Bridgeport voor de rivier Tennessee, zoodat het spoorwegverkeer met Chattanooga heropend zal worden.
— Het ontslag van generaal Burnside is aangenomen; hij wordt vervangen door generaal Hooker.
— Volgens een gerucht zou generaal Thomas, die bij den veldslag of liever de veldslagen bij Cbickamauga zoo vele biyken van moed heeft gegeven, Rosencranz vervangen. — Eene correspondentie van Washington schat de onkosten voor het Noordelijke leger gedurende het administratieve jaar, dat met ultimo junij is geëindigd, op 400 millioen dollars. Dit cijf.r is ontleend aan het rapport van den kwartiermeestor-generaal. — Geen nieuws van Charleston; generaal Gilmore gast voort met het oprigten van nieuwe batterijen. — Gistenm liep te Washington het gerucht — zegt de Herald, dat da Noordelijken in Gjorgië tn Tenneasee eene groote nederlaag hadden geleden.
---

AMSTERDAM, 15 October.
Naar wij vernemen, zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal Vrijdag eene openbare zitting houden. In die zitting zal worden ingediend een ontwerr. van wet, strekkende om een paleis voor de Nederlandsche Vertegenwoordiging te bouwen, als nationaal gedenkteken van het halve eeuwfeest der herinnering van onze onafhankelijkheid. Men wil weten, dat van Z. M. den Koning het denkbeeld is uitgegaan om een gedenkteeken te stichten voor de herdenking van de vernieuwing van den band tussehen Nederland en Oranje op constitutionele grondslagen, omdat tot dusverre de vertegenwoordiging niet in zoodanig gebouw hare vergaderingen houdt, gelijk in een land als het onze het geval behoort te zijn. Dit palcis zal voor de beide Kamers ingerigt worden en de .Regering zou daarvoor een millioen gulden beschikbaar willen stellen. Met het levendigste genoegen, met de warmste sympathie zal voorzeker de geheele Nederlands he natie het voornemen der regering begroten om, door het doen bouwen van een nieuw en groutsch pal,is voor de Volksvertegenwoordiging, het constitutionele beginsel to vereeren, en zoodoende het ware nationale Monument tot herdenking van Nederlands herboren onafhankelijkheid te stichten. Maar zij zal het des te meer toejuichen en weten te waarderen, nu zij weet, dat het denkbeeld tot-het sehoone plan is uitgegaan van Z.M. onzen geëeibiedigden Koning zelven, die daarmede heeft bewezen, den tijd, zijn volk en het constitutionele beginsel beter te begrijpen dan Prins Frederik, dia zich met raadslieden heeft omringd, welke hem vervreemden en verwijderen van deze natie, die in 1813 Nederlands onafhankelijkheid hersteld en het historische verbond tussehen het Nederlandsche volk en Oranje op eene grond» wettige onverbrekelijke wjjze heeft hervestigd! Eere dus de sehoone en grootsche gedachte van den Koning dia het wetsontwerp tot dit echt constitutionele gedenkteeken heeft in het leven geroepen. . Inderdaad, geen waardiger gedenkteeken tot viering van het halve eeuwfeest kon er worden uitgedacht. Wij hebben heden ontvangen het Taan de Tweede Kamer ing., diende wetsontwerp op het regt van zegel, benevens de van bijlagen voorziene memorie van toelichting, bij dat wetsontwerp gevoegd.
---

Officiele Berigten.
; Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederiandschen consul-geoeraal ln JSoorwegen tot zijnen vice-consul te Are_d_l benoemd de hei-rj. Hammer.
Z M. heeft den officier van administratie 3de klasse G. J G. Verdoorn, thans in de West Indien, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijver kenni» zal worden gebragt.
Z. M. heeft aan den met verlof hier te lande aanwezigen Oost- Indischen ambtenaar W. A. Duvelaar van Campen, laatstelijk adsistent-resident van Saparoea en Haroeko (Moluksche eilanden) eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

