
jfcF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan <w Directie of Eed actie van het Blad.
---

BERIGT.
Ruim zes jaï6n heeft het Handels- en Effectenblad op alle mo- Wijke wijze het algemeen belang en het publiek gediend. Arbeid noch geld is gespaard, om dit orgaan nuttig voor ieder t* doen zij o. < is dan ook trouwens genoeg bekend. Hat publiek echter, tot welks voordeel directie en redactie van oet blad groote offers bragten, heeft de pogingen van hen, welke "eze kolossale onderneming voortgezet hebben, niet naar behooren Ondersteund. Ondanks dit alles, hadden de ondernemers, met het pog op de afschaffing van het drukkende zegel, in den loop van dit Jaar, maatregelen genomen die onderneming voort to zetten. De wet op het zegel echter, dezer dagen ingediend, verschuift aie afschaffing tot op I°. Januarij 1865. Die ondernemers zijn nu ongeuegen, verdere offers te brengen, tenzij het publiek hen, op eene waardige wijze, wil ondersteunen. Daartoe wordt het volgende voorstel gedaan. Er zal aan het bureau van dit blad eene inschrijving worden geopend, in aandeelen van Tien Gulden elk. leder inschrijver voor Tien Gulden heeft het regt om voor * ijf Centen per regel advertentiën te plaatsen, onverschillig yoor éénen regel, of voor een onbepaald getal regels. Zoodra het blad winst afwerpt, zullen deze aandeelen bij loting, 4 Pari, worden afgelost, terwijl aan de honders daarvoor in do plaats *ordt afgegeven een bewijs dat zij, bij voortduring, het verbelde voordeel zullen blijven genieten. Commissaris en de directie der tegenwoordige Vereeniging zullen, °tdat er uit het midden dezer inschrijvers «en commissaris be"Oemd is, om speciaal hunne belangen te behartigen, voorloopig Voor dia belangen zorg dragen. Over het bedrag der inschrijving wordt tegen overgifte van het 'andcel gedisponeerd. De Inschrijving is geopend aan het Bureau van het Blad van af 'en 20 October van 's morgens 10 tot 2 tfre. liet weldenkende publiek zal, zijn eigenbelang begrijpende, zijne Medewerking aan het in standhouden van een orgaan, dat dit belang !l3ó voorstaat, niet onttrekken.
De Directie. '°. Het, met dit blad, aan onze geabonneerden toegezonden .^ inschrijvingsbiljet zal morgen worden teruggehaald.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 21 October.
o» * bevestigt zich dat Engeland alleen eene nota aan Rusland er de Poolsche quaestie heeft gezonden. Of deze reeds in handen riiJa.n PriDs Gortschakoff is nog onzeker. De toestand van Frankje is thans wat gedwongen; deze mogendheid bevindt zich tusenen Scylla en Charybdis, de twee zoo gevaarlijke klippen, door e-ke zy moet ht envaren, namelijk: Frankrijk moet of Engeland °'gen, hetgeen hej meer zou verbinden dan het Engelsche kabinet, dat verklaard heeft, zich niet verpligt te achten met het «waard zijne diplomatieke vooretellen te verdedigen, indien deze ,«oor Rusland werden afgeslagen; of het moet den schijn aannemen dat het de Poolsche zaak laat varen. Deze moeijelijke positie Jiaakt het berigt van den Pays geloofwaardig, welk blad verzekert, «at Frankrijk geen deel neemt aan de onderhandelingen tussehen Jngeland en Oostenrijk over de redactie van eese gelijklui 'ende nota.
Terwijl uit Engeland wordt gemeld, dat door de vereenigde stappen '?' hoven van Londen en Weenen de Poolsche quaestie weder eeno s'jmwe phase zal intreden, schijnen in dezen oogenblik noch de Poolse, noch de Mexicaansche aangelegenheden da Achillespees, dat de kwetsbare zijde der Fransche regering, te zijn. Beiden wor'*> verdrongen door de zeer netelige financiële gesteldheid van het r6e.ede keizerrijk. Men leeft, om zoo te zeggen, bij den dag. Gelijk «ch 'S ëetne'd> beeft de regering door afgifte van 50 millioen 8e reeds eene indirecte leening bij den heer Rothschild jj. '°ten. Thans wordt daarbij gevoegd, dat de hcsr Fould, die tot Ce f!oe de obligatien, waarmede de spoorwegmaatschappijen snctaifleve]ijk a de door de regeiing uit te voeren werkzaamheden be()j ~n' bij deze maatschappijen, tegen vergoeding van den interest, gev °nteerde> d'l6 thans heeft opgevraagd, ten einde ze in depot te Denen" heeft het Comptoir d'Escompte er 30,000 stuks van omen en daarvoor tien millioen francs aan de regeüng voorschoten. oen n- tB^oBram nit Berlijn deelt eenige berigten mede nopens j, n'tslag der vóóiverkiezingen voor het Pruissische huis der Gelijk te verwachten was, is deze uitslag, althans °r zoo verre bekend, in het nadeel der regering. Te Berlijn is k. T.ro^gere meerderheid nog zelfs versterkt geworden, en in de f ovincie s*eden werd deze mede bevestigd. De uitslag der verlezingen te piatten lande is nog voor het meerendeel onbekend; Wschien gelukt het der regering daar op enkele plaatsen onder j niiu ontwikkelde klassen der bevolking eenigen steun te vinu?: welk^ echter stoffelijk noch zedelijk iets kan te betcekenen «l! P' ~? verkiezingen der leden van het huis zelven, op aanbew" ?^ngsdaS> znllen dit overigens ongetwijfeld voldingend kiJw w d° regering dan verder zal doen, hieromtrent ontee_t liet geenszins aan allerlei geruchten, welker bespreking echn °°r oogenblik slechts voorbarig zou zijn. Under Frankfort deelen wij den hoofdinhond mede van eene . eede depêche der Engelsche regering, strekkende tot bemiddeling ac Ueensch-Duitsche aangelegenheid. Het schijnt dat, althans van de >.. VaU A^e"emarkeD. geneigdheid bestaat,omdiebemiddolngteaan ET ,- P? meWt de Weim-Ztg- van gisteren, dat Denemarken zich ereid heeft verklaard, de bekende verordening van 30 Maart jl., het tepnwoord.ge hoofdpunt van hetgeschil, in te trekken, indien Duitsch£ttd van de bonds-executie afziet. Wel is waar zou, gelijk wii hebben aangetoond, die intrekking in het wezen der Bak niet veel beduiden, aangezien de nieuwe en vermoedelijk door den Deenschen rijksraad goed to keuren Deensch
Sleeswijksche constitutie dezelfde strekking h.-efc als de hier doelde verordening, doch evenwel zou daardoor ten minste voor den vorm aan Duitschlands eisch zija voldaan en den Duitschen bond dus het middel tot een eervollen aftogt aan de hand gegeven zijn. Volgens een gisteren avond opgenomen telegram uit Neurenberg, wordt aldaar heden, onder voorzitting van Oostenrijk, eene cotferentio van ministers geopend, waarbij onderscheidene Duitsehe staten zullen vertegenwoordigd zijn, dia aan het collectieve sch.ijven, door het vorsten congres te Frankfort aan den koning van Pruissen gerigt, hebben deelgenomen. Als doel der conferentie wordt genoemd het bespreken der stappen, die verder in de quaestie der Duitsehe bondshervorming tegenover Pruissen dienen gedaan to worden. De slotsom van al de conferentiën, congressen enz., blijft nog ahijd, dat Duitschlands eenheid nog wel vooreerst onder de vrome wenschen zal behooren.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Twaalfde vervolg.) \^ Ziedaar h9tgeen de Litthauer mij verhaalde, vervolgde Holm. W llWam mÜ eerst weder voor den geest, toen Henriette mij 1^ a over den moord sprak, die aan de grenzen gepleegd is. (, Poedde mij daarop onmiddellijk herwaarts, en had geen tijd, om fierst den Litthauer weder op te zoeken. „ lermed* eindigde ook Holm zijne mcd deeling. Is had hem echter « eene menigte vragen over allerlei onderwerpen te doen Kent gij den naam van den Litthauer? ólo^r H'J heet Joes Lubatis en woont aan gene zyde van Szubin, in een f' Welks naam mij echter onbekend is. . Van waar kent gij dezen Lubatis? 'edT **'¦> woonde vroeger in dezelfde gemeente, als ik, doch reeds j rt eenige jaren is hij digter bij de grenzen gaan wonen. la * kon het den jongman aanzien, dat hem nog iets op het ~T Waarom digter bij de grenzen ? vroeg ik. . **0 aarzelde eene poos, alvorens te antwoorden. W~ JQbeer de kreitsregter, zeide hij eindelijk, gij dient alles te Cm' M'jne betrekkingen tot dit huis, waarvan ik straks geagde, kunnen mij bij u doen voorkomen als oen verklikker, als f aanbrenger. Doch ook dat mag mij niet wrörhouden, u alles .zeggen, zoowel wat ik weet, als wat ik vermoed. Het kan de Rekking van eene zware misdaad gelden, en misschien kan W°°r -Jt"? • gr°ot ongeluk, eene nieuwe misdaad voorkomen , Men. Wel is waar zou ook dat weder.... doch neen, ik moet w*ken. £e jongman was nog altijd met zica 2eiven in tweestrijd. Het |jj geene comedie, maar wel degelijk de strijd van een inderdaad 1 gemoed. Ik moest hem te hulp komen. F Mijnheer Holm, zeide ik hem, vóórdat gij voortgaat, wil ik u iets mededeelen. Maar eerst moet gij mij een paar vragen be j antwoorden. Is de heer Uhlch Bertossa niet 25 jaren oud, van eene rijzige gestalte, blond, het gelaat eenigzins bleek eenig zins afgeleefd? — Juist! En doch dat doet niets ter zake, on gij hebt mij nog meer te vragen. — Dat heb ik. Hoe was hij gekleed, toen hij op weg naar de jaarmarkt bij u was? — Hij droeg een bruinen overrok en verder zwarte kleedin*». — Derhalve geen grijzen Litthauschen rok? — Neen! hoe had bij daaraan mooten komen ? — Dat weet ik niet. Maar een jongman van den ouderdom en mat geheel het uiterlijke van uw vriend Ulrich, doch alleen niet met een bruinen overrok, maar met een grijzen Litthauschen rok gekleed, is gisteren ochtend in de nabijheid dar grenzen, op Russisch gebied, vermoord gevonden. Ik ben juist van het bézigtigen van het lijk teruggekeerd. De moord is ia den nacht van Zondag op Maandag of van Maandag op Dingsdag gepleegd. Tot dus ver weet men nog niets naders omtrent de misdaad, den vermoorde of den moordenaar. Verhaal mij thans, wat gij mij nog hebt mede te deelen. De jongman was hevig ontsteld. — Mijn God, mijn God! riep bij nit. Was dus mijne verdenking gegrond, en niet slechts eene hersenschim, door mijne jaloerschheid ontstaan? Ja, mijnheer da kreitsregter, ik vreesde daarvoor en daarom kon ik het zoo moeijelijk van mij verkrijgen, u alles te z' ggen. Thans mag mij niets meer weerhouden. De arme Ulrich! Zou hij het dan werkelijk zijb?.... Ja! ja! En ook die grijze rok komt mij thans verklaarbaar voor. O mijn God, welk eene verschrikkelijke misdaad doet zich daar voor! En de ellendeling, de moordenaar de arme Rosalie moet aan zijne zijde zitten, en morgen moet zij zijne vronw worden —- Verhaal verder, viel ik hem in dé rede. Wij hebben nog slechts vermoedens, maar wij moeten zekerheid, ten spoedigste zekerheid hebben.
— Ja, ja! Maar mag ik u verzoeken, mij eerst nog etne vraag te beantwoorden? 6
— Vraag slechts! — In welken omtrek der grenzen is de vermoorde gevonden? — Ruim drie mijlen van hier. Ik noemde hem het naastbijgelegen dorp, alwaar ik had willen overnachten, en waarin mijne medgezellen z-'ch nog bevonden. — Op eene mijl aan gene zijde ligt Szubin, zeide hij, en op ongeveer eene halve mijl achter Szubin heeft Lubatis baron Föhrenbach ontmoet. En hoor thans verder. Gij vroegt mij zooeven, waarom Joes Lubatis digter bij de grenzen was gaan wonen. Joes Lubatis is een der voornaamste leden van de smokkelaarsbende. D^o weinige woorden helderden mij eensklaps alles op, en deden mij plotselings de vreeselijke misdaad in haar geheel overzien. — En daardoor kent hij den heer Föhrenbach? vroeg ik. — Daardoor kent hij hem, en daarom kon ik uwe vraag niet dadelijk beantwoorden. — Ook deze Föhrenbach is een smokkelaar? — Dat is hij. De anderen weten het niet of houden zich althans alsof zij het niet wisten. Zij dorven er niet voor uit te komen Die man oefent eene even onbegrensde als onbegrijnelijke magt hier in huis uit — Dat weet ik, merkte ik aan. — Ongeveer negen maanden geleden, vervolgde Holm, kwam hij hier eensklaps aan. Niemand had hem verwacht. Op geheel de famihe drukte plotselings eene pijnlijke verlegenheid, een zware, verpletterende angst, en dit is tot nu toe steeds het geval gebleven.. Van waar en hoe hij hier gekomen was, daarover werd nooit gesproken. Maar ik wist het spoedig. Da oogen der ja loezij —ik mag immers openhartig met u spreken -_ z;en scherp Hij was hier gekomen als zendeling van Fransche en Zwitsersche horologiemakers, om het binnensmokkelen van horologiëa naar Rus land te bewerkstelligen. Een toeval deed hem de familie Bertossa ontdekken, welke hg reeds vroeger gekend had. Hij nam hier zijn intrek, want van bier uit kon bij het gemakkelijkst en veiligst zijne zaken verrigten. En.... behoeft deze moord thans nog ougthel[ derd te worden? Da smokkelaars hebban in den laatsten tijd voortdurend ongeluk gehad. Algemeen geloofde man, dat er verraad werd gepleegd, maar niemand kende den verrader; alleen meende men, dat hij in hun midden moest zijn, of althans in hunne onmiddellijke nabijheid. Deze omstandigheden leverden eene groote zekerheid voor het plegen van een moeijelijk te ontdekken moord, naardien deze op rekening der smokkelaars zou worden gesteld. Kon nog daarenboven het lijk naar de overzijde der grenzen gebragt worden, dan was er bijna ia hst geheel niet voor eene ontdekking te vreezen. Misschien zelfs zou het lijk eerst na geruimen tyd gevonden worden. Do Russen bekommerden er zich niet veel om, de autoriteiten misschien in het geheel niet, en van eene uitlevering aan het Pruissische geregt heeft men tot hiertoe nog nooit iets gehoord. De gevolgtrekkingen van Holm lagen voor de hand. -Ik had ze ook zoo gemaakt. Slechts twee zaken waren mij nog niet regt duidelijk. 6 — Welke beweegreden kon Föhrenbach hebben tot het plegen van den moord ? vroeg ik hem derhalve. — Hij had eene dubbele beweegreden. Vooreerst haatte hij Ulrich, want deze was mijn vriend en de eenige, die zich zijner zuster aantrok en tot op den laatsten oogenblik zich bepaaldelijk tegen haar huwelijk met hem verklaarde. Do ouders moesten toegeven, doch de haat tussehen beide mannen bleef bestaan. Ten andere na Ulrichs dood ware Rosalie het eenige kind, de eenige erfgenaam harer ouders, en ware bij hier de eenige heer en meester. Ook deze gevolgtrekkingen lagen voor de hand. Maar hoe waren moordenaar en vermoorde op de plaats der misdaad bijeengekomen, en inzonderheid, hoe had de moordenaar znn slagtoffer naar dien omtrek kunnen lokken? Want dat dit laatste het geval was geweest, moest men wel aannemen. Doch hoe was hü daarin geslaagd, ondanks den haat en afkeer, die tussehen b-iden bestoQd? (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Oct. Gelijk reeds per teleg'aaph is gemeld, is bij keizerlijk besluit van gisteren de heer Rouher, in plaats van den heer Billault, tot minister van staat benoemd, terwijl de heer Rou land, tot nu toe eerste vice-president van den senaat, in plaats van den hee.- Rouher, tot minister en president van den staatsriad is benoemd; de vroegere minister van financiën, de Forcade la Roquette, en de vroegere proc.-gen. bij het keizerlijke geregtshof, Chaix-d'Est- Ange, zijn tot vice-presidenten van den raad van stato benoemd,terwijl aan den gouverneur der Fransche bank, Vuitry, do titel van eere-presidentvanden raad van state is toegekend. De vice-presidenten wier getal op drie is gesteld (vroeger was er slechts één, de heer de Parieu, welke die betrekking nog heeft), zijn belast om, bij afwezigheid van den presiderenden minister en op diens bevel, in de algemeene vergaderingen en in die van de vereenigde sectiën van den raad van state te presideren en in den senaat en het wetgevende ligchaam, namens de regering, het woord te voeren Aangezien een lid van don raad van state geen lid van den senaat mag zijn, zoo zullen, volgens la France, de heeren Forcade la Rocquette en Chaix d'Est-Ange als senatenrs moeten aftreden.
— De gedenkschriften van den heer Billault zullen door zijne nabestaanden worden nitgegeven, doch niet dan nadat de keizer ze onderzocht en van sommige mededeelingen, die niet voor publiciteit geschikt zijn, gezuiverd zal hebben.
— Er zal eene marmeren buste van den heer Billault in de vergaderzaal van het wetgevende ligchaam worden geplaatst. — Bij den raad van state is heden het ontwerp van bndget voor 1865 ingediend.
— Gisteren heeft de keizer te Saint-Clond den buitengewonen gezant, g«volmagtigd minister en adjudant generaal van den shah van Perzië, Hassan-AliKhan, in bijzondere audiëntie ontvangenen van dezen een brief van gelukwensching van den shah wegens de overwinningen in Mexico nangenomen.
— Maarschalk Pélissior wil niets weten van de betrekking van giuverneur van het hotel der invaliden en men spreekt dus weder pan maarschalk Vaillant, waardoor graaf Walewski kans verkrijgt, om weder tot minister van het keizerlijke huis te worden benoemd.
— Da keizer heeft de Mexicaansche deputatie nog niet ontvangen, hetgeen moet worden toegeschreven aan den dood van den heer Billault; de deputatie is dan ook nog niet vertrokken, zoo als het plan was, maar zal wachten of de keizer haar vóór het vertrek van de stoomboot naar Vera-Cruz eeno audiëntie zal hebben verleend.
— Het Mémorial Diplomatique berigt, dat aartshertog en aartshertogin Ferdinand Max bij den keizer en do keizerin eerst dan een bezoek zullen afleggen, wanneer zij van Europa naar Mexico zullen vertrekken.
Hetzelfde blad meldt, dat de pans, wiens raadgevingen en vermaningen er veel hebben toe bijgedragen, dat de aartshertog den Mexieaabschen t/roon aannam, reeds zeer vele roerende brieven aan den aartshertog heeft geschreven, waarin hij hem reeds als souverein van het oude rijk van Montezuma beschouwt. Nog onlangs heeft de paus het oordeel van den aartshertog ingewonnen omtrent het zenden van een nuntius naar Mexico. De aartshertog heeft zich verklaard voor mgr. Franchi of voor mgr. Vitelleschi; men gelooft dat de paus laatstgenoemde zal kiezen, aangezien hij mgr. Franchi in het Vatikaan niet kan ontberen. — De echtgenoot van generaal Bazaine, die thans het opperbevel in Mexico voert, is gisteren te Croissy gestorven. — Heden had de begrafenis plaats van maarschalk graaf d'Ornano. De slippen van het kleed werden vastgehouden door de maarschalken Magnan, Vaillant en Regnault de Saint-Jean-d'Augély en door den laatste der generaals van de oude keizerlijke garde, die door Napoleon I is benoemd, graaf de Schramm. Gedecoreerde onder-oincieren der garde, der linietroepen en der invaliden maakten de eeregarde bij de katafalk uit. Toen de mis was afgelegen werd de kist in een lijkwagen, bespannen mot zes paarden, geplaatst; deze werd gevolgd door g.-aaf Rodolphe d'Ornano, eerste ceremoniemeester van het huis des keizers, zoon des overledenen, en door graaf Walewski, schoonzoon des overledenen. Daarna kwamen de adjudanten des maarschalks en vele officieren; hierna volgden de deputatiën. De kist is bijgezet in den grafkelder van het hotel der invaliden.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Oct. Prins Frederik van Denemarken begeeft zich heden van Sandringham, het landgoed van den prins van Wallis in Norfolk, naar Oxford, om daar zijne studiën voort te zetten.
— De Poolsche aangelegenhed i zullen spoedig een nieuw tijdperk intreden. De Engelsche regering, die haar werkkring in deze zaak niet voor gesloten houdt, door het verzenden der veel besproken défêche aan lord Napier, staat in druk verkeer met Oostenrijk. Men heeft te Weenen kennis bekomen, dat Rusbe-|land vooral tegen Oostenrijk zeer vijandig gezind is Men veizekert, dat ook de tot nu toe voor den vrede, dat wil zesgen Russisch gezinde raadgevers van keizer Frans Joseph in de isolering van Oostearijk groot gevaar zien tn den keizer aanraden zich bij Frankrijks politiek aan te sluiten. Rusland dat middelerwijl in Polen hoe langer hoe wreeder optreedt, geeft daardoor te kennen, dat het aan de interventie der mogendheden geen meer gewigt hecht, dan de beleefdheid eischt. De Russische regering is ook niet meer vrij in hare handelingen uu zij eenmaal den nationalen trotsch bij het Russische volk heeft opgewekt Men kan tegenwoordig zeggen, dat de Russische en Poolsche natiën elkander beoorlogen. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat twee Engelschen waar. van eene te Gallipoli, Europeesch Turkije, aan de eene zijde van de straat der Dardanellen, en de andere te Tsjanak-Kalessi, Klein- Azië, aan de andere zijde der Dardanelbn, wonen, hadden besloten, om ¦met elkander too to daar waar de Darda¦nellen Er werden het ¦eerstaan Xn den zeer eene vrouw nog eens te groe¦ten zag, zeer aan de borst van ¦een wer(l deed ¦een onder met ge¦red. Engelschman te eau¦gekomen.
— In do laatste dagen hebben vele invloedrijke parlements leden, onder welk? de attoiney-general, de heer Roundell Palmer, ovei Amerika ge»proken. Uit hunne redevoeringen kon men te Washington vernemen, dat thans, even als eer. jaar geleden, strenge inachtoeming van de neutraliteit Engelands wachtwoord is. Lord Brougham ende heer Roundell Palmer, beiden whigs en tot de grootste regtsgeleerden des lands behoorende, de heer Cardwell en de heer Henley, die tot de oppositiepartij behooren, allen hebben verklaard, dat zij de tot nu toe door de regering gevoerde politiek goedkeuren en die zouden in stand houden, hetzij do sympathie van het Engelsohe volk voor het Noorden is gestemd, zoo als graaf Russell nog onlangs heeft gezegd, of voor het Zuiden, zoo als werkelijk de waarheid is. Een oude nltra-tory, de heer Beresford-Hope, sprak echter tegen de neutrale politiek der regering en beval, in het belang van Engeland, van Amerika en van het geheelo menschdom, de erkenning van het Zuiden aan, doch hij is de man niet, wien men politieke kennis, vastheid van oordeel en invloed zal toeschrijven. Hij behoort tot de anachronismen, zoo als die in alle staten zijn t 6 vinden.
---

Poolsche Opstand.
Nopens den Zondag 11. in het stadhuis te Warschau uitgebarsten brand wordt nader gemeld, dat men eerst des avonds het vuur is meester geworden en dat aan de op de tweede en derde verdieping aanwezigen archieven veel schade is toegebragt. In hoe ver, gelijk per telegraaph over Dresden werd gemeld, hierbij aan kwaadwilligheid moet gedacht worden, schijnt nog niet uitgemaakt te zijn. _
— Te Warschau worden van lieverlede alle Poolsche ambtenaren van hunne betrekkingen ontztt, zijnde er reeds vele Russische aangekomen, om hen te vervangen. — Den 13den zijn uit de citadel van Warschau weder 300 Polen naar de binnenlanden vau Rusland getransporteerd. Daaronder bevonden zich velo vrouwen en meisjes. Dit is reeds het vierde transport in deze maand. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de pleger van den moord op Dr. Hermanni in het Hotel de VE'xrope ontdekt en gearresteerd is zijnde hij een Poolsch gendarme, vroeger lampenpoetser in den' schouwburg aldaar. — Generaal Murawieff heeft in eene circulaire aan de gouverneurs van Grodno, Kowno en Minsk bevolen, dat de logementhouders in die gouvernementen alle personen, die bij hen hnn intrek nemen, naauwkeniig moeten nagaan en, zoodra hun iets verdacht voorkomt, dit dadelijk aan'de politie moeten mededeelen. Bij het minste verzuim in dit opzigt zullen zij worden gestraft, de eerste maal met eene boete, de tweede maal met eene hoogere boete en sluiting van het logement gedurende drie maanden, en de derde maal met definitieve sluiting. — Onder de ijverigste regenten, waarvan de Poolsche nationale regering zich tot overbrengen harer geheime dépêches bedient bekleeden do vrouwen eene eerste plaats, en men verzekert dat de crinoline bij het verborgen dezer dépêches eene voorname rol speelt.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Oct. De Presse schrijft het volgende: „De minister van financiën von Plener dringt aan op eene spoedige beslissing nopens de door hem voorgestelde leening; de financiële commissie heeft in zoo ver aan dat verlangen toegegeven, dat zij het ontwerp dezer leening vo'ór alle andere onderwerpen aan de orde van den dag heeft gesteld, en daar nu de rijksr 1 reeds binnen weinige dagen door htt opkomen der Zevenbergsche leden tot gemeenschappelijken rijksraad zal worden, kunnen wij er ons op voorbereiden, dat da rijksraad ton slotte, nog vóór wij er regt aan denken, de nieuwe leening zal goedkeuren. Dit ware echter toch wel wat bedenkelijk; 96 millioen gulden zijn waarlijk geene kleinigheid, en wij meenen, dat de zaak eerst grondig dient overwogen te worden, vóórdat een parlement zijne go.dkeuring hecht aan eeno operatie van zulk een omvang". Voorts zegt het blad, aan eene vermeerdering van het papieren geld voor da zoutmijnen de voorkeur te geven boven eene nieuwe leeoing. ¦—De voorstellen tot hervorming der directe belastingen, door den minister van financiën aan den rijksraad ingediend, bestaande m vijf wetsontwerpen met da daartoe behoorende raemoriën van toelichting, beslaan niet minder dan 504 bladzijden, zoodat het niet kan verwonderen, dat zelfs geen enkel Oosttnrijksch blad zijne plaatsruimte aan eene gezette kritiek dezer zoo omvangrijke voor-J stellen heeft durven wagen.
— Uit Lemberg wordt gemeld, dat graaf Meinsdoiff derwaarts is teruggekeerd, om zijn post van stadhouder weder te aanvaarden, zijnde de luit. veldmaarschalk Schmerling, die hem tijdelijk verving, reeds van daar vertrokken.
BERLIJN, 20 Oct. Men heeft opgemerkt, dat eergisteren bij de viering van den SOsten verjaardag van den slag bij Leipzig, alle rijksgebouwen alhier met ei.kel Pruissische vlaggen versierd waren, terwijl alleen van de stedelijke turnzaal, welke bij dia gelegenheid wfrd ingewijd, ook het Duitsehe vaandel wapperde. — De Kreuzzeitung drijft den spot met het bezoek door den koning van België aan den koning van Pruissen te Baden-Baden gebragt, en doet voornamelijk uitkomen, dat men het volkomen mis zou hebben, wanneer men van dat bezoek het ontslag van den minister-president Bismarck verwachtte. Integendeel werd deze te Baden-Baden op eeno meer dan beleefde wijze door zyn vorst ontvangen. Voorts vergelijkt het blad de quaestie der reorganisatie van Pruissen met die der versterkingswerken van Antwerpen, en zegt dat België door Frankrijk zou worden opgeslokt, wanneer het aan deze mogendheid den doortogt zou willen beletten. — De koningin is gisteren uit Baden Baden naar Coblenz vertrokken, alwaar zij geruimen tijd denkt te vertoeven. — Van den kroonprins is uit Balmoral hier berigt ontvangen, dat hij en zijne gemalin, onmiddellijk na den verjaardag van laatstgenoemde, den 21 Nov., herwaarts zullen teragkeeren. — Te Gre-'fswald is de procureur-generaal Kanngiesser op nonactiviteit gesteld, omdat hij op de circulaire van den minister van justitie, om bij de verkiezingen ter gunste der regering to werken, een weigerend antwoord heeft gegeven. — De Neue Elbinger Anzeiger heeft eene derde waarschuwing ontvangen.
— Uit Stokholm wordt gemeld, dat de heer Demontowicz, die verleden week aldaar is aangekomen, door do Poolsche nationale regering belast is om aan de Zweedsche alle kosten te vergoedeD, welke haar zijn veroorzaakt door het verblijf van de manschappen der mislukte Poolsche expeditie van Lapinski te Mulmoe en op Gothland en door hunne reis naar Engeland. FRANKFORT, 19 Oct. De Engelsche regering heeft aan haar gezant bij den Duitschen bond, den heer Mallet, eene tweede dépêche betrekkelijk de aangelegenheid van Holstein gezonden. Deze dépêche, van 3 dezer gedagteekend, onderjeheidt zich door den daarin heerschenden toon zeer van de eerste, reed» bekende dépêche, en komt hoofdzakelijk neder op het betoog dat, wanneer de bonds-executie zich in Holsteins financiën zou gaan mengen, de uiterste rigting in Denemarken het ligttlijk zoo ver zou drijven, dat men daar zou trachten zich schadeloos te stellen door eene blokkade der havens en door het kapen van Duitsehe koopvaarders. Hierin zou een prikkel tot oorlog liggen, dien men zou kunnen voorkomen, van de zijde van Denea;arken> onder intrekking der verordening van 30 Maart jl., van de zijde van DuitschUnd door een uitstel der executie, en van weerszijden door aanneming der bemiddeling van Engeland, voor zoo ver de internationale zijde der quaestie betreft.
— De algemeene vergadering der nationale vereeniging, welke den 16 dezer te Leipzig werd gehouden, werd door ongeveer 1000 leden en voorstanders der vereeniging, waaronder vele dames, bijgewoond. Tot president werd g.'.ozen de heer Bennigsen, en tot vice-presidenten de heeren Fries en Streit. Uit het jaarlijksche verslag bleek, dat de ontvangsten bedroegen fl. 55,807, terwijl da vereeniging thans fl. 36,350 in kas heeft; voorts was bij dn vereeniging ingekomen een bedrag van fl. 2845 voor da verdreven Slenswijk-Holsteiners, terwijl het fonds voor de Duitsehe vloot fl. 109.177 bedroeg. By de discussiën over de Duitsehe quaestiëD, was een der voornaamste spreker» de heer Schulze DeJitzsch uit Pruissen, die aantoonde, dat de Duitsehe beweging niet zonder Pruissen kon vooruitgaan, maar dat deze mogendheid de eeni»e bevoegde was, om zich aan het hoofd der beweging te stellen waarbij spreker intusschen deed uitkomen, dat hierbij niet van eene' dynastie, doch slechts van een volksstam sprake kan zijn. Da comité-voorstellen, in de hoofdzaak nederkomende op de verklaring dat de door het vorstencongres genomen besluiten onvoldoende waren, en dat eene deugdzame hervorming slechts op den grondslag dor rijksconstitutie van 1849 en door een uit vrije verkiezingen bijeengekomen parlement kon wordin ten uitvoer gebragt, werden ten slotto met bijna eenparige stemmen aangenomen. — De eerste dag der viering van den slag bij Leipzig werd gisteren aldaar, behalve door een prachtigen fakkeltogt, door eene feestvoorstelling in den schouwburg besloten, waartoe alle veteranen van dien veldslag waren uitgenoodigd. Heden werd er de eerste steen gelegd voor het monument, dat uit de opbrengst eener nationale inschrijving wordt opgerigt. Bij die gelegenheid had weder een allerschitterendste optogt plaats, welke niet minder dan twee uren duurde. De feestrede werd door den burgemeester, Dr. Koch, uitgesproken en door verschillende voordragten der liedeitaftd» afgewisseld. Met feestdiners en eene algemeene illuminatie werd het jubilé besloten.
— Men meldt nit Munchen, dat de Beijersche regering een protest heeft ingediend tegen het tussehen Pruissen en België gesloten handelsverdrag.
---

Spanje.
MADRID, 16 Oct. Het is gebleken, dat 8/10 der kiezers zich aan de stemming hébben onthouden; in de districten, waar 400 of 500 kiezers waren, hebben de gekozen candidaten slechts 60 of 80 stemmen op zich vereenigd. Misschien zal da wettigh.id van het parlement, er moge bij de verkiezingen gebeurd zijn wat men wil, niet worden bestreden, maar zeker is het, dat het niet de ware vertegenwoordiging des volk 8 uitmaakt. Die waarheid wordt begrepen door de dagbladen, welke tot na het bekend worden van het resultaat der verkiezingen het kabinet verdedigden.doch thans weigeren het te doen j die waarheid is begrepen door een der raadslieden van de kroon, den heer Moreno Lopez, minister van financiën, die zich gehaast heeft zijn ontslag in te dienen, zoodra het goringe aantal kiezers bekend was en die, niettegenstaande het smeken van zijne co legas, met vastheid bij het nemen van zijn ontslag is blijven Volharden.
Het is dus zeker, dat het kabinet alleen staat tegenover het land en de verpletterende meerderheid, welke markies Miraflores en dé heer Vahamonda in het nieuwe congres zullen hebben, zal sl»chts eene kunstmatige kracht zijn, welke door de kleinste omstandigheid kan worden vernietigd. Men kan rekenen op slechts 80 gedepu teerden, die niet tot da ministeriële candidaten behoord hebben; onder deze behooren de h jren MaJoz en Gonzalez de la Vega, leden der progressistische partij, en deze zullen geene zilting nemen.
— Men gelooft, dat de koningin, na keizerin Eugenie te hebben ontvangen, riet zal weigeren te San Sebastian of op eenig ander Tuut de*- Baskische provinciën, in den loop van het volgende jaar, eene bijeenkomst met keizer Napoleon te hebben.
— In Catalonië zijn 5000 bunders van het vruchtbaarste land overstroomd; de verlitien zijn niet te schatten. Vruchtboomen, veldvruchten, wijnbergen, landhoeven, villas en geheele dorpen zijnverlield. Nog nimmer is de rijke provincie «oo erg geteisterd. — De versterkingen, die naar Havanna zullen vertrekken, zullen te gelijker tijd Valencia, Barcelona, Santander, Corogna, Cadix en Malaga verlaten.
— De gevolmagtigde ambassadeur in België en Zwitserland, de heer Diego Coello y Quesada, is eensklaps door de koningin ontslagen.
---

