
§V Verzoeke aile brieven te adresseren aan Öe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 22 October.
De Times bespreekt op da volgende wijze de Poolsche aange' u : De worstelingen, die in Polen hebben plaats gehad tussehen de opstandelingen en de Russen, wakken de belangstelling Weinig op, aangezien zij geen resultaat kunnen hebben en men er geene werkelijke veldslagen in kun zien. De worsteling, die naar Warschau is overgebragt, is daarentegen van zeer veel belang. Daar vechten de Russen tegen een onzigtbaren vijand; de Voltrekkiüg van de doodstraf door de Russen wordt gevolgd door het vermoorden van Russische spionnen. De in beslag neming van het paleis Zamoyski had ten gevolge den brand Van het stadhuis. Door Polen aan Rusland als een fideïcommis of als een geschenk te geven, heeft Europa het een noodlottig geschenk gegeven. Polen is sedert 1815 voor Rusland eene groote ongelegenheid zonder werkelijk voorslec-1 geweest. Indien de autoriteit der regering in Polen slechts door vernieling der Polen kan worden gewaarborgd, dan schenden de Russen iets veel hoogers dan de tractaten. Zij zijn tegenover de Polen, wat de Turken tegenover de Hongaren waren. ledere regering houdt op, in den waren zin des woords. Koophandel, landbouw, alle ondernemingen zijn tn Polen te niet gegaan. Rusland zou bij den afstand van dat land Voordeel hebben; het met het zwaard t 6 regeren is onmogelijk. Sedert 30 jaar tracht het kabinet te St. Petersburg Polen Rus sisch te maken. Thans staat het met zijn leger geheel geïso- Wd in Polen.
Ofschoon men te Parijs zeer gespannen is op het financieel rapport Tan den heer Fould, twijfelt men echter niet of dit verslag zal even als da rapporten van alle ministers van financiën van alle natiën en van alla lij Jen gunstig luiden. Dit neemt niet weg, dat de Fransche minister van financiën nog naar een middel rondziet om een deficit van 200 millioen op het gewone budget weg te tooveren, dat trouwens te moeijelijker is, daar er sedert een jaar de Vlottende schuld met eene ontzaggelijke som is toegenomen.
De minister-conferentie te Neurenberg, waarvan in ons overzigt Van gisteien melding werd gemaakt, schijnt gisteren nog niet geopend te zijn geworden. Althans meldt eene nader ontvangen dépêche nit Weenen, dat graaf Rechberg, die deze conferentie Joost presideren, eerst gisteren avond derwaarts zou vertrekken. Als doel der conferentie wordt in dit telegram opgegeven ?et bespreken van een identiek antwoord aan Pruissen op diens Jongste weigerende verklaring. Van welken aard dit antwoord _n, laat een officieus schrijven uit Weenen aan de Prager Zeitung doorschemeren. Daarin wordt namelijk verzekerd, dat er eerlang iets zal worden gedaan om het ondubbelzinnig bewijs te everen, dat de onderteekenaars der door Oostenrijk voorgestelde rvornjinga-acte zich nog volkomen bewust zijn van de verplig- nScD,eD, door die onderteekening aangegaan, en dan ook vast beslo®n hebben, althans datgene in het leven te roepen, wat, al mogt Pruissen 00t verder in zijne terughouding blijven volbarden, ingevolge het geldende bondsregt kan worden ten uitvoer gebragt. Mogt dit werkelijk het resultaat dezer conferentie zijn, dan zal Oostenrijks hervormingsplan slechts tot eene feitelijke splitsing van den Duitschen bond leiden.
Sedert eenigen tijd houden de Belgische bladen zich bezig met de Vraag, of de opening der kamer», welke plegtigheid in het begin der Volgende maand moet plaats hebben, al dan niet door koning I_eopold in persoon zal worden verrigt. Te oordcelen naar een heden ontvangen telegram uit Miramare, moet deze vraag ontkennend worden beantwóqrd. Koning Leopold zou namelijk nog eenige weken aan het meer van Como vertoeven, vervolgens Miramare (de Verblijfplaats van zijn schoonzoon, aartshertog Ferdinand Max) bezoeken en dan over Weenen de terugreis aanvaarden Het schijnt dus, *at ook dit jaar, even als het vorige, de Belgische kamers zonder 'oonredo zullen geopend worden, waartoe ook politieke overwegingen '.nen in aanmerking te komen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Oct. De keizer heeft den geassocieerde van Na- Oar, met wien Z. M. zich Zondag op het Cbamp de Mars langen H)d onderhield, 20,000 francs ter beschikking gesteld voor het bouwen van het luchtschip van Nadar.
—- Zondag zal de Mexicaansche deputatie door den keizer ten gehoore worden ontvangen. Ofschoon aartshertog Ferdinand Max in beginsel da kroon heeft aangenomen, zoo schijnt het dat de deputatie de zaak nog met as zeker of geëindigd beschouwt. De voorwaarden van den aartshertog komen d.r deputatie als moeij.lijk te vervullen voor. De eerste voorwaarde strekt namelijk, om de goedkeuring door de geheele Mexicaansche bevolkiug van de voorloopige keuze, welke den aartshertog tot den troon roept, te verwerven; slechts' een vierde gedeelte der bevolking is tot na toe kunnen worden geboord. De tweede voorwaarde levert niet minder bezwaar op, want deze is de waarborg van het voortdurende bestaan van het nieuwe rijk door Engeland en Frankrijk. Mogt men hieromtrent eenigzins op •erankrijk kunnen rekenen, op Engeland kan men dit volstrekt niet ; — Da keizur heeft aan de koningin van Spanje geschreven en haar tutgenoodigd om bij hem te Parijs een bezoek af te leggen. — Markies Pepoli, die zich thans alhier bevindt en vroeger Italiaansch gezant te St. Petersburg was, heeft een onderhoud met den keizer en met den heer Drouyn de Lhuys gehad. De markies zon aan den keizer hebben gezegd, dat de Russische regering zich m een zeer moeijelijken toestand bevindt, dat de openbare meening aldaar in groote opgewondenheid verkeert en dat keizer Alexander er, wegens de stemming des lager», niet aan kon denken, den Polen groote concessiën te doen. De diplomatieke interventie der mogendheden heeft weinig goeds gedaan en, ware zij niet ge«chied, dan zou keizer Alexander misschien verder zijn gegaan en öe Poolsche aangelegenheden tot tevredenheid van de geheele wereld «ebben kunnen in orde brengen.
De keizer heelt hem geantwoord : „Lieve neef, men kan zien, dat . te St. Petersburg hebt gewoond. Al deze zaken hebt gij u laten opdringen; wanneer da Russen van openbare meening spreken, wat "toet ik dan wel zeggen?"
—- Het financiële rapport van den heer Fould zal aan het hoofd Van het gele boek verschijnen en den sden November worden openbaar gemaakt.
— Da heer Troplong moet in zoo verre hersteld zijn, dat hij "tergen voor het eerst eene kleine wandaling zal kunnen doen. — Aangezien do maarschalk-hertog van Malakoff blijft weigeren gouverneur der invaliden te worden, zoo noemt men thans als zoodanig generaal de Lawoestine, commandant der nationale garde; deze zou worden vervangen door generaal Mellinet.
~ •— Mgr. Dupanloup zal in November voor eenige maanden naar fePanja vertrekken, om aldaar de grondslagen op te doen voor eene Ssschiedenis der heilige Theresia, ecu werk, waaraan hij alle zorg ffonscht te besteden en dat waarschijnlijk wel zijn laatste zal zijn. — Gisteren is men begonnen met het ophijschen op de Vendóme- Kolom van den steiger, welke moet dienen om het standbeeld van I af te hijschen en eea nieuw standbeeld, in den keizerlijken mantel gebuid en met da keizerskroon, daarop te plaatsen. — De Japannesche gezanten, die in het vorige jaar alhier waren, nebben hunne reisaanteekeningen tot een geheel gemaakt en ze bij den boekverkooper Fou-Yah te Jeddo uitgegeven. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de volkeren Van het Westen weinig Van elkander verschillen; de kleeding is dezelfde en de wapenen insgelijks, ofschoon het eene volk ze beter hanteert, dan het andere; de Pranschen schijnen daarin vooral uit te munten. Oe ceremoniën en eerbewijzen zijn zeer gemakkelijk en da «erbewijzen aan een vorst zijn bijua dezelfde, als aan een Persoon van minderen rang. Men neemt zijn hoed in de hand, "laakt eene kleine buiging en daarmede is het gdaan. Bij onze *idiëntie met de vorsten, waren deze niet door eene gordijn van ons zelfs de vorstin was niet gesinterd en zit eren hoog als de vorst. De groote heeren waron ze.r beleefd, ja zelfs wa al te beleefd, want zij lieten ons op d: diners meer eten en drinken, dan met onze ceremoniën over. .i_oinstig is. De mindere klassen waren mmd.r beleefd en gaver niet ondubbelzinnig te kennen, dat zij ons leelijk vonden.
Onder de vronwen vindt men vele sehoone, onder anderen de keizerin van Frankrijk. Zij loopen als een man, met groote stappen; zij zien de mannen aan. Om grooter te schijnen, is haar hoed boven het hoofd verheven. Zelfs de fatsoenlijke vronwen dansen zeer veel; zij hangen aan dan arm der mannen en dikwijls ziet men de mannen op straat met vrouwen gearmd loopen. Wij gelooven dat het hunne eigen vrouwen zijn. Over het algome.n hebben de vrouwen te groote vryheid en de fatsoenlijke vrouwen gaan op dezelfde wijze gekleed, als zij, die het niet zijn. De kleeding der vrouwen is, vooral des avonds, niet altijd welvoegelijk. Behalve de Hollandsche vrouwen, staan de andere Europesche vrouwen beneden de Fransche.
De mannen zijn stijf, ruw en een weinig trotsch; zij dragen geene wapenen en zelden de onderscheidingsteekenen van hun rang. Het schijnt dat iedereen, zelfs de fatsoenlijke lieden, de koffijhuizen bezoekt. De hoofdofficieren bezoeken zelfs de schouwburgen. Het speet ons, dat wij daar niet alles konden verstaan. Bijna iedereen had een verrekijker en deze was, waarschijnlijk uit verstrooidheid, meestal op ons gerigt.
De kooplieden zijn trotsch en de winkeliers zien niet gaarne dat men de artikelen in hun winkel te veel in wanorde brengt.
Te Parijs zijn geene armen; misschien verbood de politie wel uit trotschheid, dat zij zich aan ons vertoonden, want de Frauschen vraagden meermalen of wij niet verwonderd waren, geen behoeftigen te zien.
Het hinderdo ons zeer in de steden het bloedige vleesch ten toon gesteld te zien. Vleesch eten is dikwijls zeer gezond, maar waarom het voor iedereen ten toon te stellen?
Dit geeft aanleiding tot verachting der beesten. Te Parijs en te Londen loopt iedereen zeer hard, even als bij ons, wanneer er brand is.
De huizen zijn zóó hoog, dat zij bij de eerste aardbeving moeten instorten. Tegen brand schijnen zij echter bestand te zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Oct. De Morning-Star is van oordeel, dat er alle kans bestaat, dat sir Robert Deel zal worden uitgenoodigd zijn ontslag te vragen als secretaris voor lerland. Na zijn Uitstapje naar Tamworth, zijne daar gevoerde taal en de feitelijkheden, waaraan hij daar, tijdens d 9 verkiezing, heeft deelgenomen, is eene voortzetting zijner betrekking met de regering zeer onaangenaam voor zijne collegas.
— Gisteren liet zich een Pool bij den Russischen ambassadeur aanmelden en verzocht dezen te mogen spreken. De ambassadeur weigerde den Pool te ontvangen, waarop deze begon te razen en te schelden en dreigde den ambassadeur te zullen doodschieten. Er werd de hulp der politie ingeroepen, die den Pool arresteerde.
— De Times meliit het volgende: .Het comité der makelaars is belast met het onderzoek eener zaak, die betrekking heeft op zekere speculatiën in vreemde fondsen. Men zegt dat er operatiën zijn gedaan door dria makelaars ten beloope van eene zeer groote som, ten behoeve van een jong.Heg van 19 jaar, ka.toorbeditnle bij een zeer voornaam huis. Da regel bij het comité der makelaars is, dat er g_.no zaken voor oon minderjarigen kantoorbediende worden gedaan, zonder voorkennis en goedkeuring der chefs van het huis, waarbij hij is geplaatst. Deze chefs nu hebben de zaak aan het comité bekend gemaakt en verzocht om de ontzetting der drie makelaars, waaivan een zelfs lid van het comité is. — Op de werf te Chatham is bevel ontvangen, om, in plaats van de voor afbraak bestemde houten kanonneerbooten, een escader ijzeren booten te bouwen. D.ze nieuwe schepen zullen volgens ean gehe.'l nieuw stelsel worden gebouwd, waarvoor de heer Reed het plan aan de admiralitoit heeft ingediend. Zij zijn voorzien van ijzeren plateu en dubbele schroeven; iedere boot zal van twee armstrongskanonnen voorzien zijn.
— Eenige voorname fabriekanten in porselein en aardewerk hebben besloten, dat elke vrouw, die eene crinoline draagt, uit hunne werkplaatsen zal worden verwijderd, aangezien de schade van breken, ten gevolge der crinoline, ontzaggelijk is en dagelijks toeneenit.
— Het proces tegen kolonel Crawley, van het regiment dragonders van Inniskilling, beschuldigd van door onwettige gestrengheid den dood van den sergeant-majoor Lilly veroorzaakt of verhaast te hebben, zal eerstdaags voor den krijgsraad van Albershot worden begonnen. Dit feit, waarover de dagbladen luide hunne afkeuring te kennen geven, is voorgevallen in Indië en de regering is door die afkeuring der dagbladen en de daarop gevolgde algemeene uiting der openbare meening, genoodzaakt geworden deze naak, waarover men in Indië in allerijl is heengeloopen, terwijl bovendien de regterlijke autoriteiten aldaar eene groote partijdigheid ter gunste van dcc kolonel hebben getoond, te onderwerpen aan oen naauwkeurig onderzoek, dat aan de regering minstens £ 50,000 zal kosten, aangezien ongeveer 200 getuigen, meest allen officieren van het regiment van Inniskilling, nit Indië zijn moeten overkomen, om getuigenis af te loggen. De generaal sir George Wheterall zal den krijgsraad presideren. — De Art-Union heeft voor alle beeldhouwers, onverschillig van welke natie, een concours opengesteld met een prijs van £ 600 voor het beste mannen- en vrouwenbeeld, het eerste groot 5 voet 3 duim, het andere groot 4 voet 6 duim. Beiden moeten zijn van het beste Cararamarmer en vóór 1 Maart 1864 moeten de modellen zijn ingezonden. — In de kolenmijn Morfa, op drie mijlen afstands van Port Talbot in het zuiden van Wallis gelegen, hebben Zaturdag ochtend 53 personen door eene gasontploffing het leven verloren. In dezelfde mijn zijn door een dusdanig goval ongeveer 8 jaar geleden 16, en 3 jaar geleden 11 personen omgekomen.
— De laatste berigten van Montevideo loopen tot 14 September en melden, dat generaal Flores met een talrijk lager voor de poorten der stad staat; hij ondervindt da grootste sympathie van den kant der bevolking. De regering is niet weinig bezorgd en het zou niet onmogelijk zijn, dat zij F.'ores eene onderhandeling voorsloeg. Het liberale dagblad El Siglo is opgeheven, omdat het niets over het onlstane conflict he.ft medegedeeld. ,/Zoo verzegt de correspondent — hebbeu de regeringen op het vasteland het nog niet gebragt, en met angst meld ik dit voorbeeld van vooruitgang der regering van Montevideo".
---

Poolsche Opstand.
Van verschillende zijden wordt bevestigd, dat de Russische regering het zoogenaamde congres-Polen definitief bij Rusland ingelijfd en er de invoering eer Russische taal bij het officiële mondelinge en schriftelijke verkeer verordend heeft. — Te Warschau zijn weder twee Poolsche gendarmes, Pojeski en Swiezynski genaamd, op bevel van generaal Berg op gehangen. — Te Dzbow in het gouvernement Kalisch zijn den 12 Oct. weder drie Polen ter dood gebragt, namelijk Jan Przybylowicz, chef van een detachement insurgenten, Constantijn Kraszewski, officier, en Kondratienko, soldaat bij hetzelfde detachement. De twee officieren waren, als Polen, veroordeeld om ópgehan gen, d. soldaat echter, die een Rus van afkomst was, om gefusilleerd te worden. Toen Przybylowicz was opgehangen, brak het koord, en het ligchaam vandenpatiënt viel op den grond. Alvorens weder naar de galg gesleept te worden, sprak Przybylowicz tot zijne beulen: _k vrees niet voor den dood, want ik sterf voor mijn vaderland; maar denkt er aan, dat nog duizenden na mij zullen opstaan om het vaderland te bevrijden. God is regtvaardig, en weldra zal de dag komen, waarop gij voor altijd ons vaderland zult moeten verlaten!" Na nog den kreet jdeve Polen!" te hebben geuit, werd het slagtoffer ter dood gebragt. De drie lijken werden in een kuil geworpen, en aan den burgemeester werd onder bedreiging met Siberië verboden toe te laten dat de lijken zouden worden opgegraven, om ze op eene voegzamer plaats ter aarde te bestellen.
---

Duitschland.
WEENE_ï, 18 Oct. Het halve eeuwfeest van den slag bij Leipzig werd heden alhier gevierd door het leggen van den eersten steen voor het monument ter eere van prins Schwarzenberg, welke plegtigheid door aartshertog Albrecht werd verrigt. Men merkte op, dat onder de vaandels en wimpels, waarmede de feestplaats versierd was. de Duitsehe driekleur ontbrak. Ofschoon er eene talrijke menigte was opgekomen, heerschte er bij deze plegtigheid weinig geestdrift.
Da Wiener Zeitung zegt bij deze gelegenheid, dat de keizer door het oprigten van dit monument het voornemen volbrengt van wijlea k.zer Franz I, die den 21 October 1820, zes dagen na net overlijden van prins Sehwarzenberg, in een oig.nhandig schrij ven, aan den veldmaarschalk graaf Bellegarde gerigt, bevel gaf. dat er een marmeren gedeDkteeken ter eere van den ontslapen held zon worden opgerigt.
— Er is reeds sprake van het oprigten van eene soort garde of keurcorps, uit vrijwilligers zamen te stellen, en bestemd om aartshertog Ferdinand Max naar Mexico te vergezullen. De kos ten hiervoor zouden uit de Mexicaansche leening gevonden worden, terwijl hut transport dezer manschappen van Triest naar Mexico op Fransche oorlogschepen zou geschieden.
BERLIJN, 21 Oct. De vóórverkiezingen voor het huis der afgevaardigden op gisteren, hebben zich hier, van de zijde der verschillende liberale partijen, door even veel kalmte als eenstemmigheid onderscheiden. Gelijk reeds per telegraaph is gemeld, heeft de reactie daarbij eene geduchte nederlaag geleden, hetgeen des te merkwaardiger is, naardien zij ditmaal hare uiterste krachten ingespand en zelfs den persoon des konings in den verkiezingsstrijd medegesleept had. Onder anderen was het bekende antwoord van den koning op het adres van de gemeente Steingrund allerwege aa.geplakt en werden daarbij de kiesgeregtigden op grond van dii koninklijk antwoord aangemaand, om in den geest van het ministerie te stemmen. Voorts werden er vlugschriften versp.id, onder andersn een van den bekenden Lassalle, waarin de werklieden werden opgeruid tegen de kapitalisten, fabriekanten, geleerden en schrijvers van liberale rigting, terwijl werd beloofd, dat een werkman tot lid van het huis zou worden benoemd, wanneer thans reactionaiie kiezers werden gekozen. Wat de liberale rijks-ambteaaren betreft, die door de regering zoo zeer in hnnne broodwinning bedreigd worden, van hen bleven velen van de stembus afwezig, en degenen hunner, die opkwamen, gaven hunne stem aan onbeduidende candidaten, zoodat dit op den algemeenen uitslag zonder invloed bleef.
— Het bevestigt zich, dat het nieuwe huis der afgevaardigden den 14 Nov. zal geopend worden.
— D.3 Anclamer en da Rheinische Zeitung hebben eene tweede waarschuwing ontvangen.
— Aan de houders van restauratiën, logementen en herbergen te Görlitz is verboden, ia hunne gelagkamers vlugschriften, welke tegen de regering gerigt zijn, ter lezing te leggen ofte laten leggen, met bedreiging van bestraffing, ingevolge eene koninklijke kabinetsorder van 7 Febr. 1835.
FRANKFORT, 20 Oct. Het congres der religieusehervormingsveresniging zal den 24 en 25 dezer alhier plaats hebben. Gelijk gemeld is, moet dit congres strekken als tegenwigt tegen dat der katholieke vereepigingen, dezer dagen alhier gehouden. De verga- I dering zal door Johannes Ronge met eene voordragt over baardoel en .trekking worden- geopend, terwijl daarop verschillende grieven tegen de katholieke kerk, o. a. het ontvoeren van Israëlietische kinderen te Rome, zullen besproken worden.
— Uit Hannover wordt gemeld, dat de ballon van den heer Nadar gisteren voormiddag te Rsthem a. d. Aller, een dorp nabij Nienburg a. d. Weser, is nedergekomen. Reeds bij Nieiburg had de Géant hevig te worsteion; er werden herhaaldelijk ankers uitgeworpen, die echter niet vasthaakten, of waarvan de touwen braken, terwijl de sterke wind alle toegesnelde hulp verijdelde. Toen de ballon eindelijk ter aarde neerkwam, overdekte hij de reizigers in den gondel, die slechts met da grootste moeite door een aantal arbeiders uit hunne pijnlijke gesteldheid bevrijd werden. Het Fransche gezantschap, dat onmiddellijk was verwittigd, wilde reeds een geneesheer naar Rethem zenden, om de gewonde luchtreizigers te helpen, toen het berigt aankwam, dat deze heden avond per extra trein naar Hannover zouden vertrekken.
— Als een meikwaardig teeken des tijds wordt uit Kassei gemeld, dat de keurvorst van Hessen eergisteren aldaar eigenhandig de eerste steen heeft gelegd voor het monument, ter eere der gesneuvelden bij den slag van Leipzig, waarvoor hij werd beloond met een drievoudig „Hoch!" door den heer Nebelthau uitgebragt en door ongeveer 30,000 stemmen herhaald.
---

Belgie.
BRUSSEL, 21 Oct. De opening der kamers zal den 10 Nov. plaats hebben. Men twijfelt er zeer aan, of de koning vóór dien tijd van zijne buitenlandsche reis hier zal teruggekeerd zijn.
— De graaf van Vlaanderen is gisteren van hier vertrokken om deel te nemen aan de groote jagtpartijen, die in den omtrek van Namen door graaf d'Oultremont worden gegeven.
—• De Parijsche luchtballon le Géant dreef ta middernacht tussehen Zondag en Maandag jl. over het station van Erquelinnes en gaf daar tot een kluchtig incident aanleiding. De spoorbeambte Pourbaix en de douanier Collard zaten daar rustig naar den helderen sterrenhemel te kijken, toen zij eensklaps werden verschrikt door het aandrijven van een groot, donker voorwerp, hetwolk zij voor eene zware wolk hielden, die zich snel voortbewoog en, boven hen gekomen, naar omlaag kwam. Toen het gevaarte tot op eene hoogte Van 200 meters boven het station was gedaald, meenden onza twee helden een waggon te onderscheiden, die aan onzigtbara draden in de lucht hing. Te midden hunner ontsteltenis hoorden zij evenwel eene heldere stem uit den hemel, roepende : jjn welk departement zijn wij aangeland ?" Thans eerst ontdekten zjj, waarmede zij eigenlijk te doen hadden. De spoorbeambte gaf aan de uit den hooge komende stem do gew.nschteopheldering, en de zaak ware er mede afgeloopen, zoo niet de douanier Collard, van zij ne o _ tsteltenis tot het bewustzijn zijner dienstpligten teruggekeerd, begreep, dat de reizigers, al zaten zij ookindelucht, niet mogten passeren, zonder behoorlijk gevisiteerd te zijn. Hij riep hun dan ook toe, te dien einde naar beDeden te komen, doch de luchtreizigers waren onbeleefd genoeg hem uit te lagchen en hunne bovenaardsche reis in de rigting naar Leuven voort te zetten. Men voegt er bij, dat dit verzet den douanier woedend heeft gemaakt, dat hij er bij. den directeur der douanes zijne klagten over zal inbrengen, en dat een zijner oudste acobtgenooten verklaarde dat, wanneer hij er bij was geweest, hij de stoutmoedige reizigers wel door kracht van wapens zou hebben gedwongen, zich aan zijne visitatie te onderwerpen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 22 October.
Met den dag spreekt de stem der geheele natie duidelijker hare meening uit omtrent de zoogenaamde Haagsche hoofdcommissie voor het nationale gedenkteeken van 1813 en over haro versleten beginselen.
Niet alleen toch heeft de natie haren afkeer yoor beiden betoond, bij gelegenheid der algemeene collecte, maar zij legt dien andermaal op de duidelijkste wijze aan den dag, door geen gehoor te geven aan de uitnoodiging dezer commissie om, op den 17den November, eenen gemeeenschappelijken feestdag te vieren.
Hoe vinnig de Amsterdamsche gemeenteraad dan ook, nog kort geleden, in een ingezonden stuk, opgenomen in de N. R. Ct., vverd aangevallen, omdat hij, in strijd met het voorstel der commissie, het besluit heeft genomen om te Amsterdam den eersten vierdag op den 15 Nov. uit te schrijven; wij zien met uitstekend genoegen, dat ook andere steden dit voorbeeld hebben gevolgd.
Behalve Utrecht immers, dat daarvoor den 28sten November bestemde, zal Leiden dien op d.n 19den, — als den dag, waarop de Fransche bezetting die stad verlaten heeft, — Kampen dien, om gelijke redenen, op den 20sten November, en Goriochem eigenlijk eerst op den 20sten Februarij 1864 vieren, omdat deze atad eerst toen door de Franschen werd ontruimd.
Zoo tracht elke dezer steden het herinneringsfeest te beginnen, met hetgeen daaromtrent het eerst binnen hare muren is voorgovallen!
Wanneer intns.chsn door dit alles de hoofdcommissie nog niet begrijpt, dat de geheele natie den staf heeft gebroken, niet alleen over hare persooniijKneia, _m»_i ,_,_„,_.,,i:j_, _,„. _....»o.„„im(jfl beginselen; wanneer haar thans de schillen nog niet van de oogen vallen en zij het thans nog niet beseft, dat de Nederlandsche - natie van hare protectionistische en behoudende beginselen was en afkeerig is, dan waarlijk beklagen wij haar, in hare ongeneeslijke blindheid.
In de zitting van de Tweede Kamer van Maandag 19 October zijn do volgende verzoekschriften ingekomen, als:
Drie adresssn houdende bezwaren tegen bet vroeger voorgedragen ontwerp van wet op de personele belasting, als van: G. S. van Dulden en andere landbouwers en industriëlen in de provincie Groningen; J. P. Bouma en andere landbouwers en industriëlen te Uilhuistermeeden, in de provincie Groningen; H. Koomen, burgemeester en wethouders te Winkel, provincie Noord-Holland.
Een adres van de Twentsche vereeniging tot bavord _ng van nijverheid en handel, houdende verzoek dat do Kamer hare goedkeuring hechte aan de beide wets-ontwerpen tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en tot verhooging van dien op het gedistilleerd. Een adres van C. W. van Dedem en andere verveeners aan het Overijsselsche kanaal, houdende bezwaren tegen het ontwerp vau wet tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Een adres van J. J. Groenewegtn en 455 andere slijters in sterke dranken en tappers te Amsterdam, houdende verzoek dat de Kamer hare goedkeuring onthoude aan hat wetsontwerp tot verhoogiDg van den accijns op het gedistilleerd. Da Nederlandsche Hardel-Maatschappij wenscht scheepsgolegenheid ta zien aangeboden voor het transport van: 1600 Eng. tons steenkolen naar Soerabaija en 1000 Eng. tons dito naar Onrust of Kuyper, in Indië door hare factorij te Batavia te bepalen. Aanbiedingen met opgaaf van de gevraagde vracht in ééns, per in te nemen last en van den tijd, waarop het schip tot vertrek naar Engeland gereed zal liggen, worden ingewacht tot Dingsdag, den 27 dezer, des voormiddags te elf ure. Vóór of op 81 Oct. zal aan de inschrijvers worden kennis gegeven of van hunne aanbiedingen gebruik wordt gemaakt. De steenkolen moeten worden ingenomen te Newcastle npon Tyne. De voorwaarden zijn als in de gewone charterpartgen voor steenkolen, bij de maatschappij in gebruik: de Engelsche ton aangenomen op 1000 Ned. ponden. De schepen zullen uiterlijk vóór medio Nov. tot vertrek naar Engeland in do zeehaven moeten gereed liggen. Bijlading voor derden wordt niet toegestaan. De te besteden vracht zal niet boven ƒ 35 per last gaan. De feestelijke herdenking van het herstel van Nederlands onafhankelijkheid in 1813 zal te Leiden op Donderdag den 19den November aanst. plaats hebben, als zijnde de dag, waarop voor 50 jaar de Oranjevlag daar ter stede weder voor het eerst nit het raadhuis werd uitgestoken. Te Kampen zal het herinneringsfeest van de bevrijding der stad op 20 November 1813, waaraan de burgerij dier stad werkdadig deel nam, feestelijk worden gevierd, door het houden van volksfeesten, illuminatie, vuurwerk, en vooral door buitengewone voedingsmiddelen aan alle minvermogenden iv en buiten da gestichten, en ververschingen aan de kinderen inde weeshuizen en op de armenscholen te verschaffen.
Te Gorinchem heeft de raad besloten, dat op 17 Nov. zal gevlagd worden, maar dat op 20 Februarij 1864 de stad feest zal vieren, omdat 20 Febr. de dag is, waarop de Franschen die stad ontruimden.
Nopens de spoorweglijn Enschedé Carelshoven vernemen wij, dat deze weg van Enschedé over Gronau, Ochtrup, Munster, Halle, Bielefeld, Detmold, Brakel en Carelshoven zal loopen, met een zijtak van Rehme naar Detmold en eene tweede van Ochtrup na»r Rheine. De lengte dezer lijnen bedraagt 42 mijlen. Het doel v»n dezen aanleg is het algeheele internationale verkeer van Nederland naar Midden- en Zuid-Duitschland in bet leven te roe.en, zoodat deze weg in da toekomst zeer belangrijk zal zijn. Gelijk men weet, zijn Hollandsche kapitalisten de ondernemers van dezen spoorweg. Hun vertegenwoordiger, de ingenieur Lindeman is thans bezig op officiële wijze de rentabiliteit van dezen weg vast te stellen.
Volgens officiële statistieke opgaven werden langs dezen weg jaarlijks ongeveer 28 millioen centenaars steenkolen en ongeveer 66 millioen centenaars goederen en ruwe stoffen vervoerd. Regtstreeks aan den weg wonen 420,000 zielen, zoodat, indien men het gemiddeld verkeer op andere spoorwegen tot maatstaf neemt, jaarlijks ongeveer 2 millioen personen van den weg gebruik znllen maken.
Aan het hoofd der kapitalisten staat het huis Vitoli, Pickard Charles enz. te Parijs.
Te Enschedé is den 18den dezer brand ontstaan in een arbeiderswoning. Da brand is spoedig gebluscht, maar de bewoner in verzekerde bewaring genomen, verdacht van den brand aangestoken ta hebben.
In het Kaapsche Volksblad van 19 September lezen wij bet volgende:
Verleden maand hebben wij gemeld, dat de befaamde kruiser van de geconfereerden, de Alabama, hier en in de Simonsbaai was binnengeloopen en eenige dagen vertoefd had. Eenige dagen daarna kwamen ook de Georgia en Tuscatora aan. Naauwelijks waren deze vertrokken — de Georgia was maar tien uren te voren uit de haven — of de Vanderbilt, die al maanden achtereen de Alabama opgevolgd heeft, stoomde de Valschbaai binnen, en hoorende, dat de Georgia pas uitgezeild was, koos zij dierect weer zee. Na nog een paar dagen langs de kusten op en neer gekruist to hebben, ankerde zij eindelijk in Simonsbaai, na eene reis van over de 29,000 mijlen te hebben afgelegd, en bleef daar tien dagen liggen om steenkolen en andere behoeften in te nemen. Volgens de beschrijving dergenen, die dit schip bezocht hebbeo, is het een monstar van sterkte, geharnast en gewapend volgens de laatste uitvindingen en zou het tegen het vijandelijk schip opstoomen, met eene vaart waartegen niets ter zee bestand is. Na zich van al hot noodige voorzien en te vergeefs op do Alabama gewacht te hebben, koos kapitein Baldwin weer zee, in de hoop om toch eindelijk de lang gezochte Alabama te vinden. En zoo zeker waren wij hier te lande dat zij elkander niet konden misloopen, dat allerlei dwaze geruchten gretig aangehoord en geloofd werden. Maar ziet, wat gebenrt nn? Da Vanderbilt was nog geen week nit de Simonsbaai vertrokken of de Alabama kwam alweer eergisteren daar aan, en kapt. Semmes wa 3 niet weinig verbaasd en beangst om ta hooren dat zijn geduchte vijand zoo digt in de buurt was. Hij bekent gaarne dat zijn schip weinig kana heeft in een gevecht met de Vanderbilt. Het wordt nu verondersteld dat deze, vernemende dat da Alabama weer binnengeloopen is, voor de Valschbaai op en neer zal kruisen en de Alabama blokkeren. Maar reeds eens te voren verkeerde Semmes in eene haven in de West-Indiëo in nog grooter gevaar, en toen is hij op een donkeren nacht stilletjes uitgezeild zonder dst het wachtschip iets er van merkte. Hij wil nu hetzelfde hier proberen ; maar, zoo het ergste komen moet en hij slaags mogt raken met de Vanderbilt, gelooft hij dat geen van beiden ooit weer in eenige haven zal binnenloopen. Het zal een vreeseljjk gevecht opleveren.
Voorts leest men ïn hetzelfde blad nog hêt volgende: In Simonsbaai liep op 1 dezer binnen het schip Johanna Elisabéth, 889 ton, kapt. N. B. Junius, van Batavia vertrokken op 30 Junij jl., bestemd naar Amsterdam, met 11 passagiers, eerste klasse en 4 tweede klasse, en geladen met suiker en tabak. Door de Amerikaansche stoomboot Vanderbilt werd dit schip van Kaap Agnlhas tot aan Valschbaai binnengesleept, daar het topmasten, ra's,zeilen,enz. verloren had. Uit eene correspondentie tussehen den consnl generaal der Neder landen en den consul der Vereenigde Staten blijkt, dat de commandant Baldwin van de Vanderbilt edelmoedig geweigerd heeft, eenige schadevergoeding voorde groote diensten ta vorderen aan de Johanna Elizabeth bewezen. De passagiers op dit laatste schip hebben ook in bet nommer van 10 dezer van het Volksblad hun dank aan den commandant van d_ kruiser betuigd.
Het Nederlandsch transportschip Heldin liep op 12 dezer Simonsbaai binnen, komende van Batavia, bestemd naar Nederland. Het had 44 dagen reis, en 14 dagen na het vertrek van Indië over leed de commandant, de kapt. luit. t z. Binkes. Men liep dus Simonsbaai in om het lijk ter aarde to bestellen, en tevens om zich van ver verschi.geu en water te voonien. Het état-roajor van de Heldin bestaat thans uit de heeren: .Ihr. J. C. H. Clifford Koek von Breugel, . luit. ter zee lste kl., commandant in plaats van wijlen den heer Binkes; luit. ter zee 2de kl. E. L. baron van Heeckeren van Walien, W. J. Adams, C. E Uhlenbeck, J. G. H Hoogwinkel, J M. Berends. D O. Heldewier; oific. v. gez. J. J. Borst; offic. v. adm. W. Hanegraaff; adelborsten lste kl. H. C. Jnta, C. Tadema, C. Steup, Groenem. ijer, Hoffman, Sprenger, Escher, Ketjen, Holtzappel, Nijgb, W. A baron van Nenkirchen, genaamd Nijvenheim en Eek; adj. administr. Pastor. Den 14 September had de ter aarde bestelling plaats van het lijk van genoemden commandant Binkes. De plegtige begrafenis begon ten half 2 nre, waartoe het sein gegeven werd door het hijschenvan de vlaggen op alle vaartuigen in de baai te halver stok. Zoodra da lijkkist het schip verliet, werd het gewoon saluut aan den rang van den overleden bevelhebber behoorende, bij minnutschoten van de Heldin gelost. E.n «loep van het Engelsch fregat, de Narcissus, opende den stoet van sloepen en sleepte die waarin het stoffelijk overschot werd overgevoerd. Bij het aankomen aan het hoofd stonden reeds de Engelsche mariniers en matrozen in groot aantal geschaard om het lijk te ontvangen, en nadat het .eland was. _„.„!_ _ieu ae iijKsiuei. Bij liet kerkhof gekomen, schaarde ziih de infanterie en mariniers aan beide zijden van den weg, leunende op de kolven hunner geweren. Tussehen hen door bewoog zich nn de lange trein naar de begraafplaats tot aan het gedolven graf. Daar werd de kist ontbloot en bo ven het graf geplaatst, waarna de Wel-Eerw. Dr. P. E. Faure, predikant van de Nederduitsche Gereformeerde kerk aan den Wijnberg, daartoe uitgenoodigd, eene plegtige lijkdienst verrigtte, waarin bij ook een ernstig woord tot den nieuwen bevelhebber en al de officieren rigtte, die vroeger ondor het bevel van den overledene hadden gestaan. Hierop volgde een indrukwekkend gebed, in hetwelk ook byzonder gedacht werd aan de weduwe, die nog onb-iwust van den zwaren slag die haar getroffen heeft, weldra de treurmare zoude moeten vernemen. Na het uitspreken van den zegen over de groote schare aldaar vereenigd, werden drie salvo's gelost door de Engelsche infanterie en mariniers, waarna de lijkkist ne dergelaten werd in het graf, en door elk der officieren met een schop aarde bedekt. Het geheel was zeer indrukwekkend en waarlijk niterst voorbeeldig van den Eogelschen admiraal, door al het mogelijke te hebben bijgedragen wat aan deze treurige uitvaart eer en luister kon bijzetten.
KAAPSTAD, 19 Sept. De afgeloopen maand was uiterst onbelangrijk, zoowel op staatkundig als op kerkelijk gebied. Het vermeldenswaardigste blijft de voortdurende ontevredenheid, niet alleen in de Kaapstad, maar door de geheele Westelijke provincie, over de door den gouverneur gedane aankondiging, dat hij de volgende zitting van het parlement te Grahamstad zou bijeenroepen. In antwoord op de deswege tot Z. Exc. gerigte vertoogen is den adressanten te kennen gegeven, dat de gouverneur in ieder geval de proef wenscht te nemen. Daarop is van hier eene memorie, van meer dan 2000 handteekeningen voorzien, aan koningin Victoria verzonden, strekkende om H. M. te verzoeken hare goedkeuring aan dit besluit ta onthouden. Op verschillende andere plaatsen volgde men dit voorbeeld.
Te Port Elisabéth en Grahamstad hadden natuurlijk demonstratiën in tegenovergestelden zin plaats.
Men -verwacht intusschen geenerlei gunstig gevolg van de adressen aan de koningin, omdat de gouverneur regtens bevoegd is te handelen zoo als hij deed, en daarenboven heeft voorgewend dat de bijeenraeping van het parlement te Grahamstad de aanhechting van Britsch Kafferland zon in de hand werken. Men begint zich dan ook reeds met de nieuwe verkiezingen bezig te houden. Op den 15 Oe ober zal de synode bijeenkomen; onder de punten van beschrijving worden eenige belangrijke opgemerkt, zoo als: vrije verkiezing, de verhouding tussehen kerk en staat enz.
Uit den OraDj'e Vrijstaat wordt gemeld, dat de predikant Roux van Smithfi.ld zich ook heeft laten overhalen, om zich candidaat te stellen voor het presidentschap. De burgers hebben ontzettend veel vaa de Kaffers to verduren, die vrij onbeschaamd zich op hunce gronden komen nederzetten en beweren, dat #het land tot aan de Zandrivier aan Moshesh behoort, als zijnde door koning Cubus aan hem afgestaan".
Uit de Transvaalsche republiek wordt niets belangrijks gemeld. In Natal is eene groote spoorweg-onderneming op touw gezet, namelijk om eece lijn van Durban naar de steenkolenmijnen onder de Drakenbessen aan te leggen. Groote hoeveelheden steenkolen worden ontdekt, en dat belooft een dar voornaamste artikelen van uitvoer te worden.
In Bntseh Kafferland is het der. heer Griffiths gelukt goede suiker te maken. Hij is voornemens eene maatschappij op te rigten tot aanmoediging van de suikerteelt.
---

