EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT.
J tfit de gedenkschriften van een Duitsch regter. (Dertiende vervolg.) 'Holm kon mij op deze vragen slechts met eenige onbepaalde "moedens antwoorden. o',""" Ulrich, zeide hij, wa 3 goedaardig en ligtzinnig, en, gelijk 1 e. goedaardige en ligtzinnige menschen, openhartig en ligtgezi°!.'_' Föhrenbach kinde zijne relatiën met Henriette. Hij kon en h daaryau bediend hebben, om Ulrich in een valstrik te lokken, Be daarbij ook die verkleeding doen plaats hebben, ten einde, wan-6ï er van den moord mogt gesproken worden, der meening sl erderen ingang te doen vinden, dat de vermoorde slechts het agioffor van de wraak der smokkelaars was. .7 erd„ had Holm mij niets mede te deelen. Wa* Was er thans verder te doen? Ik had mij slechts als criluk C-U' reBter deza vraaS te stellen. De arme Rosalie, de onge «kig9 moeder.... aan haar mogt ik te naauwernood denken. v«»wel moest er iets gedaan worden, en wat het ook ware, et moest dadelijk geschieden, juist tor wille der geregtelijké instructia, Voor alles moest worden uitgemaakt, of Föhrenbach in den Oacht van Zondag op Maandag Kalwellen had verlaten. Hij Voonda op het landgoed, en ik moest het dus hier in huis vernemen. In het hier bedoelde geval moest ik dadolijk andere maatregelen treffen.
Ik verzocht Holm, aan den gendarme, die in de dorpsherberg jachtte, het bevel over te brengen, om voor den ingang van het '-dgoed post ta. vatten, opdat "ik hem dadelijk bij de hand zou '.ben. voorts verzocht ik hom, bij den gendarme te blijven. Vervolgens trad ik het huis weder binnen en begaf mij naar « kamer van mevrouw Bertossa. Ik trof haar aan in gezelschap V"Q haar man en van mijn vriend den belastingsraad. Uit de blikken "» den laatstgenoemde zag ik, dat er in dien tusschentijd niets was Afgevallen. .Mevrouw Bertossa verwachtte mij in den grootsten angst. Zij had . moed, misschien zelfs niet eens de kracht,, o» wij , eene vr^ag te doen. De man zat in een somber en angstig gepeins verzonken op een stoel. Het gold het leven van zijn eenigen zoon', en hij vermoedde eene misdaad. Moest hem nu r,iet het verleden, het verleden met al diens verschrikkingen, voor den geest komen? Ja, er bestaat eene vergelding, reeds hier op aarde!
Hij sprong op, toen ik binnentrad, doch niat doordien hij mij S herkende, want ik zag het hem duidelijk aan, dat ik hem onbekend was en bleef." Hij had mij dus in der tijd in de verhoor kamer van mijn vriend den regter niet eens. gezien. Ho. opgewonden moest hij dus destijds geweest zijn, en hoo zeer bewees dit thans nog de toen op hem klevandj schuld, zoo er al bij de verhouding, waarin Föhrenbach zich tegenover hem bevond, nog eenig bewijs voor die schuld noodig ware geweest! De angst van wegens zoon had hem bij mijn binnenkomen doen opspringen. Ik mogt voor datgene, wat ik het eerste te vragen had, geene omwegen maken. Ik wendde mij dus dadelijk tot mevrouw Bertossa, die toch buitendien reeds getoond had iets te vermoeden, — Mevrouw, vroeg ik haar, was mijnheer Föhrenbach in dan nacht van Zondag op Maandag te huis? Zij ontstelde zigtbaar op deze vraag. — Neen, antwoordde zij zacht. — Weet gij dat zeker? — Volkomen zeker. Hij zelf zal dit bevestigen. Hij was naar de stad gereden, om voor mij eenige boodschappen te doen voor het partijtje van heden avond. — Wanne ar is hij weggereden? — Zond.g daielijk na .den maaltijd. — En wanneer is hij teruggekeerd? — Maandag middag. — Hoo var is de stad van hier gelegen? — Drie mijlen. — Men kan dien weg te paard derhalve gemakkelijk in twee uren afleggen? — In anderhalf unr, aatwoordde de heer Bertossa. Ik rigtte weder mijne vragen aan mevrouw Bertossa. — Waarom hebt gy juist aan mynheer Föhrenbach die boodschappen opgedragen?
— Hij verzocht er mij om. — Ha!...; — Doch hij zeide ook, dat hij zelf mede daar eenige zaken had te verrigten.
— Heeft hij dia boodschappen bezorgd? —¦ Volkomen Maar mijn zoon, mijnheer? Hebt gij iets Baders van hem vernomen?
De angst van hot moederhart had haar die vraag van de lippen geperst. — Sl«chts vermoedens, mevrouw! antwoordde ik, doch welke ik u juist daarom nog niet kan mededeelen. Zoudt gij intusschor. zoo goed willen zijn, mij eene kamar te laten aanwijzen, waari. ik ongestoord kan vertoeven? Ik zal u later hier weder opzoeken. ZÜ schelde. Een oude bediende trad binnen.
— George, zeide zij hem, geleid mijnheer naar de groene kamer. Het was de onde koetsier George, de eenige bediende, aan wien Holm zich had durven vertoonen. De overige bedienden werden door het faestpartij ij a bezig gehouden. Den ouden man kon ik vertrouwen.
— Mevrouw, verzocht ik nog, zoudt gij ook de goedheid willen hebben, don ouden George ter mijner beschikking te stellen?
Ook aan dit verzoek werd door haar voldaan, en ik verliet met George de kamer.
— Is baron Föhrenbach nog in den tuin? vroeg ik hem. — Ja, mijnheer. Hij is tweemaal in huis gekomen sedert mevrouw zich in hare kamer bevond. Hij vroeg naar mijnheer Holm, doch toen niemand iets van dezen wist, keerde hij weder naar den tuin terug. Ik begaf mij naar den tuin, naar de feestplaats. Er werd ge danst. Baron Föhrenbach was er. Hij danste niet mede, doch keek den dans aan. Zijne bruid danste. Het arme meisje! De heer Föhrenbach kwam mij toch veranderd voor. Hij zag er nog somber genoog uit. Maar z'jne tr.kken gaven afgematheid te kennen. Hij scheen meer in ztch zelven gekeerd te zijn. Ik liep op hem toe. — Mijnheer, mag ik u verzoeken, met mij in huistegaau? Hij ontstelde, doch herstelde zich even spoedig, en alleen had zijn somber gelaat weder eene bitsche, trotsche uitdrukking aangenomen.
— Met welk doel, mijnheer? vroeg hij. — Dat zult gij vernemen. ' — Mynheer, ik vind dat antwoord nog al eigenaardig. — Ook de redenen voor deze eigenaardigheid zult gij ver. hemen. — Mijnheer, gij spreekt mij op zeer zonderlinge wijze aan! — Mijnheer Föhrenbach, ik spreek als beambte tot n. Gij kent mij immers wel? —- Gij zijt my immers als mijnheer de kreitsregter voorgesteld, zeide bij op hoogmoedigen toon. — Juist, en in mijne hoedanigheid als kreitsregter had ik u een paar vragen te doen. — Kunt gij mij die niet hier doen? — Dat kan ik wel, maar ik verlang het niet. Hij bedacht zich eenige oogenblikken. — Welnu, dan zal ik aan uw verlangen beantwoorden. Wij liepen het huis binnen. De oude George volgde ons. In huis gekomen, wilde Föhrenbach ons naar zijne kamer geleiden. — Mag ik u verzoeken, mij te v.lgen? zeide ik hem, George, geleid ons naar de groene kamer! Föhrenbach maakte geene verdere tegenbedenkingen. George geleidde ons naar do groene kamer. -- Blijf daarbuiten wachten, verzocht ik hem. Ik was met baron Föhrenbach in de kamer alleen. Ik had nog al'ijd slechts verre vermoedens tegen hem. Zijne afwezigheid van huis tijdens het plegen der misdaad was wel is waar uitgemaakt, doch hij had de boodschappen van mevrouw Bertossa verrigt, en wanneer hij nu den bedoelden nacht in het stadje had doorgebragt? Ja, wanneer bij zelfs Zondag avond daar ware geweest en da smokkelaar Joes Lubatis zich in zijn persoon had vergist, of wanneer deze aan Holm, of wanneer Holm mij iets onwaars had gezegd? Ik mogt hem dus niet op den man af aanspreken. ïk mogt hem zelfs niet tens van den moord spreken. Maar aan iets anders inogt, kon, moest ik ten slotte den draad van het gesprek vastknoopen, en mogt deze niet afbreken, dan eerst was ik geregtigd, als regter van instructie, ook wegens den moord aan de grenzen tegen hem op te treden. ( Wordt vervolgd.)
---


ü*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ttö Directie of Redactie van het Blad.
---

Aan het publiek.
In verband met ons vroeger Barigt, meenen wij het adverterende PBbliek — in welks belang wij den prijs der advertentiën zoo laag 01 .elijk gesteld hebben — voor zoo ver dit nog niet tot het abonl'ni.nt op gezegde advertentiën, onder voorwaarde van het nemen "an eea aandeel k tien gulden, is toegetreden, nogmaals te moeten Opmerkzaam muken, deze gelegenheid niet te iaten voorbijgaan. Voor den geringen prijs van tien gulden, waarvoor men toch auwtlijks eeQ Paar stellen adreskaartjes kan koonjn, verwerft de Winkelier, koopman, makelaar, notaris, industrie.), kortom ieder, wiens zaak publiciteit noodig heeft, het regt om, voor altijd, teo;en Cent per regel zijne advertentiën te kunn.n plaatsen in een "iad, dat duizende lezers telt. Maar niet alleen het adverterende publiek, ook allen, wier maatschappelijke betrekking eene goede journalistiek voor hen onvermijdelijk maakt, en die het onbetwistbare voordeel van concurrentie 'n dit opzigt eerst sedert de oprigting van het Handels- en Efféctenblad hebben leeren kennen, meenen wij hier nogmaals te "loeten wijzen op het nut, door da vestiging van dit blad ook *oor hen, in dit opzigt, sedert zes jaren gesticht, en op de wenscho"jkbeid, zoo niet noodzakelijkheid, dio er dus ook voor hen begaat om, door deelneming in de opengestelde inschrijving a tien Buiden per aandeel, de ondernemers in staat te stellen de uitgave 'an het blad voort te zetten tot op de afschaffing der zegelwet, ''s wanneer het Blad als gevestigd kan worden geacht. Wij vertrouwen dus, dat zij van de alsnog aan ons bureau van s voormiddags 10 tot 2 ure opengestelde inschrijving zullen gebruik maken, terwijl de directie ook nog een paar dagen zal voortgaan "Kit het verspreiden aan de huizen van inschrijvings biljetten, die 'en volgenden dag zullen worden teruggehaald.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 23 October.
La France berigt thans ook, dat do drie mogendheden zich reeds *t eene collectieve verklaring over het regt op Polen, dat, volgens !* tractaten en onder voorwaarde van nakoming der tractaten, aan is gegeven, vereenigd hebben. Overigens is in den staat an zaken niets veranderd en vóór de opening van het Fransche «gevende ligchaam zal er ook wel geene verandering in de toetst zigtbaar zijn. Da mogendheden zijn het eens omtrent het °el, maar omtrent de middelen, die daartoe aangewend zullen wor en, wacht Erankrijk nog steeds op een bepaald voorstel der twee andere mogendheden. dent6 xicaaEsche quaestie geeft aan den Parijschen correspon- Ve k Van deD Morning-Post aanleiding te veronderstellen, dat de rik 9a eizer Tan Mexico reeds aan de mogelijkheid om het I •'.. te grondvesten twijfelt. De financiële quaestie zou tot eene I ,r'J °nbevredigende correspondeutie tussehen den aartshertog en de Eransche regering aanleiding hebben gegeven en Frankrijk zou "e leeaing niet willen waarborgen. Aartshertog Ferdiuand Max zou »ccl meer waarborgen en hulp van Frankrijk verlangen, dan keizer Napoleon wil en kan geven. Gelijk onder „Duitschland" wordt gemeld, deelt de Nordd. Allg. <tg: mede, dat aan den heer Bismarck door een revolutionair co- Jlte een geschrift is gezonden, waarbij hij met den dood wordt bt>- Wtigd. Men zal zich bij deze gelegenheid berinneren, dat het_el.de Wad voor eenigen tijd modedeeldo dat, mede uit den vreemde, san "tm minister-president ee_e waarschuwing was gezonden, welke eveu'eos van eene revolutionaire zijde afkomstig zou zijn. Men kwam oen tot het vermoeden, dat het slechts een verzinsel van het mi'sterie was, strikkende om de bedoelingen der vooruitgangspartij, 6f "demokraten", meer en meer verdacht temaken. Ook thans zou "-vermoeden misschien niet ongegrond zijn. ? a Duitsehe bondsvergadering heeft gisteren besloten tot af wij_ der eerste Engelsche nota betreffende de Daensch-Duitsche 1 asstie, en wel op grond, dat de voorgenomen bonds-exeeutie ts a' 3 eeDe inwendige aangelegenheid van Duitschland is te g Bcl>ouwen. De tweede nota van Engeland, omtrekt dezelfde aestie, is aan de eommissiën ad hoc verzonden. De.e tweede nota, arvan de inhoud in ons voorlaatst nommer is medegedeeld, is zachtere termen gesteld, dan de eerste, en geeft meer gelegen- G . °°r eena minn6!'Jke schikking, ¦Wbrfrf re!d3 korteliJk Per telegraaph is gemeld, werd door de vol l'9' t£f' gewag gemaakt ™n berigten uit Kopenhagen, gens welke de Deenscho minister-president Hall voornemens zou On, aan deu Duitschen bond te verklaren, dat de bonds-executie f?' w<>rden beschonwd als de aanvang der vijandelijkheden tegen Uenemarken. Het officieuse blad van het Beriijnsche kabinet zegt jhena.ngaande: „Wij zouden dezo beslissing van het Deensehe kabinet, ingeval zij zich bevestigt, slechts levendig kunne., betreuren, naardien zij hef voornemen vaa dan bond, om de hangende quaestie op vreedzame wijze op te lossen, geheel zou verijdelen; want or valt niet aan te twijfelen, dat alle Duiische regerin- Üen, daarin ten volle overeenstemmende met het Duitsehe volk, tegenover dergelijke tartende houding van Denemarken, de executiezonder eenige bedenking en zelfs met het vooruitzigt, dat zij tot een oorlog «ou overgaan, zal ten uitvoer brengen". Op de vreedzame be Voelingen van den Duitschen bond en op de ingenomenheid van "et Duitsehe volk mot de executie valt wel wat af te diogen. In ¦ meldt e.ne dépêche uit Kopenhagen, dat Maandag door "en staatsraad besloten is tot een weigerend antwoord aan den "ond, onder verklaring, dat de executie als eene vijandiga handeling tegen de onafhankelijkheid van Denemarken zou worden be «chouwd. Na deze verklaring schijnt er geen middenweg meer »]>en tussehen de volvoering der bonds executie en de aanneming 'an Engelands bemiddeling. Engeland schijnt de handen vol to krijgen, zoowel in Nifuw«eeland tegen de Maoris als in Japan- De dagbladen houden zich Vooral met da Japansche aangelegenheden sterk bezig en eischen de nakoming dur tractaten. Da Morning-Fost ontveinst wel niet, ;dat een oorlog met Japan zich aanzienlijk kan uitbreiden, doch j evenwel moet Engeland door geweld herstellingvan eer vorderen. sof het moet gehetl ophouden de belangen der in Japan wonende ¦ Engelschen te beschermen «>n dus de Engelschen noodzaken, dit (Aziatische rijk te veilaten.
Wanneer het noodig mogt zijn den oorlog in het binnenland van Japan te voeren, dan zou dit eane aan.ie.lijke expeditie vereischen, want het is waarschijnlijk, dat de Engelsche troepen overal een hevigen tegenstand en go3d g-.oe.ende scherpschutters als in de forten zullen ontmoeten.
Uit Parijs wordt gem.ld, dat men oogenblikkelijk van niets anders spre.kt dan van do daling der beurs en van Nadars 6us-.ohtigt'n ballon; wat de .erste betreft, zop weet men waarlijk niet of men de naaste oorzaak van de buitengewone flaauwb.id der rente in de politieke gesteldheid of in de financiële omstandigheden der regering moet zoeken. Wat de laatste in het algemeen aangaat, zoo is, naar h.t schijnt, de metaal voorraad der bank, ondanks de uit Engeland ontvangen 10 millioen goud, sedert de openbaarmaking van den jongstea bankstaat ongeveer weder 35 millioen fr. verminderd. '
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Oct. Gisteren heeft de raad van state, na'eene vacantie van twee maanden, de eerste zitting, onder voorzitterschap van don nieuwen president Eouland, gehouden.
— Bij den raad van state is, naar men algemeen zegt, het lang besproken en verwacht wordende wetsontwerp aangaande de reorganisatie aan het institituut san eene klasse voor de militaire wetenschappen, een plan, dat van den keizer is uitgegaan, ingediend.
— Men verzekert dat Frankrijk, Eogeland en Oostenrijk een ultimatum aan Rusland zullen zenden.
— Aan de groote revue in het bosch van Boulogne namen 18,000 man deel, onder het opperbevel van maarschalk Regnault de Saint- Jean dAngély.
— De koning der Hellenen vindt vooral bij de dames groote sympathie. Een der dagbladen meldt, dat alle dames op hem verliefd zijn, vooral nadat zij hebben opgemerkt, dat hij da aanbieding van graaf Bacciochi heeft geweigerd, die hem in de opera een kijkjo achter de coulissen wilde doen nemen.
— Gisteren is het escader gepantserde schepen van Brest vertroïken. Eerst zal het Lissabon aandoen en d.n naar Teneriffe stevenen.
— Ta Cherbourg is bevel ontvangen om voor 13 schepen, die naar Mexico zullen vertrekken, levensmiddelen voor den tijd van vier maanden aan te schaffen.
— Volgens het Journal de Loire et-Cher, is er werkelijk aan de Mexicaansche krijgsgevangenen het voorstel gedaan om naar hun land terug to keeren, doch er word-in hun voorwaarden gesteld dia zij niet allen kunnen aannemen. Eene dezer onaannemelijke voorwaarden is b. v., dat zij moeten beloven, zich aan da door de algemeene stemming te kiezen regering te onderwerpen. Van de 100 gevangenen to Blois hebben slechts 12 die voorwaarde aangenomen.
— Gelijk da Eco van Vera-Cru. meldt, heeft generaal DobladoJ die thans aan htt hoofd van het kabinet van Ju_re_ staat, het volgend, plan van weerstand aan Juarez voorgesteld: da oorlog tegen! do Franschen wordt alleen in liet gebergte gevoerd; de provinciale hoofdsteden worden aan den vijand prijs gegeven; de onafhankelijke mannen van alle partijen vormen ééne nationale partij; er wordt eene interventie aangenomen, zoo als het Londensche tractaat die voorstelt; de Vereenigde Staten van Noord-Amerika worden daarbjj toegelaten; de tegenwoordige politieks toestand van Mexico wordt niet erkend.
Hetzelfde blad meldt, dat generaal Uraga tot minister van oorlog, de heer Lerdo da Zejada tot minister van justitie en de heer Nunes tot minister van financiën van het kabinet van Juarez zijn benoemd. De heer Juan Antonio de la Fuente vertrekt als gezant van Juarez naar Washington.
— Volgens berigten van VeraCruz van 20 Sept., heeft generaal Bazaina bij da overneming van het opperbevel over do Fransche troepen eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij zijn voorganger, maarschalk Forey, grooten lof toezwaait. Hij staat in de beste verhouding tot den raad van regentschap. Hij heeft besloten, dadelijk na den regentijd enne expeditie naar San Luis de Potosi te doen en de regering van Juarez te verjagen. De in Tampico door de Mexicanen gevangen genomen Fransche luitenant ter zee de Beauss.t is naar San Luis de Potosi gevoerd; om hem vrij te krijgen heeft men Juarez de in vrijheid stelling van e_ Mexicaanschen generaal en eenige officieren aangeboden. SanCristobal, de hoofdstad van den staat Chiapas, heeft zich voor de interventie verklaard. De partij van Juare. wordt steeds zwakker en biedt bijna geen tegenstand meer.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Oct. Het berigt van Dagbladet van Kopenhagen, meldende dat het onjuist was dat Engeland, in overeenstemming met de Fransche en Russische regeringen, verzoenende stappen bij da regeringen hadden gedaan, die belang hebben bij de Deensch- Duitsche quaestie, is geheel ongegrond. De EDgelsche regering heeft zich wel degelijk met die quaestie bemoeid en in den laatsten te Berlijn gehouden ministerraad is nog over de Engelsche voorstellen gesproken.
— In Exeter Hall is gisteren avond eene groote vergadering gehouden, waarin een Amerikaansch protestantsch geestelijke, zekere W. Beecher, da beginselen van den Amerikaanschen oorlog, beschouwd uit het oogpunt van de Washingtonsche regering, uiteenzette. Zij, die partij trukken voor de zaak der Zuidelijken, hadden beweerd, dat graaf Russell, in zijne redevoering te Blairgowrie, •ler waarheid had te kort gedaan door voor te geven, dat da rn.erderk.'id in Engeland partij trok voor de Noordelijken. De heer Beecher verklaarde dat hij er van overtuigd was dat graaf Russell de waarheid had gesproken. — Den 17d.n is het standbeeld van pdins Albert, vervaardigd: door den beeldhouwer Ttieed, in den hoofd corridor van B.lmoral! onthuld. Do koningin, de kroonprins on de kroouprinses van Pruissen j de prins en de prinses Ludwig van Hessen, de prinsessen Louise: en Beatrice en de prinsen Arthur en Leopold woonden de pleg-1 «gheid bij. De prins wordt voorgesteld in het costuum van een Hooglander, in de linkerhand houdt hij de buks, terwijl de reg-ï terhanj op den kop van zijn gelief koosden hond rust. Op htt voet-' tan de volgei.de woorden: i-Albert, prins gemaal, 1861. Zijn'/ leven o.tstond uit (bestond in?) eene diepe, innige sympathie met! Gods wil en dus met alles, wat waar, schoon tn goed is". — Gisteren vierde lord Palmerston zijn 79sten verjaardag. —- Markies van Townshend heeft van de Poolsche emigratie een brief van deelneming wegens den dood zijns vaders ontvangen; da_rin wordt de overledene de warmste vriend van Polen in Engeland genoemd. De markies heeft geantwoord, dat hij de voetstappen zijns vaders en ook dio zijns ooms, lord Dndley Stnart, zal drukken. — De New-Yorksche correspondent van den Morning-Herald wil weten, dat Rusland met de Washingtonsche regeiiog een tractaat heeft gesloten of zal sluiten, waarbij voor 15 jaar aan de Russische oorlogschepen in alle Noord-Amerikaansche havens het regt van stationnering wordt gegeven. Rusland zou op de Noord-Amerikaansche werven 60 groote oorlogschepen hebben besteld. — In de Ziturdag jl. geëindigde week beliep het aantal overledenen alhier 1205 In dezelfde week van-1853—1862 was het gemiddelde getal 1149. De sterfgevallen aan kinderpokken zijn wel verminderd, doch de ziekte zelve woedt met dezelfde gestrengheid. Geboren zijn 1939 kinderen, zijnde 938 meisjes en 1001 jongens. In dezelfde week der tien laatste jaren was het gemiddelde getal der g'-boorte-aangiften 1843. — De herinnering aan den veldslag bij Leipzig is door de hier wonende Duitschers in hst Seyds-Hötel gevierd. Er waren vele personen aanwezig. — Volgons da Times heeft de koning.van Dahomey dan Engelschen kapitein Burnton uitgenoodigd drie maanden van het ongunstige saizoen aan zijn hof door te brengen. De kapitein heeft daartoe van de regering verlof ontvangen. De persoon, die in Indië is gevangen genomen en dien men geloofde Nena-Sahib te zija, heeft sedert zijne arrestatie nog niets andi-rs genuttigd dan melk. Men wacht in Indië op bevelen van do Engelsche regering, om hem in vrijheid te stellen. — De Times zegt, dat Engeland van Japan de strikste nakoming van de tractaten moet eischen, zelfs al moest men de centrale regoring van Japan versterken. Zoo als men weet, zijn de vijandelijkheden gerigt tegen de prinsen van Satsoejna en Nagota, de voornaamste lt.eiihed.en des rijks. Indien de taikoen op nieuw de havens voor de Engelsche schepen zou willen sluiten, dan zou het tijds genoeg zijn om te onderzoeken wat men moet doen. Voor den oogenblik is het de pligt van Engeland om degenen te bestrijden, die het regtstreeks hebben aangevallen, en om niet uit het oog te verliezen, dat Engeland in vrede in Japan moet knnnen genieten van de handels.oorregten, die aldaar aan Frankrijk, da Nederlanden en de V ereenigde Staten zijn gegeven.
---

Poolsche Opstand.
Aangaande da organisatie der Poolsche nationale regering worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Deze geheime r.gormg hatft noch le Warschau, noch ergens anders in Polen, haar bepaalden zetel. Zij bestaat in verschillende vertakkingen, en hare leden vertoeven ten deela in het buitenland, deels op verschillendt plaatsen in de nabijheid van het tooneel des oorlogs. Wanneer er eene gemeenschappelijke beraadslaging noodig is, komen zij in het geheim op de eene of andere veiiige plaats bijeen. Dit geschiedt echter zeer zelden, en grootendeels worden de zaken op onafhankelijke wijze beheerd door ondergeschikte autoriteiten, die daartoe van uitgestrekte volmagten voorzien zijn. Elk dezer provinciale kreits , districts- of gemeentehoofden voert het bevel over ambtenaren, die echter in den regel hem niet persoonlijk kennen. Voorts zijn er commissarissen of agenten, dia in het ambtelijk verkeer tnsschen de verschillende autoriteiten voorzien, de belastingen er. vrij willige bijdragen innen, de manschappen werven, enz. Het verkeer der autoriteiten door tusschenkomst dezer commissarissen geschiedt uitsluitend mondeling. Zoodra een dezer agenten wordt gearresteerd, wordt hij dadelijk door een ander vervangen, die reeds bij voorraad daartoe is aangesteld, en er heeft nooit staking in de dienst plaats, naardien voor eiken post tien plaatsvervangers benoemd zijn. Wat de geheime drukkerijen betreft, ook dezen zijn noch te Warschau, noch ergens an ders gevestigd.. Er wordt gedrukt waar slechts de gelegenheid daartoe bestaat, en vale bladen verschijnen noch te Warschau, noch zelfs in geheel Russisch Polen. — De Oen.-Corr. verzekert, dat da opstand in de palatinaten Dublin, Plock en Krakau voortdurend toeneemt, en dat de insurgenten aan de zijde van Galicië nog altijd versterkingen ontvangen, in weerwil van de inbeslagnemingen van wapens door de Oostenrijksche autoriteiten. Van hun kant zetten de Russen hun vernielingsweik met een koortsachtigen haast voort en de onteigeningen, ! die op officiële wijze gaschieden, worden door de soldaten door plunderingen en knevelarijen nog verergerd. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de brand in het stadhuis aldaar werd gesticht met het doel, om verwarring to brengen in de lijsten der belastingen en der politie, en om ta gelijkertijd 300 gevangenen, welke in omliggende gebouwen waron opgesloten, te be vrijden. Door de militaire magt, welke zich met da brandblussching belastte en daarbij zeer onhandig te werk ging, werd overigens deze gelegenheid te baat genomen, om eene geduchte > krachtsontwikkoling in het werk te stellen. Ontelbare patrouilles j te voet en te paard doortrokken met ontbloota sabels de straten j en dreven a'lcrwega met geweld de volksmenigte uiteen.
— Uit de citadel van Warschau zijn 14 vrouwen regt.treeks naar bibene overgebragt; onder haar bevond zich eene doe .ter van den heer Zaworski, die als eigenaar van het Hotel de Rome en vrederegter te Warschau zeer bekend is.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Oct. Heden is het de derde verjaardag van da uitvaardiging van het keizerlijke diploma, dat aan de invoering der Eebruarij-constitutie-voorafging. Die vergadering kenmerkte zich door de intrede der Zevenbergsche leden in den rijksraad, eu ofschoon hiermede een stap vooruit is gedaan tot verwezenlijking van- deze constitutie, betreurt men het zeer, dat het in deze dtie jaren, welko in vrede zijn verloopen, niet heeft mogen gelukken, het conflict met Hongarije te doen eindigen. — Morgen staat in het huis der afgevaardigden aan de orde het wetsontwerp betreffende de heffing der verhoogde belastingen. Het rapport der commissie strekt, om die verhoogingen, zoowel de reeds bestaande als de nieuw ingevoerde, voor dit dienstjaar goed te keuren. Het ministerie heeft echter hierteg.n geprotesteerd, in zoo verre door die termen inbreuk zou worden gemaakt op de bevoegdheid der regering, om die verhoogingen, welke reeds in 1861 bestonden, zonder goedkeuring van den rijksraad te blijven heffen. — Aartshertogin Maria Immacnlata, gemalin van aartshertog Karel Salvator van Toscane, is eergisteren nacht op het slot te Brandeis van een zoon bevallen, BERLIJN, 22 Oct. Do nadere berigten nopens de verkiezingen bevestigen het reeds gemelde resultaat. Schier in alle steden hebben de liberalen eene overwegende meerderheid behaald. De feodale bladen troosten zich thans daarover met de verklaring, dat zij dezen uitslag met zekerhtid verwacht hadden. Dat dit echter niet bet geval was, is gebleken nit de buitengewone krachtsinspanning, door de feodalen in het werk gesteld, om de verkiezingen in hun voordeel te doen uitvallen. — Door den lardraad Persins te Kyritz is in het officiële blad van zijn kreits bekend gemaakt, dat de kamerheer van Jena-Nettelbeck zich tot den koning had gewend met de vraag, of deze drie daarbij genoemde candidaten voor het huis der afgevaardigden naar zijn zin vond, waarop de koning een toestemmend antwoord heeft gegeven, met verlof om aan een en ander de noodige publiciteit te geven. — Te Koningsbergen is den 19 dezer eene kiezersvergadering door de politie ontbonden, — De Nordd. Allg. Ztg. meldt, dat de staatsminister Bismarck gisteren ochtend een geschrift heeft ontvangen, waarbij hij met den dood wordt bedreigd. Het couvert draagt den poststempel Barcelona 17 October. Ter linkerzijde staat een doodshoofd en van onderen een zwarte stempel, die zeer onduidelijk is. Het geschrift was in het Eransch gesteld en van den volgenden inhoud: „Het ondergeteekende comité der revolutionaire propaganda heeft n voor haar triburaal teregtgesteld. Het heeft u met eenparigheid van stemmen ter dood veroordeeld en de uitvoering van dit vonnis bepaald op da eerste weken der volgende maand. Tevergeefs zoudt gij uw noodlot willen ontgaau; diens wrekende hand zal u weten te treffen, al mogt gij u ook op do heiligste plaatsen bevinden. Overigens acht het comité het onnoodig, u de motieven mede te deelen, welke het tot dezen stap genoopt hebben; gij zult die in nw geweten vinden". Het stuk was ondsrteekend: „De chef van het comité, M. A. T. (misschien moetende beteekenen Mort aux traitres), de secretaris, i.io.ii ski MorelJi". — In poin:._o kiiugen geioort men, dat de landdag vroeger zal worden bijeengeroepen, dan gemeld werd, en wel omstreeks den 5 Nov. — Aan de te Hattingen verschijnende M'drkischer Blatter is eene eerste waarschuwing gerigt. De Königsberger Montag Zeitung heeft eene derde waarschuwing ontvangen, en do te Pyritz verschijnende Bote aus dem Weizacker is, na twee malen gewaarschuwd te zijn, onderdrukt. ERANKEORT, 21 Oct. De Europe meldt, dat graaf Rechberg eerst heden aan den Pruissischen gezant, baron von Werthern, kennis heeft gegeven van de te Neurenberg te houden ministerconferentiën. Deze zullen Vrijdag beginnen en uiterlijk drie of vier dagen duren. Als punten van behandeling noemt het blad: het ten uitvoer brengen der hervormings-acte, en het opstellen van een collectief antwoord op het schrijven van den koning van Pruissen dd. 22 Sept. en op de geleidende dépêche van den heer Bismarck. De kleinste staten zullen niet op de conferentie vertegenwoordigd zijn, Oldenburg waarschijnlijk wel. Hetzelfde blad meldt uit Weenen, dat de Westersche mogendheden definitief hebban afgezien van Engelands voorstellen in de loolsche quaestie, en daarentegen dio van Oostenrijk hebben aan: genomen, strekkende om Rusland uit te noodigen tot het aannemen der zes punten, en daarbij te wijzen op de gevaren, welke oone : voortdurende weigering zou kunnen ten gevolge hebben. Het onti werp eener identieke nota moet reeds opgesteld en aan de drie kabinetten medegedeeld zijn, terwijl de definitieve redactie en behandeling daarvan spoedig te verwachten zgn. — In Hannover was aanvankelijk een verbod uitgevaardigd tegen het uitsteken van da Duitsehe vlag bij de Leiziger-feesti viering. Een spotvogel verspreidde het gerucht, dat dit verbod aan ¦ Pruissischen invloed was toe ta schrijven, en dat de heer Bisi marek te dien eind 3 incognito den koning van Hannover had bezocht. Dit gerucht had zoo vele demonstratiën en vertoogen, zelfs onder de invloedrijkste burgers, ten gevolge, dat het verbod i moest worden ingetrokken. Zjlfs ging man vervolgens zoo ver, i om da Hannoverscho vlaggen met linten en guirlandes van da I Duitsehe kleuren te versieren. — Uit Zurich meldt men het overlijden van den heer J. J. Hagenbuch, chef der boekhandelaarsfirma Orell, Eüssli & C°. en uitgever van de Neue Züricher Zeitung. De overledene, dio het van i loopjongen tot millionair had gebragt, onderscheidde zich evenzeer i door praktischen zin en werkzaamheid als door goedhartig en liefi derijk karakter. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

