
§SF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad-
---

BERIGT.
Aan liet p_lt»l_el_. In verband met ons vroeger Berigt, meenen wij het adverterende publiek — in welks belang wij den prijs der adverteotiën zoo luag mogelijk gesteld hebben — voor zoo ver dit nog niet tot het abonnement op gezegde" advertentiën, onder voorwaarde van het nemen *an een aandeel _ tien gulden, is toegetreden, nogmaals te moeten opmerkzaam maken, deze gelegenheid niet te laten voorbijgaan. Voor den- geringen prijs van tien gulden, waarvoor men toch "aauwelijks een paar stellen adreakaanjes kan koopjn, verwerft de winkelier, koopman, makelaar, notaris, industrieel, kortom ieder, wiens zaak publiciteit noodig heeft, het regt om, voor altijd, tegen Vijf cent per regel zijna advertentiën te kunnen plaatsen in een -lad. dat duizende lazers telt.
Maar niet alleen hat adverterende publiek, ook allen, wier maatschappelijke betrekking eene goede journalistiek voor hen onvermijdelijk maakt, en die bet onbetwistbare voordeel van concurrentie in dit opzigt eerst sedert de oprigting van het Handels- en Ef fectenblad hebben leeren kennen, meenen wij hier nogmaals te moeten wijzen op het nut, door do vestiging van dit bind ook voor hen, in dit opzigt, sedert zes jaren gesticht, en op de wenschol.kheid, zoo niet noodzakelijkheid, die er dus ook voor hen bestaat om, door deelneming in de opengestelde inschrijving a tien gulden per aandeel, de ondernemers iv staat te stellen de uitgave van het blad voort te zetten tot op de afschaffirig der zegelwet, als wanneer het Blad als gevestigd kan worden geacht. t Wij vertrouwen dus, dat zij van de alsnog aan ons bureau van «voormiddags 10 tot 2 ure opengestelde inschrijving zullen gebruik maken, terwijl de directie ook nog een paar dagen zal voortgaan mot het verspreiden aan de huizen van inschrijvings-biljetten, die den volgenden dag zullen worden teruggehaald.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 24 October.
Het is als stellig te beschouwen, dat men niets naders omtrent den stand der Poolsche quaestie zal vernamen, voordat de diplo>-aiieke documeriten, uitmakende het zoogenaamde gele boek, aan «et Fransche wetgevende ligchaam en den senaat zullen worden bekend gemaakt. Veertien dagen geledan, scheen het volkomen zeker '8 zijn, dat Frankrijk zich bij het plan van graaf Russell, om eene nota aan Busland te zenden, waarin het regt van Rusland op het bezit van Polen zou worden behandeld, aan te sluiten. To Londen ei*"aioste scheen men daarvan zeker te zijn. ••i7aar ecnter de onderhandelingen tusschen Engeland en Oosten*Uk daarover tot geen resultaat voerden, zoo schijnt Frankrijk het nttelooze van eene zoodanige demonstratie te hebben ingezien en "ftarvan hebben afgezien. Het berigt, dat Frankrijk voorloopig da handen in den schoot zal Jeggen, is als waarschijnlijk aan te r.emen. Er wordt beweerd, dat de Engelsche regering aan den EDgelschen gezant te St. Petersburg zou hebben bevolen voorloopig de hem gezonden nota nog niet aan prins Gortschakoff voor te lezen.
A an alles, wat wordt gemeld, kan man dit slechts als waar aannemen, dat Oostenrijk weigert zich bij de nota van graaf Russell aan te sluiten. Frankrijk zal waarechijnlijk den maatregel van graaf Russell volgen, wanneer het door Oostenrijks houding de „ekerheid zal hebben verkregen, dat Russells verklaring tot een ultimatum en tor werkelijk ernstige stappen tegen Rusland kan leiden.
Het gistaren medegedeelde beweren der Fraakfortsche Europe, dat de Westersche mogendheden zich m.t de voorstellen van Oostenrijk hadden vereenigd (strekkende om Rusland nogmaals uit te -oodigen tot aanneming en toepassing der overbekende zes punten, onder bedreiging met de eventuele gevolgen eener voortdurende Weigering), wordt van verschillende zijden gelogenstraft. Daaren 'egeu wordt verzekerd, dat Engeland nog met Oostenrijk onder Jandelt, eu dat Frankrijk blijft afwachten, dat beide mogendheden *et eens znllen zijn geworden. Volgens de Deensche bladen Dagbladet en Faedrelandet heeft de °9er Bismarck, in antwoord op de bekende verklaring vau den heer . x-n Finecke, to kennen gegeven, dat de intrekking van de verordelng van 30 Maart eo van het bij den Deenschen rijksraad aanhangige "twerp d_ nieuwe DeenschSleeswijksche constitutie, alsmede eenige "oeessiën voor Sleeswijk, de middelen tot eene oplossing van het ¦yeensch Duitsche conflict zouden zijn. Indien deze mededeeling 'ch bevestigt, moet men den Pruissischen premier, welke beweegrenen hem ook tot dezen eisch mogen drijven, in zoo verre in et gelijk stellen, dat eene intrekking van genoemde verordening, *8t instandhouding der nieuwe constitutie, slechts een palliatief zou !Ja» om in den vorm, maar volstrekt niet in het wezen, aan de lBchen van den Duitschen bond te voldoen, naardien, gelijk reeds "erhaaldelijk is aangetoond, die constitutie dezelfde strekking heeft, * a de verordening, daze namelijk, om Sleeswijk van lieverlede bij e Üeentche monarchie in te lijven. Zoo als men weet, heeft keizer Napoleon de Mexicaansche deputatie ontvangen en haar geluk gewenscht met het gelukkige resaltaat harer zending. Dit klinkt bijna als spotternij, daar aarts tog Ferdinand Max voorwaarden heeft gesteld, die Frankrijk Waar-cbijnlijk niet zal aannemen. Geruchten in Frankrijk melden «an ook reeds, dat de aartshertog den troon niet zal bestijgen en dat de Mexicanen veel liever een Franschen prins of een Fratischon generaal tot keizer wenschen; ja men strooit zelfs nit, dat zij eene annexie bij Frankrijk verlangen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
_"ARIJS, 22 Oct. In de berigten van den Moniteur over Mexico Komt het volgende voor: „Niets echter kon het keizerrijk meer populair maken dan de volkomen vernietiging van het belastingstelsel, dat niets anders was dan een door Juarez ingestelde en gehate onderdrukking". Men k_n berekenen dat Juarez in de laatste twee jaren aan 'andbouw, handel en mijnwerken meer dan 1200 millioen piastere he:ft berokkend. Iv da laatste twee jaar heeft da republiek °60 miiUoen francs verslonden en dian afgrond moet het nieuwe keizerrijk dempen.
— Het is volkomen juist, dat aan da stad Tlalpam in Mexico, ™egens den moord van een zouaaf, eene boete van 6000 piasters > opgelegd. La France bevat eene dagorder van den bevelhebber ** Tlalpam, doch daarin komt geene bedreiging voor, dat de stad zal Beslecht worden.
— De Mexicaansche deputatie heeft aan den keizer het dank adres der Mexicaansche notabelen in een zilveren kistje, dat in «en foudraal van blaauwe zijde met rood-wit-groene linten lae &angeboden. 5 h'
— Men heeft de opmerking gemaakt, dat koning George Parijs ~eh 22sten, zijnde de verjaardag dar Griisksehe omwenteling, heeft 'blaten en dat hij zich den 24sten zal inschepen, zijnde de verjaardag van het vertrek van koning Otto uit ziju land. "—Da koning der Hellenen heeft van keizer Napoleon de belofte "tvangen, dat Frankrijk zijner regering te hulp zou komen, wanneer eze niet sterk genoeg zou zijn de openbare orde in stand te °uden; ook Engeland zou zoodanige belofte hebben gedaan. De schout bij-nacht Daboville heeft reeds bevel ontvangen een geaeeue zijner mariniers te doen aan wal gaan. 6 keizerin wordt den 4den Nov, alhier verwacht, want zij _ •VtßnwP ° de oPeninS der zittingen van het wetgevende ligchaam
— Men beweert, dat koning Leopold een bezoek aan den keizer te Compiegoe zal afleggen. — Er loopt een gerucht, dat de regering in het wetgevende '•gchaam zal te kennen geven, dat er in het vervolg geene rege*ings-candidaten meer zullen bestaan. Men slaat hieraan weinig Seloof.
— Prins Mettemich is heden weder alhier teruggekeerd. — La Franc» wil weten, dat de Engelsche gezant te &t. Petersburg, lord Napier, aanzegging heeft gekregen om de op den lOden aan hem gezonden Engelsche nota nog niet aan prins Gortschakoff voor te lezen. La France vermoedt dat van Weenen bedengicgen tegen die nota zijn gemaakt.
— De heer Louis Godard vraagt bij aanplakbiljetten naaisters voor een ballon, die nog grooter zal zijn dan de Géant en le Colosse zal heeten.
— De Rhóiie en do overige Fransche rivieren zijn thans dalende, zoodat alle vrees voor overstrooming is geweken.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Oct. Lord Palmerston heeft op de verjaring van zijn geboortedag van zijne vrienden eene prachtige gouden pendule ontvangen.
— De nieuwe Fransche ambassadeur, de heer de la Tour d'Auvergne, wordt in het begin van November alhier verwacht. Baron Gros zal spoedig daarna Londen verlaten.
— Het laatste rapport van de hoofd commissie tot hulpverleening aan arbeiders te Manchester is zeer gunstig. Het aantal ondersteunden is van 432,740 tot 184,000 gedaald. Tegen het einde des vorigen jaars hadden 121,129 katoenspinners den geheelen dag werk, 165,000 werkten slechts den halven dag en 247,230 waren zonder werk; thans hebben 267,962 den geheelen dag werk, 104,198 werken den halven dag en slechts 160,855 zijn geheel zonder werk. De ondersteuningskas bevat £ 400,000 en deze som, in vereeniging met de door het parlement gegeven volmagt om geld tegen hypotheek op de belastingen op te nemen, is voldoende om alle bezorgdheid voor den winter te doen wijken.
— De vijf schepen, die den grooten kabel, welke spoedig Engeland en Indië ia telegraphische veibindiug zal brengen, naar de plaats van bestemming overvoeren, zijn vertrokken. Daar het vertrek is vertraagd, zoo zullen zij geene haren onderweg aandoeD, maar regtstreeks naar Bombay stavenen. Bijna ieder nur werd, gedurende de vervaardiging van den kabel in de fabriek van den heer Henley, de kracht van weerstand en isolering daarvan beproefd, totdat hij' eindelijk, tot bescherming tegen den roest, met gegalvaniseerd ijzerdraad werd bekleed; daarover is eene huid van hennep en teer en deze is bedekt met een mengsel van asphalt, kiezelaarde en teer. In dian voltooiden toestand is de kabel 1% duim in diameter; hij weegt 4 ton per mijl, doch in het water slechts 2_ ton. Delengte is 1250 zeemijlen.
— Dehedeo ontvangen berigten van New-York dd. 12 Oct. luiden zeer bede-kelijk voor het Noordon! De varzekering der regering, dat „ozencranz niets heaft te vreezen en dat zijn verkeer hersteld is, heeft de openbare meening in New-York niet bevredigd, want het goud wordt op 51% genoteerd. Dit is misschien toe te schrijven aan de bezorgdheid, dat Lee tegen "Washington zal oprukken.
---

Poolsche Opstand.
Uit Warschau wordt gemeld, dat de opstand in den Kankasus meer en meer dreigende wordt voor Busland, naardien dit op zijne dorwaarts gezonden troepen geen staat kan maken. Gelijk men weot, had Rusland Poolsche regimenten daarheen ge/.ondeD, omdat deze in Polen bezwaarlijk konden gebezigd worden. Er zijn echter eene menigle officieren en manschappen van die regimenten naar de Circassiërs overgeloopen, en men verzekert zelfs, dat het hoofd van den opstand in den Kaukasus een Pool is, Kowabwski genaamd, vroeger Russisch officier. Ten gevolge dezer desertiën ziju eenige dezer regimenten weder van daar teruggeroepen, om iv Polen de regimeuten van da 10de divisia to vervangen. Deze diviaie telt ook eene menigte Polen, en het kan dus slechts gebrek aan troepen zijn, waardoor Rusland zich genoopt zag, haar tot bedwinging van den Poolschen opstand te bezigen Thans zijn deze troepen bestemd tot observatiecorps langs de Oostenrijksche grenzen, tegenover G_icië. Het gebrek aan troepen laat zich overigens wel verklaren, te meer daar Rusland ook in Ukraine en Bassarabië, waar een nieuwe inval van Poolsche legioenen wordt verwacht, troepen heeft moeten concentreren.
— ±sij gelagenheid dar thans geëindigde inschrijving der studenten aan do hoogeschool te Warschau is gebleken, dat van de studenten, die er zich verleden jaar hadden ingeschreven, ruim 200 den dood op het slagveld hebben gevonden. Voor het winterhalfjaar moeten er thans ongeveer 500 ingeschreven zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Oct. Da luit.-velimaarschalk von Schmerling zal, naar meu verneemt, voorloopig met de portefeuille vau oorlog worden belast, ter vervanging van graaf Degenfeld, die voor zijne gezondheid eene reis naar het Oosten heeft ondernomen. Hij is een broeder van den staatsmii.ister von Schmerling, terwjjl een derde broeder lijfarts is van den minister-president, aartshertog Rainer.
— Voor eenige dagen is eene huiszoeking gedaan bij een boekhandelaar alhier, tot opsporing van het in Oostenrijk verboden werk Les secrets de Rome van Biffault. Zoowel het origineel als eene Duitsche vertaling van dit werk werden gevonden en in beslag genomen, zijnde reeds d3Swege eene geregtelijke instructie ingesteld. — Naar men verneemt, zal de Uuion-bat.k vooreerst niet bij magte zijn hare zaken aan te vangen, dewijl de Engelsche inschrijvers de wettelijk voorgeschreven 30 pCt. niet zoo spoedig willen betalen, als der directie wenschelijk is, om aan deze voorschriften te voldoen. Ook de Austrean-bank stuit op zwarigheden, terwijl bovendien volgens brieven nit Londen de zaak veel schitterendar voorgesteld is, dan zij nu bij nadere kennisneming blijkt te zijn.
BERLIJN, 23 Oct. De koning is reeds gisteren avond nit Maagdenburg hier teruggekeerd. Bij zijne aankomst aldaar werd hij aan het station door eenige autoriteiten, de generaliteit enz. ontvangen. Na afloop der godsdienstoefening ter viering van het SOOjarig jubilé der inwijding van den dom aldaar hield de koni-g eene revue, nam vervolgens deel aan een diner en keerde daarop herwasrts terug. — De koning heeft eene uitnoodiging van den hertog van Brunswijk aangenomen, om aan de jagtpartijen deel te nemen, welke van 29 tot 31 dezer te Blankenburg zullen plaats hebben. _ — Het schijnt dat de regering zich over den uitslag der verkiezingen wil wreken, door met verdubbelde gestrengheid tegen da liberale drukpers te werk te gaan. In de laatste dagen regent, het althans weder waarschuwingen. Zoo hebben het Greifswalder Krtis- und WocUnblatt, de te Schw«lm verschijnonda Beobachter en de Rhein- und Ruhrzeitung eene eerste, en het te Breslau verschijnende Schlesische Morgenblatt eene tweede waarschuwing ontvangen, laatstgenoemd blad tevens met bedreiging van onderdrukking.
— Volgens officiële opgaven bedragen de jaarlijksche ontvangsten van Zweden 33,512,000 d., de uitgaven 31,250,000 d; met inbegrip van buitengewone ontvangsten ad 4,100,000 'd., bedraagt dus het batig saldo 6,362,000. Hiervan wordt jaarlijks eene som van 2,812,000 d. bestemd tot rente en amonisatia van reed 3 odgenomec staatsleeningen, zullende 3,550,000 d. tot amortisatie van de nieuwe spoorwegleening strekken. Op uit. Junij jl. bedroegen de spoorwegleeningen, door Zweden in het buitenland aangegaan 41,369,022 d., en de binnenlandsche 8,840,667 d. Het daarvoor bastaande speciale amortisatie-fonds bedroeg toen 2 564 107 d. en het saldo van bet rijksscbuld-kantoor 9J millioen d.
FRANKFORT, 22 Oct. Men zegt, dat alleen Denemarken en Luxemburg zich heden in da bondsvergadering tegen het (gisteren onder de ,laotste berigten" gemelde) besluit tot afwijzing der eerste Engelsche nota betreffende de sjuaesiie van Holstein-Lauenburg hebben verklaard. Omtrent Luxemburg is dit evenwel nog niet zeker.
— Luidens mededeelingen nit Kassei aan de Europe, is in het keurvorstendom het blaadjo geheel omgekeerd sedert de Pruissische regering op den reaciionairen weg voortholt. De feestviering van den 18 Oetober moet op den keurvorst ean zoo goeden indruk hebben gemaakt, dat men er eerlang eene algemeena en onvoorwaardelijke amnestie te gemoet ziet. Tusschen het hof' en de bevolkiDg vertoonde zich dien dag de schoonste harmonie; de keurvorst werd overal met gejubel ontvangen en herhaaldelijk stonden hem tranen van vreugde in de oogen. De president der stendenvergadering, de heer Nebelihau, nam aan het diner ten hové deel en werd door den keurvorst met de meeste onderscheiding behandeld. Aan de veteranen gaf de keurvorst bij dit jubel- en verzoenicgsfeest 1000 tbaler, 350 flesschen champagne en het noodige wild voor het feestdini r.
— Uit Genese wordt gemeld, dat de heer Fazy, ten gevolge der jongste voorvallen in den grooten raad aldaar, besloten heeft, zich niet weder als lid van den staatsraad te laten kiezen, doch de candidatuur voor den natiorialen raad heeft aangenomen. De heer Bias, pachter der speelbank in het paleis van den heer Fazy schijet zijne affaire te willen sluiten; althans heeft hij bekend gemaakt, dat hij den 1 Dec. al zijne rekeningen wil afdoen. — Uit alle Zwitsersche kantons komen zeer gunstige berigtea omtrect den wijnoogst in.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24, October.
Bij beschikkingen van den Minister van Justitie hebben o. a. de volgende veranderingen bij het personeel der rijks veldwacht plaats gehad, als: zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijks -veldwachters van de 2de klasse met den rang van brigadier, G. Berghuis van Zutphen naar Nijmegen en A. C. Groenendael, van Nijmegen naar Zutphen en is benoemd tot rijks veldwachter (opziener der jagt en visscherij) J. Boeklagen te Andijk.
Bij besluit van 13 dezer No. 63, hebben Gesleputeerde Staten der provincio Zuid-Holland, met het oog op het ontvangen berigt van de provinciale commissisj van geneeskundig onderzoek en toevoor zigt in de gemeente van het ressort Dordrecht, dat de kinderziekte zich zoowel sporadisch als heerschend vertoon, hetgeen voornamelijk moet worden toegeschreven aan het veronachtzamen der koepokinenting, welke op den duur zooveel tegenstand ontmoet, terwijl in het ressort 's Gravenhage da kinderziekte in zeer geringe mate heerscht, hetgeen de commissie aldaar daaraan meent te mogen toeschrijven, dat zij sedert eenige jaren in staat is geweest de koepokstof in ruime mate en van bijzonder goede hoedanigheid te hebbon kunnen verspreiden, besloten de gemeentebesturen in Zuid- Holland uit te noodigen om door hunnen zedelijken invloed krachti<' de aanwending van da zoo dikwerf aanbevolen vaccine te bevor" deren.
Het heeft H. M. de Koningin behaagd, voor de ten behoeve der workiorigting te Donkerbroek te honden loterij, twee prachtige moderateur-lampen als prijs te schenken.
De Provinciale Staten in de verschillende gewesten, zullen den 3den November hunne najaarsvergaderingen beginnen.
Naar men meldt, is de heer Oomen, lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal, zoover van zijne ziekte hersteld, dat hij eerstdaags van 's Hertogenbosch naar zijne woonplaats Ginneken kan worden getransporteerd.
Ie r. Tan SwiQderen, lid der Eerste Kamer van de jStaten-Generaal, woonachtig te Rijs in Friesland, heoft ter ver leering van do nagedachtenis zijner echtgenoot, eene som van f 10,500, in het Grootboek der 4 pCt. Nat. Schuld ingeschreven, ! vastgesteld, om uit de intresten daarvan eene studiebeurs te stich i ten, onder den naam van Vrouwe Constantia Johanna Rengers leen tot bevordering der wetenschappelijke opleiding van bskwame' maar onbemiddelde jongelingen.
De Russische regering wenscht te worden bekend gemaakt met de verblijfplaats van den koopmans zoon Alexander Tomas. Nederlandsch onderdaan, dia in 1862 te St. Petersburg verblijf hield ien van daar vertrokken is, zonder het doel zijner reis op te - geven.
Mededeeüngen daaromtrent worden ingewacht bij het departe mant van Justitie.
Blijkens mededeeling van Zr. Ms. gezant to Berlijn, heeft den 7den Mei jl. de opzegging plaats gehad van de overeenkomst tot beteugeling der boschdelicten den 16den Augustus 1828 met Pruissen aangegaan (Staatsblad 1829, N°. 56); welke overeenkomst dus naar aanleiding vasa haar 6de artikel, den 7 November e. k. zal ophouden van kracht te zijn.
De collecte voor de nationale gedenkteekenen heeft opgebraette Doesborgh ƒ194.72, te Voorschoten ƒ 244, te Sliedrecht ƒ 334 ? o™"* fll2 WK ta Leiderdorp ƒ83.50, te Hellevoetsluis circa' .ƒ 200, te sGraveland, Kortenhoef en Ai.koveen ƒ 198 52%, te Oud-Beijerland ƒl5O, ie Numansdorp ƒ350, te Heinenoord ƒ92, te Zutphen ƒ 258, te Werkendam f 170, te Groningen ƒ698, te Urootegast /118.50, te Woudrichem ƒ266.39 _, te Tholen ƒ 105 35 te Oud-Vossemeer ƒ 118 50, te Willemstad ƒ 172.87. te Kloetiugen ƒ3O 64, te Abbenbroek ƒ 41.21, te Maarssenƒ 119.12, te Maarsseveen ƒ 120.25.
De heer P. Bondam, stedelijk architect te Kamnen, is benoemd tot ingenieur voor de spoorwegen in Ned.-Indië met ingang van den lsten Januarij e. k.
De heer van den Berg, ingenieur bij de staatsspoorwegen te Breda, wordt met den 15 Nov. aanstaanda als zoodanig naar Roermond overgeplaatst.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan J. E. van der Waart, ontheffing van de wer -Olijke dienst voor ziju geheelen diensttijd verleend.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Broek in Waterland B. Koker en te Bocholtz G. J. Deutz; eervol ontslag verleend aan den heer J. ten Haaf, als dijkgraaf van den polder Oud rvempenshofstede (Zeeland); benoemd: bij het waterschap der Hei- of Meerdijke en polder vanDrunen (Noord-Brabant), tot voorzitter den heerj. F. Jansen, en totleden de heeren M. van Wezel en A. Mz. van den Bosch; tot heemraad van den Vervoornenpolder (Noord Braband) den heer C. van Dusseldorp; tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noord Braband), den heer S. P. J C van Dam Van Hekendorp en Polanen; in het bestuur van den polder van Asperen (Gelderland en Zuid-Holland), tot dijkgraaf den he»r A. van Herwaarden, en tot hoemrade- de heeron J. van Herwaarden C -Az. J. de Man en C. van Eystreü Jz.; tot hoogheemraad van dan Zwijndrechtsehen Waard (Zuid Holland), den heer J. H. Schultz van Haegentot heemraad van deu polder Westzaan (Noord-Holland), den heer f' Chafto Jz.; tot dijkgraaf van den polder Deurloo (Zeeland), den heer A. Oeluk J-Az.; en van de Vrije polders onder Tholen (Zeeland), den heerH vanGorsel; tot dijkgedeputeerden van der Vijf d«elen Zeedijken Contributie Biimendijks (Friesland), de heeren Jhr. U. J. H. van Beyma thoe Kingman en Mr. G. Schor; en tot dijkgedeputeerde van der vijf deelen Zeedijken Contributie Buitendijks (Friesland), den heer J. A- Hibma.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het Provinciaal Geregtshof in Friesland Mr. S. W. Tromp, thans procureur bij gemeld Geregtshof eu bij de arrondissements-regtbank te Leeuwarder uit welke betrekking van procureur aan hem tevens earvol ontslasris verleend.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Bilbao tot zijnen vice consul to Castro Urdiales benoemd de heer Calisto de Allende.
---

Stadsnieuws.
Ingevolge art. 38 van het reglement van orde voor den gemeenteraad wordt ter kennis der ingezetenen gebragt, dat ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende stukken • 257. Rapport vanß. an W. op het adres van bestuurders der Amsterdamsche Boei- en Zeil-vereeniging de Hoop, verzoekende om eene jaarlijksche toelage uit de gemeentekas. 258. Idem als voren op het adres van bes'uurders van den Amsterdamschen scberpschuttersbond, verzoekende idem als voren. 259. Voordragt van de commissie rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan J. Jansen. Door den heer burgemeester dezer stad is als prijs bij de aanstaande volksfeesten een cylinderhorologie geschonken. Een gemerkte witk-toencn VrOUWen_a_7waarin een gemerkte en een oneemerkte Zakdoek, benovens een Slentel Een uemerkte katoenen Zakdoek, en Een Kurk eener wijnfle.ch met Zilver gemonteerd, zijn voor de ei.enaars ter terugbekoming voorhanden, aan het COMMISSARIAAT VAN POLITIE van de _de Sectie aan de (O-de-Brüg.)
* 's GRAVENHAGE, 23 Oct. liet alhier ge_s.igJe Inlische genootschap hield den 21sten dezer eene algemeene vergade-ing. ter bespreking van eenige zeer belangrijke onderwerpen. De bij Koninklijk besluit vastgestelde regeling voor de gouvernement» suikercultuur maakte iv de eerste plaats een punt van behandeling uit.
(Wij deelen morgen een meer uitvoerig verslag daarvan mede.) — Men wil weten, dat de heeren Schretlsn te Leiden en Maxwils alhier, zich op nieuw hebben gewend tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ter bekoming van concessie voor een snoorweg van 's Hage naar Gonda.
_ Ook zon er concessie zijn aangevraagd voor een spoorweg van sHage noar Utrecht, en voor een anderen in verband met eene haven te Scheveningen. * VLISSINGEN, 24 Oct. Men verneemt, dat de lste luitenant s_n Jeetze van den generalen staf, adjudant van den genemalmajoor, bevelhebber in de sda militaire afdeeling ta dezer stede met 1 November a. s. zal gedetacheerd worden bij het 2de ree.' dragonders te 's Gravenhage. * BREDA, 24 Oct. Van het 6de reg. inf. te dezer stede, zullen 14, onderofficieren deelnomon aan het officiers-examen, dat in de volgende maand onder presidium van den luit.-generaal Duvcker ie <i Gravenhsge plaats zal hebben.
---

Welsmakende en Weldoende.
Terwijl da Gezonde Mensch, over het algemeen naar het weismak _de verlangt, en de kranke hoofdzakelijk naar de weldoende werking van het toegediend wordende middel uitziet, wordt de aanspraak van de begeerte naar ge-ieting, door de krachtige prikkeling van het gsnot verhoogd, wanneer aangename smaak zich met de weldadige werking veree-igt: dit is sedert de jongste jaren het eeulTr tnï-_s,l*FF'SCHB «lAM-KXTEICT (GEZOND__ÜJb_I_K) van den Hofleverancier, den Heer JOH ANN HOFF f s_o\'IJ°_-(Amsterdam' O. Z. Voorburgwal bij de St. Janstraat J -4-). Dia hetzelve voor de eerste maal beproeft, smaakt reeds oen zeer aangenaam en mild genot en hoogst aangename aandoening, die men zoowel in gezonden als ziekelijken toestand ondervindt. Na het gebruik schijnt het als verspreidde zich deze drank door alle deelen des ligcha»ms, door- zich in alle aderen eenen weg te hanen; dat in de daad ook het geval is, hoezeer niet onmiddellijk, maar na een voortgezet gebruik, terwijl de weldadige werking later blijkt uit de omstandigheid dat de circulatie van het bloed bBvorderd en in normalen tosstand ternggebragt wordt. Da vooimalige lijfarts van Prinses Frederik van Pruissen, Doctor POSNER.op het slot Sieinbeck, laat zich daaromtrent aldus nit: -Uw kostelijk Gezondheidsbier vereenigt in zich al wat men van „een goed middel mag verwachten, namelijk, dat het tuto, citoetju,cunde d. i. zeker, snel en aangenaam werkt. In den jongsten tijd heb „ik Uw Extract aangewend bij Catarrhische aandoeningen als ook //bij zenuwachtige gestellen en verzwakte personen, eu steeds met „da besta gevolgen en ik wensch in het belang der lijdende Mensch,heid, waaraan zich ook het Uwe verbindt, dat Uw Extract de //opmerkzaamheid van alh Geneeskundigen moge tot zich trekz/ken! den zullen zij spoedig dit Specimen, wegens zijne eenvon//digheid en natuurlijkheid, waarderen en bij vele diatetische „.geneeskundige voorschriften boven andere middelen de voorkeur geven. Gaat Gij, Mijnheer, ongestoord voort, trots broodnijd en het boosaardig geschreeuw van panijdigen, Uwe verdere ,/bemoeijiogen uit te breiden, Gods zegen rustte op U en Uwe //werken!"
Wij voegen hierbij da opmerking, dat het llOFF'schb MALZEXTRACT (GEZONDHEIDSBIER) bereid, aan den disch van mecig weigezeten burger het EageUche Porter vervangen en verdrongen heeft, uithoofde van zijnen aangenamen smaak, onaangezien de gezondheid bevorderende eigenschappen die het bevat. Daarom bedenke de wangunst, dat met op dit nieuwe reeds erkende fabriekaat te smalen, zij zich zelve het meeste compromitteert. Het publiek zal het allerminst op zulke smaadredenen eenioacht slaan, maar zijn oordeel op eigene ondervinding on eigen smaak vestigen, en zich niet lat^n inblazen, dat het HOFF'sche brouws-1 bij zijne bakende goede eigenschappen minder waarde heeft dan andere bevoorregte Bieren. X.
---

Handelsberigten.
* ALKMAAR, 23 Oct. Granen. Tarwe ƒ 10. Gerst / 5 50 Haver ƒ 4.50. Rogge ƒ 7.25. Erwten. Groene ƒ 12.50. Graauwe ƒ 13, Vale ƒ 12. — Kaas. Aangevoerd 450 stapels, wegende 95,754 K ff Kleine ƒ 29.25; Commissie ƒ3l; Middelbare ƒ 31; Laagste prijs ƒ 25. SCHIEDAM, 23 Oct. Granen. Gerst verk. 129/2 ff Liban ƒ 168 cont. — Moutwijn ƒ 10.75. — Jenever ƒ 16.25; Amst Proef ƒ 17.50. Spoeling ƒ 0.80. De prijs der Gist is tot n.dire aankondiging op 35 cents per Ned. ff bepaald. ROTTERDAM, 23 Oct. Heden zijn afgedaan ca. 950 bu. Padang Koffij tot 46 „46% c, en ca. 180 bn. 2de soort dito dit! tot 38 c; alles ex Geertruida Maria. Petroleum. Heden zijn 200 vn Dec. levering gedaan tot ƒ3O entr. * ROTTERDAM, 23 Oct. (Kort overzigt der week.) Koffij vast, • deze week werd eea partijtje tot vasten prij* verkocht. — Thee deze week zijn verkocht 220/4 kisten Pecco tot geheimen prijs, in andere soorten bepaalde zich de omgang tot behoefte. — Rijst zonder handel. — Vruchten zonder handel. — Suiker ruwe In navolging der buitenlandsche markten blijft het artikel in willige stemming vorkeeren. De kooplust is zeer geanimeerd en tot steeds vooruitgaande prijzen werden ca. 4000 krj. en kann. Javaen 1500 kisten Havanna afgedaan. De disponible voorraad wordt zeer beperkt. J>o markt is ihans: bruin en blond f 3 en wit ƒ 1 % a 2 boven September 11. Geraffineerd deelt in dezelfde gunstige .lemming. Pot verhoogde prijzen werden van verschillende merken ca. een millioen Ned. ff levering November sn December afgedaan. Da raffinadeurs hebben thans hunne prijsvorderingen opnieuw verhoogd— Tabak. Iv da eerste haud werden alleen afgedaan 1887 v Java ïübak, hoofdmerk HAVANA en HS waarschijnlijk voor de Oostonrijksche Regie. Tegen 5 November e. k zijn in veiling aaneeslagen, Java Tabak: 1288 p. TANL, 1122 p, MGB 17Ï4 r, BJDL, 363! p. GG, 981 p. LS, 638 n. LC, 373 p.'MX, 399 p. BD HR, 301 p, TM N, 23 p. G, 436 p. CHDB kedirie 117 p. TODJO, J 25 p. MALANG, 54 p. P, 33 p. DJ/P, 467' eer. St. Domingo Tabak en tegen 6 November 325 p. BODJO, 306 p. vH, 355 p. STOLL, 253 p. DP, 211 p DBG, 182 p. MTT 129 p; EB, 145 p. M, 16 p. PRAMBONIN, 400 eer. St. Domingo, 500 mille 2a Habanos manila Cigaren. — Meekrap. Met meer handel tot do verlaagde prijzen meest op speculatie. — ludigo Van de dezer dagen bij particulieren aaangavoerde partijen bebben nog geene afdoeningen plaats g-had. — Asschen stil. Newyorker ƒ 18, Petersbnrger f 155/8. Toscaansch f 17% _ 18 _ Tin. Afgedaan 150 bn. f I\%. 1200 bn. ƒ 71. LONDEN, 22 Oct. Suiker voortdurend levendig gevraagd voor consumtie en er ging veel om tot vaste prijzen Van West Ind soorten werden 1031 vn. verkocht. Manilla soorten blijven zeer .gezocht door de speculanten tot vaste prijzen. Men verkocht-26 000 Z- B-_ ; B_fV_f Tan 51,86,0 'f 1 36/"' alsiDede 8000 z. oude aanvoer tot 36/-, 22,500 z. gekl. (inclus. besch) tot 35/9 en 12 000 z tot 36/-. Op levering zijn afgedaan 300 tons Manilla gkl tot 23/---uitleverend gewigt gew. zeilende cond., 2% pCt. disc. Geraffineerd jwat beter; de markt is slecht voorzien. -Koffij. Plant. Ceylon '-I'™-?. „ • V«i; -ri.o^B,ive met meer vrßaS good a fine ord. 69/- ?Jh brm" 81/" a 63/"- ~ Thm .tils ConeoSood .hipping 12% :_ 13 d. — Kijst m een doen stil; 4207 b. Necransie tot 9/lU, Jd. gedaan. - Peper flaauw. _ Jute vaster. - Katoen stiller|in sommige soorten waren de prijzen % d. lager. - Metalen ' SchotschGiet,jzervaster6l/-3/m. 62/-, straits Tin 117/- _ 117/9 -_ i_?9°pèr lon. '*' ~ PETRolfe<™ VN ¦VU Per gallon,'ruwe ___-t^._____?A G*a*en. Tarwe met weinig attentia bij l-stauwo Btemming. Omzet 165 la.t. Men betuHa' voor 124 ff bont ƒ 350,127 ff beslagen ƒ 355,128 ffi bont ƒ 372 %, ISO/1 ffi helklenrig I ƒ393, 181 ffi goed bont ƒ405, 133, 133/4 ffi heibont, 128 ff mooi hoogSont oud ƒ 420,130/1 ff oud hoogbont ƒ 430. 135/6 ffi fijn hoogboist nieuw ƒ442 _-445, alles per 85 ffi Rogge vast en goed gevraa°_,'lso last zijn verkocht. Men betaalde voor oude naar qual. 119/20 ffi ƒ235, 122 ffi ƒ 240, 124 ff ƒ 245, nieuw 122/3 ffi ƒ 249. 124/5 ffi ƒ 258, 129/130 ffi f 264, alles per 125 ffi. 124/5 ff grove Gerst ƒ 219. Oude witte Poolsche Erwten ƒ255 a 260.
* ANTWERPEN, 23 Oct. Verfwaren. De markt is in onver anderde houding gebleven sedert ons vorig berigt, en slechts 60,000 kilos Camp. Dom. vonden tot vorige prijzen koopers. Men vraagt heden fl. 3 a 3%. Camp Laguna kalm, uithoofde de geringen voorraad. De prijs blijft op fl. 6 vastgesteld. — Cacao met eenige invoeren doch zonder handel; Domingo 24 entr. en Maragnan 36 entr., beiden per i_ kilo. — Koffij. De markt blijft kalm en er gebeuren bijna geene afdoeningen. Voor de consumtie werden eenige ceelen Dom. van 44 tot 44 % cons. afgedaan, voor goed ord. Rio betaalde men 41c. entr. — Hennep bij voortduring zonder handel en prijzen nominaal. — Huiden in tamelijk goede vraag tot de vorige prijzen, men verhandelde ca. 3000 dr. vanß.-Ayres en Montev.26oo gez. ditodito en gez.2oov.Rio Gr.— Specerijen. Bij voortduring kalm en zonder handel. De gepelde Rijst werd slechts voor de noodige behoeften tot tamelijk wel gesout. prijzen afgedaan. — Hop. Zonder handel. De verkoopers vragen fr. 85 a 90 voor oogst van Aalst 1863, doch er toonen zich geene koopers . — Meekrap. Kalm, in afwachting dat ons eenige invoeren toekomen. — Vetwaren. Fabriek-Olijfolie kalm en met geringen voorraad. De Amer. Petroleum was kalm en sltchts 5000 v. werden verhandeld. De prijzen zijn in daling van frs. 6 op den prijs voor acht dagen medegedeeld. Heden noteert men loco frs. 68, November en December frs. 67 per 100 kilos. — Talk. Zonder aanzienlijke vraag, doch prijzon onveranderd. Inlandsche Talk zonder handel, tot fl. 24 aangeboden. Stads Talk van fl. 243^ a 24$ betaald. Talk van Buenos-Ay res zou tot fl. 24$ verkrijgbaar zijn. — Beuzel. Van Amerika minder vast dan vroeger en de schoonste qualiteit zou niet boven fl. 25 _ betaald worden. —Wol. Markt zeer vast, doch uithoofde de onlangs gehouden veilingen, waarin 8983 balen koopers vonden, werden deza week slechts 100 balen uit de hand geplaatst. — Potasch en Harst zonder handel. Van dit laatste artikel bezitten wij weinig voorraad. De Potasch is niet gevraagd.— Ruwe Suiker. De voorraad bij voortduring gering zijr.de, werden weinige afdoeningen medegedeeld sedert ons vorig berigt. Zij beloopen slechts 750 kisten Havanna, en waarvan 330 kisten B. S. in veiling. Men betaalde voor N°. 10 fl. 15%, voor N°. 13 fl. 16$, voor N°. 16 _ fl. 17ya per 50 kilos. Geralfin^.rde Suiker zeer vast, doch met ongenegen verkoopers, daar deze binnen kort eene nieuwe verhooging verwachten. Er werden alleen 100,000 kilos Crushed afgedaan.
NEW-YORK, 10 Oct. (Per America.) Katoen goed gevraagd en op nieuw hooger. Afgedaan 5000 balen. Men noteeit middling Upland 90c. Asschen schaarseh en Pot- hooger, tot $7.50 hadden kletre verkoopen plaats. Paerl- met $ 9 betaald. Koffij met veel handel, verschillende partijen werden tot hoogere prijzen genomen. Meel met veel vaiiatio, Shipping brands werd hooger betaald. Granen. Chicago $ 1.25 a 1.29, Milwaukee Club $ 1.25 a 1 29. Huiden iets hooger, schaarseh, Buenos-Ayres 29 c. Petroleum ineen doen; van ruwe werden ca. 5000 vn. verkocht tot 34 a 35 c, in loco 36a36%c. perOct.en37% c. per Nov. Van geraff. werden 25,000 vs. geplaatst in loco tot 53 as6c, Oct. 55 a 60 een Nov. 57% - 63% c, voorraad 46,300 vn. ruwe en 105,000 vn. geraff. Terpentijsolie redelijk gevraagd tot $2.75 a 2.80 voor Amerika, en $ 2 70 a 2.72% voor Fransche. Voorraad 2100 vn. Vrachten nagenoeg onveranderd; naar Rotterdam 25/- per toa. Wisselcours op Londen 160% a 162 %, Amsterdam 60$ a 62.
FHILADËLPHIA, 9 Oct. Petroleum nominaal; ruwe 33 c, geraff. in entr. 53 a 53 % c, dito vrij van regten 62 a 63 c.
MONTREAL, 2 Oct. Asschen. Voorraad 824 vs. Pot- en 794 dito Paerl-. Men noteert Pot- $ 6.05 a 6.10 en Paerl-$6.75 _ 6 80. Petroleum zonder handel en prijzen nominaal. Wisselcours op Lat.den 60 d. zigt, 10 a 10% % premie.
BOSTON, 4 Oet. Verfhout. Campêche St. Dom. kalm, doch vast gehouden op $ 18 ; de overige soorten zonder handel. — Petroleum flaauw en zeer weinig gevraagd. Ruwe 36 a 38 c; geraff. in entr. 57 a 60 c. — Vrachten naar Europa flaauw. — Wisselcours op Parijs fr. 362% a 3.60.
BALTIMORE, 6 Oct. Tabak. Sedert ons laatst berigt was de laodel niet zeer belangrijk, ofschoon het aanleggen van diverse schepen meer koopers aan de markt bragt. De houders zijn over het algemeen hooger gestemd. Sedert 14 dagan bedraagt de inspectie 2463 v. Maryland, 980 dito Ohio en 52 dito Kentucky. De aanvoeren van Maryland zijn grootecdeels voor rekening der planters opgeslagen, bijgevolg was er weinig keuze. De vraagprijzen zijn over het algemeen % a 1 c. per ffi hooger. Ohio moer gevraagd; 1500 a 2000 vn. werden verkocht zoowel voor uitvoer als voor coasumtie tot de notering. Kentucky met weinig voorraad en houders vast gestemd. Men noteert per 100 ffi: Maryland, redelijk blank en blank ... $16 -17 blank bruin *1* »16 helder bruin. . *¦ 12 // 14 licht bruin glO „12 ord. en goed ord " 8 glO gemeen g 1 // S Ohio, fijn rocd en geel // 14 »16 fijn kliurig vl2 // 14 , middel kleurig // 10 gl2 ord. kleurig » 9 »10 ord. groen en ord. bruin . . .- * - . - 9 roode partijen en average lots . g 9% g 10% Kentucky selections . // 20 g 25 fijn blad »15 // 20 middel en goed blad *¦ 13 // 15 ord. blad // 12 gl3 goede lugs »10 gl2 gemeeno lugs - 9 glO Vrachten naar Holland 32/6 -30/-, Bremen 25/-. — Wisselcours op Londen 156 a 158 pCt, Amsterdam 60 d. 59 a 60/-. HAVANNA, 3 Oct. Suiker geanimeerd en de ord. soorten zijn hooger. Wit $ 5 a 6, blond No. 13-20 $4-5, bruin No. 11 _ 12 $3$ a 3%, Cucuruchos No. 5 a 10 $ 3 a 3%. Voor Moscovados werd laatstelijk en détail $4-4% zonder de vaatjes betaald. Voorraad hier en te Mantanzas 165,000 k. tegen 300,000 k. gepasseerde jaar.— Vrachten vast.— Wisselcours op Londen 9 a 9$ pCt. PARA, 6 Sept. Cacao. De vraag was zeer levendig en daar de aanvoeren van wtinig belang zijn, zijn de prijzen tot op 5200-5400 rs per arr. gestegen. —Gomelastiek zeer vast in prgs tot 17,500 al 8,000 rs. per arr. voor nieuwen oogst.—Huiden. Groen gez. 120 rs. per ffi — Wisselcours op Londen 27% a 27$ d. PORT-ELISABETH, 15 Sept. Wol. Op de berigten uit Londen, dat bij de opening der Julij veiling een klein avans werd besteed, was de markt beter gestemd. Sedert vernam men dat die veiling verder coulant was voortgezet on Werden groote orders ontvangen, waardoor de prijzen van vette Wol achtereenvolgens gestegen zijn, en thans zeer vast zijn, als volgt: Fair a good fleece . . . . 1/2% a 1/3% Common dito 1 // 1/1 % Scöured en bathwashed . . 1/3 g 1/4 Middl. handwashed. ... 1/- g 1/2 Superior greasy — gB% d. Fair a good dito .... 8 g 3% g Common 7% // 7$ g Voor Amerika werden ca. 3000 b. vette in eene week verkocht en de voorraad is nn zeer beperkt. Naar Londen werden verzonden 5072 bn. en naar Amerika 1853 bn. — Vrachten iets hooger: naar Londen % d. voor vette en $ d. voor gew. Wol. — Wisselcours op Londen 90 d. aigt 2% _ 3pCt.dise. 60 d. 2 pCt. en 30 d. 1% pCt.
---

