
ir in i_i i-w--i--nnr-___nr¥T_-_rT-n-r--niTtr_^^ B@r Verzoeke alle brieven te adresseren aan 4e Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Ruim zes jar6n heeft het Handels- en Effectenblad op alle mo-1 Selijke wijze het algemeen belang en het publiek gediend. Arbeid noch gold is gespaard, om dit orgaan nuttig voor ieder; 'e doen zijn. Dit is dan ook trouwens genoeg bekend. Het publiek echter, tot wiens voordeel directie en redactie van! het blad groote offers bragten, hebben de pogingen van hen, welke deze kolossale onderneming voortgezet hebhen, niet naar behooren ondersteund. Ondanks dit alles, hadden de ondernemers, met het oog op de afschaffing van het drukkende zegel, in den loop van dit jaar, maatregelen genomen die onderneming voort to zetten. De wet op het zegel echter, dezer dagen ingediend, verschuift die afschaffing tot op I°. Januarij 1865. Die ondernemers zijn nu ongenegen, verdere offers te brengen, tenzij het publiek hen, op eene waardige wijze, wil ondersteunen. Daartoe wordt het volgende voorstel gedaan. Er zal aan het bureau van dit blad eene inschrijving worden geopend, in aandeelen van Tien Gulden elk. leder inschrijver voor Tien Gulden heeft het regt om voor Vijf Centen per regel advertentiën te plaatson, onverschillig voor éénen regel, of voor een onbepaald getal regels. Zoodra het blad winst afwerpt, zullen deze aandeelen bij loting, a Pari, worden afgelost, terwijl aan de honders daarvoor in da plaats Wordt afgegeven een bewijs dat zij, bij voortduring, het vermelde voordeel zullen blijven genieten. Commissaris en de directie der tegenwoordige Vereeniging zullen, totdat er uit het midden dezer inschrijvers een commissaris be- Boemd is, om speciaal hunne belangen te behartigen, voorloopig Voor die belangen zorg dragen. Over het bedrag der inschrijving wordt tegen overgifte van het aandeel gedisponeerd. De Inschrijving is geopend aan het Bureau van het Blad van af den 20 October van 's morgens 10 tot 2 ure. Het weldenkende publiek zal, zijn eigen belang begrijpende, zijne Medewerking aan het in standhouden van een orgaan, dat dit belang *óo voorstaat, niet onttrekken. De Directie. *ÏB. Het, met dit blad, aan onze geabonneerden toegezonden inschrijvingsbiljet zal morgen worden teruggehaald.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 20 October.
De berigten aangaande de Poolsche quaestie en de onderhandehngen der mogendheden zijn zoo uiteenloopend, dat men er geen P'jl op trekken kan. Het Mémorial Diplomatique van den 18den °evat een groot relaas omtrent de gevoerd wordende onderhandelingen, dat echter niets bevat, wat men niet reeds lang weet. Om toch iets nieuws te berigten, meldt dit blad, dat in deze week (dat is dus de vorige week) tussehen do kabinetten van Weenen en Londen eene overeenkomst is gesloten omtrent eene verklaring, welke reeds vooraf door Frankrijk is goedgekeurd. Het blad besluit zijn relaas aldus: »Hoe meer de drie hoven hunne krachten concentreren, des te meer zullen zij de kansen op bepaalde oplossing der Poolsche quaestie versterken, zonder dat zij die met het zwaard zullen moeten doorhakken". Daarin moge het Mémorial gelijk hebben, maar tot nu toe heeft de gemeenschappelijke diplomatieke handeling der mogendheden nog niets uitgewerkt, zoodat eene krachtsinspanning op diplomatiek gebied wel tot niets meer leiden kan, want Rusland lacht om die ijdele en nuttelooze krachtsinspanning en gaat voort met gruwzame feitelijkheden •le ongelukkige Polen te onderdrukken en te vernietigen. De drie mogendheden kunnen niets anders doen, dan Polen feitelijk ?'j te staan, en hierin juist zijn zij het niot eens. Engeland wil geen Oorlog voor Polen; Oostenrijk weigert met Frankrijk alleen te handelen en Erankrijk vindt het ongepast en gevaarlijk om alleen te handelen Van zulke vrienden hebben de Polen dus weinig heil te verwachten "edert de eerste interventie dezer drie mogendheden is de toestand in Biets veranderd en thans staan de zaken zelfs zoo, dat men niet eens durft te voorspellen, wat er zal geschieden. Wel wil men in het "evel van de Fransche regering, om een staat van de legersterkte °p te maken, een schijn van oorlog zien, doch die schijn is nog te ver verwijderd, om eenig licht te kunnen geven. Men veronderstelt zelfs, dat da volgende combinatie door keizer Napoleon Wordt voorbereid, om de aarzeling van Engeland te overwinnen. ¦Turkije zou namelijk worden gebruikt om de kastanjes uit het vuur te halen en worden aangezet om zoodanig ten opzigte van Rusland te handelen, dat dit niet anders kan doen dan den oorlog aan Turkije te verklaren. Dan zal Frankrijk^ misschien in gezelschap van Italië, even als in den Krimoorlog, Turkije te hulp snellen; dan zal de naijver van Engeland worden.opgewekt en ook dit rijk zal tegen Rusland opstaan, terwijl Oostenrijk, even als vroeger, door eepe gewapende nonïnterventie Rusland zeer benaauwen zal. In één woord, keizer Napo loon zou tegen de lente een algemeenen oorlog boramen over Turkije, doch ten voordeele van Polen.
De Oesterr. Ztg. van gisteren meldt, dat de Zevenbergsche afgevaardigden voor den rijksraad heden daarin zitting zullen nemen, en dat bedoeld ligchaam zich daarop als algemeene vertegenwoordiging der monarchie zal constitueren. Dit laatste vereischt zeer nadere bevestiging, naardien bij de jongste indiening der financiële ontwerpen door de rogering uitdrukkelijk werd betuigd, dat de rijksraad, ofschoon zijne hoedanigheid van behoudende, dus niet als algemeene vertegenwoordiging kunnende beschouwd worden, evenwel ook ditmaal bij uitzondering bevoegd word verklaard, om ten aanzien dier ontwerpen, voor de geheele monarchie geldende besluiten te nemen. Daarbij komt nog, dat de afgevaardigden uit Moravië, gelijk voor eenige dagen door ons is gemeld, verj klaard hebben, tot zoodanige besluiten biet te willen medewerken, » naardien zij, bij het nog niet vertegenwoordigd zijn van sommige f nationaliteiten, den rijksraad tot het nemen dier besluiten niet be | voegd kunnen achten. | Volgens een telegram uit Stokholm, verklaren alle Zweedsche •| bladen, alleen Allehanda uitgezonderd, dat de regeringen van Zwe| den en van Denemarken het geheel cci.s zijn omtrent de reeds 'Jzoo veel besproken alliantie, doch dat het daartoe strekkende veri drag eerst dan zal geratificeerd worden, wanneer de Duitsehe troepen ! zich op marsch begeven. Vroeger heette het, dat Zweden bedoeld verdrag eerst wilde aangaan, wanneer Duitschland niet enkel Hol-1 Btein, maar ook Sleeswijk met eene bonds-txecutie bedreigde. Berigten uit Cmfu melden, dat het lonische parlement discuteert over eene uitdrukking in het adres aan den lord-oppercommissaris, ; waarin wordt gezegd, dat de vestingen in de tegenwoordige gesteldheid aan koning George zullen worden overgeleverd, welke uitdrukking wordt beschouwd als een protest tegen het plan, dat Engeland zou hebben, om die vestingen te slechten. Hetzelfde parlement heeft overigens, blijkens een gisteren opgenomen telegram, met bijna eenparige stemmen besloten tot onmiddsllijke opheffing van het Engelsche protectoraat, ontbinding van den senaat en onvoorwaardelijke vereeniging met Griekenland.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Elfde vervolg.) Na die informatiën in de herberg te hebben verkregen — aldus vervolgde Holm zijn verhaal — hoopte ik, Ulrich des te gemakkelijker van Henriette en hare familie verwijderd te kunnen houden. Ik achtte mij daartoe ook des te meer verpligt, naardien ik wist, dat hij van de markt veel geld medebragt. Doch hij kwam niet, noch Vrijdags avond, noch Zatnrdags, hoch Zondags. Zoo lang had ik in de herberg op hem gewacht. *k begaf mij eindelijk regtstreeks naar hot huis der weduwe en liet fienriëtte verzoeken bij mij te komen. Zij kwam, er ik vroeg haar, of Ulrich niet bij haar aan huis was geweest. Zij gaf hierop een ontkennend antwoord en scheen niets van hem te weten. Ik geloofde haar; immers was zij dadelijk tot mij gekomen en betoonde *'ch onbeschroomd, zoodat zij mij zelfs helder in de oogen kon ''en. Ook hare moeder, die mij ontvangen had, was niet verlegen geweest. Overigens had ook niemand in het dorp een jongman v*n het uiterlijke van Ulrich gezien. Hij was er derhalve niet geweest. Thans was het er mij nog meer om te doen, zekerheid te erlangen, en ik spoedde mij derhalve naar Karlwellen. Ook daar was tij echter niet geweest, en in de marktstad, werwaarts ik dadelijk reed, vernam ik alleen, dat hij reeds Zatnrdags, nadat hij goede zaken gemaakt en veel geld ontvangen had, te voet vertrokken was. Al mijne navorschingen, of hij ook soms met verdachte personen verkeerd had, werden ontkennend beantwoord. Ulrich kon slechts twee wegen genomen hebben, bf naar Szubin, naar Henriette, bf naar Kalwellen, naar huis terug. Ik keerde terug, vroeg te vergeefs naar hem en volgde den weg naar Szubin. Hier wist men evenmin iets van hem. Ik begaf mij nogmaals naar de Woning van Henriette en vroeg het meisje bij herhaling naar hem. Dit geschiedde heden voormiddag. Zij scheen over mijn aandringen boos te worden. Daarop verhaalde ik haar, dat Ulrich haar had willen bezoeken, en dat ik hem nu reeds sedert zes dagen vergeefs socht. Eensklaps werd -_ ongerust en bleek.
— Wat schort n? vroeg ik haar. Weet gij iets?
Holm staakte hier zijn verhaal, om aan mevrouw Bertossa te; zeggen: — Mevrouw, Henriette deelde mij een berigt mede, waarover ik in den eersten oogenblik hevig ontstelde, doch hetwelk mij later, toen ik er over nadacht, volslagen ongelooflijk voorkwam. Evenwel dien ik het ook u mede te deelen. — Zekerlijk, zeide mevrouw Bertossa. De arme vrouw kon van angst schier niet spreken. Holm vervolgde zijn verhaal: — »Mijn God!" riep Henriette; ,/indien hij het ware!" — ,Wie?" vroeg ik. — «Maar het is niet mogelijk!" zeide zij. „Hoe zou hij daar-f toe komen?" — „Verhaal mij alles, Henriette!" — „Luister. Maar het kan Ulrich niet zijn. Heden was hier een grensbeambte, die in den afgeloopen nacht een Russischen grenshuzaar ontmoet en van dezen vernomen heeft, dat men aan do overzijde het lijk heeft gevonden van een vermoord man, die uit Pruissen afkomstig moet zijn. De beambte had er heden ochtend met een bekenden smokkelaar over gesproken, en deze had op eene eigenaardige wijze daarover gelagehen. Dit had later zijne aandacht gewekt, naardien er reeds sedert ruim eene week sprake was, dat de smokkelaars een verrader in hun midden hadden, dien zij nog niet hadden kunnen ontdekken, doch dien, zoodra zij hem ontdekten, de zwaarste wraak verbeidde. — Ik was — vervolgde Holm — gelijk ik zeide, in den eersten oogenblik hevig ontsteld. Evenwel heeft de vrees dat Ulrich de vermoorde was, mij wel is waar verlaten, want hoe zou hij bij de smokkelaars en hoe over de grenzen gekomen zijn? Maar waar was bij gebleven? Ik spoedde mij weder herwaarts en kwam voor een nnr hier aan. Ulrich was nog altijd niet teruggekeerd. Daarom moest ik u spreken, mevrouw, om u dit te verhalen en verder met n te beraadslagen. Holm zweeg. Hij had zijn verhaal geëindigd, naar het scheen althans. Ik had sedert eenige oogenblikken op mevrouw Bertossa geen acht geslagen en keek thans weder eens naar haar. Haar nitzigt deed mij schrikken; hare oogen stonden dof, maar haar gelaat was met een gloeijend rood bedekt. Om niet neder te vallen; | had zjj zich tegen den boom aangedrukt, hij welken wij stonden# Ik zag dat zij sidderde. — Weet gij niets meer? vroeg zij met bevende stem. Holm antwoordde niet dadelijk. Eindelijk zeide hij: — Mevrouw, zoudt gij willen veroorloven, dat mijnheer de belastingsraad u naar huis terugleidt? Ik heb met mijnheer dcc kreitsregter nog eenige woorden to spreken, en gij kust u intus schen herstellen. — Derhalve toch ? zeide mevrouw Bertossa, die meer vermoedde, dan Holm haar mededeelde. Niettemin was zij bereid, aan zijn verlangen te voldoen. — Gij kunt mij in mijne kamer vinden, voegde zij er nog slechts bij. Daarop liet zij zich door den belastingraad naar hare woning teruggeleiden. Holm en ik bleveo alleen. — Mijnheer Holm, gij hebt mij de hoofdzaak nog niet medegedeeld ! — Neen, mijnheer do kreitsregter. Dat kon ik niet in tegenwoordigheid der arme moeder. — Maar zij vermoedde het toch. — Ik had ook nog eene andere reden. — En welke? — Die znlt gij vernemen. — Verhaal slechts. — Baron Föhrenbach is in de nabijheid van Szubin geweest. De jongman sprak deze woorden zacht, geheimzinnig,jnaar juist daardoor met bijzonderen nadruk. — De bruidegom van het meisje? vroeg ik. — Dezelfde, en.... gij kent mijne verhouding tegenover dit huis, mijnheer? — De belastingsraad heeft mij daarmede bekend gemaakt. — Dan kunt gij ook de reden, Vaarom ik aan mevrouw Bertossa niet meer mogt Zelfs tegenover u bevind ik mij in verlegenheid. De belastingraad had mij niets dan goed van den jongman verhaald. Ik zelf kende hem echter niet en moest derhalve te zijnen opzigte op mijne hoede zijn. — Mijnheer Holm, zeide ik hem, ik verzoek u, mij van dezen oogenblik af slechts als den criminelen regter te beschouwen, aan Jwien gij in zijne officiële hoedanigheid mededeelingen hebt te' doen.... Waar is baron Föhrenbach geweest? — In de nabijheid van Szubin, bij de Russische grenzen. — Wanneer is hij daar geweest? — Zondag avond. — Verhaal mij nadere bijzonderheden. Wie heeft hem gezien? Heeft iemand met hem gesproken? — Ik verhaalde zoo even, dat ik Ulrich ook op den weg van de marktplaats naar Szubin had opgezocht. Dit geschiedde gisteren. Onderweg ontmoette ik een Litthauschen boer, dien ik kende. Ik vroeg hem naar Ulrich en beschreef hem diens uiterlijke en kleeding. Hij had hem niet gezien, doch hij was opmerkzaam geworden . — „Daarentegen heb ik een 3nderen heer gezien", zeide hij, „dien gij wel zult kennen, mijnheer". — „En wie is dat?" — „De vreemde jonge heer op het landgoed, waarop gij waart", — „Baron Föhrenbach?" — „Zoo mag hy bij u heeten". — „Kent gij hem dan onder een anderen naam?" De Litthauer lachte voor zich heen. — „Hm, mijnheer", antwoordde hij, „dat weet ik zoo juist niet". — „Welnu, waar zaagt gij hem?" — „Ik zag hem Zundag avond. Hy kwam uit de herberg te Szubin. Het was reeds 9 uur; daar ik mij te laat had opgehouden, koos ik een korttren weg naar huis, en wel langs den landweg. Het is daar meestal woest heideland. Midden in de heide meende ik eensklaps voetstappen te hooren. Ik bleef «taan en had mij niet vergist. lemand liep dwars door de heide. Hij kwam van den landweg en liep lijnregt op de grenzen aan. Dat kwam mij verdacht voor, en ik dacht er aan, hoe dikwijls in den laatsten tijd de smokkelaars aan de Russen verraden waren. Ik verborg mij achtereenige boomen, en toen de man mij passeerde, herkende ik duidelijk den heer Förenbach, gelijk hij bij u heet. Hij was geheel alleen en droeg niets bij zich. Hij liep snel en steeds lijnregt op de grenzen aan. In de duisternis verloor ik hem spoedig uit het oog, en weldra hoorde ik ook zijne voetstappen niet meer. Ik bleef nog eene poos staan, doch toen alles stil bleef en ik niets moer zag of hoorde, zette ik mijn weg naar huis voort".
(Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Oct. Heden was er groot diner te Saint-Cloud. Vele ministers en ook de heer Dupin zijn nitgenoodigd. — Men heeft opgemerkt, dat er geen enkele kardinaal aanwezig was bij de begrafenis van den heer Billault. Van de 70 leden van den senaat, die te Parijs aanwezig zijn, volgden slechts 22 den stoet en van die 22 hebben zich nog, terwijl de stoet in beweging was, 13 uit de voeten gemaakt.
— De regering heeft aan den heer de Lagucronnicre last gegeven eene levensbeschrijving van den heer Billault op te maken. — Gisteren is bij den heer Berryer eene vergadering gehouden van de leden der oppositie in het wetgevende ligchaam; do heer Thiers was aanwezig.
— Het zoogenaamdo gele boek, de verzameling van diplomatieke stukken, welke aan het wetgevende ligchaam zullen worden ingediend, ten einde het in te lichten omtrent de hangende quaestiën, zal den 6den Nov. aan de leden worden rondgedeeld. Dit duidt aan, dat de troonrede eene politieke strekking zal hebben.
— De minister van oorlog heeft bevel gegeven een staat op te maken van het aantal Fransche troepen, waarover Frankrijk kan beschikken, waar zij zich ook mogen bevinden. Aangezien zoodanige maatregel meermalen is genomen, wanneer er een oorlog ophanden was, maakt men zich hierover eenigzins bezorgd en het gerucht van een oorlog tot bevrijding van polen treedt weder op den voorgrond.
— De eerste proefneming met het Fransche gepantserde escader is geëindigd. Volgens de Vigie de Cherbourg en het te Brest uitkomende dagblad Océan, zijn de proeven niet zeer glansrijk geweest, hetwelk meestal aan het stormachtige weder is toe te schrijden. Do vaart met gepantserde schepen moet bij storm zeer moeijelijk zijn, zoowel wegens de hevige op- en neergaande beweging als ook wegens de gebrekkige luchtzuivering eu de hitte in het schip. De geschutsluiken moeten bij hooge zee steeds gesloten zijn, zoodat dan het vuren onmogelijk is. De Opinion Nationale meldt dat alle gepantserde schepen, zoowel Hnieschepen als fregatten, groote verandering in de uitrusting ondergaan. Zij zullen eerst den 20sten weder van Brest uitloopen om zich naar Madera te begeven, ten einde de commissie zou kunnen oordcelen over den invloed van eea warmer klimaat.
— De minister vau financiën laat het gerucht eener aanstaande nieuwe leening tegenspreken.
—• De maarschalk hertog van Malakoff is niet zeer geneigd om tot gouverneur van het hotel des invalides te worden benoemd. Men gelooft echter, dat de keizer hem in allen gevalle uit Algerië zal terugroepen en maarschalk Randon in zijne plaats daarheen zal zenden. — Morgen middag zal de begrafenis plaats hebben van maarschalk d'Ornano. — Abt Dours, inspecteur der Parijsche akademie en eere-kanonikus van Versailles, is door den keizer tot bisschop van Soissons benoemd. — La France meldt, dat do prins von Reuss, secretaris der Pruissische ambassade alhier, tot gezant bij een der kleine Duitsehe hoven zal worden benoemd. — Eergisteren heeft de koning der Hellenen eene tonische deputatie ontvangen, welke hem een door de in Parijs aanwezige loniërs onderteekend adres hebben overhandigd.
— Het Mémorial diplomatique bevat eene proclamatie van een zeer verlichten, invloedrijken chef van een Indiaanschen volkstam in Mexico, genaamd Faustino Chimalopopoca, waaruit blijkt, dat de Indianen zeer ontevreden zijn met Juarez en niets liever wenschen, dan de herstelling der monarchie in Mexico.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Oct. Prins Friedrich, de oudste zoon van prins Christiaan van Denemarken, wordt in Engeland verwacht, om de lessen aan de hoogeschool te Oxford bij te wonen.
— Te Plymouth is de nieuwe sollicitor-general, de heer Collier, zonder oppositie herkozen.
— De Morning Post zegt aangaande da Pruissische verkie-] zingen: //Noch in Berlijn, noch in de provinciën toont zich eene f koortsachtige spanning over den afloop der verkiezingen, j Do liberale partij is bewust van hare kracht en rekent op j goeden grond op de overwinning. Men verwacht ook niet,j dat de oppositie in de nieuwe kamer een sterk veranderd karak-| ter zal hebbon. Over het geheel zal het volk zich vergenoegen, de meer dan eenmaal genomen besluiten door herkiezing der vroegere leden te bevestigen. De oppositie heeft zich tot nu toe door vastheid en gematigdheid onderscheiden en heeft geene reden, een weg te verlaten, waarop zij de bewondering van parlemeniaire veteranen heeft opgewekt en voor de politieke vorming van Piuis sen meer heeft gedaan, dan zij ooit door niet openhartige kennisgeving vim vaderlandsliefde zou hebben kunnen doen".
— Uit Calcutta wordt dd. 9 Sept. gemeld, datde Indische regering een bureau heeft georganiseerd, wiens roeping is berigt te geven over de Bengaalsche drukpers. De officiële translateur, rio zoon van een zendeling te Serampur, moet wekelijks aan den stadhouder een overzigt geven v.in de maatschappelijke en politieke artikelen der Bsngaalscbe dagbladpers. In geheel Bengalen, met «ijne bevolking van 41 millioen zielen, verschijnen thans 24 dagbladen, die door inboorlingen des lands worden uitgegeven; 6 daarvan zij o in htt Engelsch, 4in het Hindostansch en 14 in het Bengaalsch geschreven. Waarschijnlijk zullen ook in de overige presidentschappen zoodanige bureaux worden georganiseerd. Misschien zal er een in de landtaal geschreven officieel blad worden uitgegeven.
— Uit Calcutta wordt ook nog berigt, dat een Duitscher, Dr. Marfels, die vijf jaar in Engelsch Birma heeft gewoond en niet slechts dat land, maar ook de taal door en door kent, van plan is eene expeditie te doen naar Esmok langs den door kapitein Sprye ingeslagen w.g, van daar naar do Yantse-Kiang-rivier, waar Blackeston de terugreis aannam, en dan stroomafwaarts naar Shanghae. Door deze onderneming zou men kunnen oordcelen over de mogelijkheid van een telegraphisch verkeer, dat misschien ook iets meer oostelijk over Canton zou kunnen worden uitgestrekt. Daardoor, zou de onafhankelijkheid van de Bussische lijn ophouden.
---

Poolsche Opstand.
De^ Niepodlegose, het officiële orgaan der Poolsche nationale regering, bevat in zijn jongste nommer eene circulaire, door die regering aan hare agenten in het buitenland gerigt, betreffende de strafoefeningen, tegen de Russische spionnen en agenten verordend. Deze circulaire toont aan, dat deze strenge maatregelen hoog noodzakelijk waren, doch evenwel zelden voorkwamen, en komt op tegen de overdrijvingen der Bussische organen, aangaande het aantal en den uard dezer door eene wettigo zelfverdediging voorgeschreven handelingen.
— Door den Poolschen stad-chef te Warschau is bij proclamatie aan de bewoners kennis gegeven, dat de Russen voornemens zijn, tot eene tweede huiszoeking overtegaan, en worden de huurders gewaarschuwd op hunne haede te zijn. Voorts worden de Poolsche gendarmes gemagtigd, om in gevallen van arrestatie van hunne wapens gebruik te maken, terwijl eindelijk het verbod der nationale regering tegen het deelnemen aan de Russische loterij wordt in herinnering gebragt.
— De Weener Lloyd bevat eene verordening van 7 Oct., door Solgorukt onderteekend, houdende invoering der Russische taal bij het regtswezen in Polen.
— De opruijing der Russische bevolking te platten lande tegen de Polen begint reeds noodlottige gevolgen te vertoonen. Bij het transporteren van 200 tot verbanning naar Siberië veroordeelde Polen, door de Russische stad Pokow, nabij het Uralgebergte, kwamen ongeveer 500 boeren opzetten en verlangden, dat men hun de ongelukkige gevangenen zou uitleveren, om ze dadelijk op te hangen. Slechts met kracht van wapens konden de boeren teruggedreven worden. Een ander staaltje der volkswoede had in den grooten schouwburg te Mosiau plaats. Baar werd een Russisch generaal van Poolsche afkomst, do heer Krassowski, met zjjne familie door het volk de zaal uitgeworpen, omdat zijne dochter in het zwart gekleed was; zij droeg den rouw wegens het overlijden van hare moeder.
—. Uit Krakau meldt men het volgende. Een jeugdige Pool beminde een meisje uit Proszowice en werd door haar bemind. Hij ontving van de nationale regering bevel om ten strijde te gaan en het meisje moedigde hem niet alleen daartoe aan, maar besloot ook hem te vergezellen. Kort nadat zij op het slagveld waren aangekomen, werden de Polen door de Russen omsingeld en deden zij een uitval. Terwijl de jongeling en zijne strijdmakkers zich met de bajonet een doortogt trachtten te banen, klom het meisje op een boom en schoot van daar met een geweer op de Russen, van welke zij er eenigen doodde, Eensklaps viel de jongeling, door een Russischen kogel in het hart getroffen. Het meisje sprong daarop van den boom, wierp zich op den vijand en bragt den moordenaar van haar geliefde doodelijke steken met de bajonet toe, totdat zij zelve door de Russen gedood werd. De lijken der twee jeugdige gelieven Werden later door hunne strijdmakkers naast elkander begraven. Hoe romanesk dit voorval ook voorkomt, verzekert men, dat dergelijke feiten onder de Polen volstrekt niet zeldzaam zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Oct. Van goederhand wordt verzekerd, dat door de Fransche regering aan het kabinet alhier vertrouwelijk is medegedeeld, dat keizer Napoleon de verder te doene stappen in de Poolsche aangelegenheid geheel aan de beslissing der wetgevende'kam ers in Frankrijk wil overlaten. — Naar men zegt, zal nog in de tegenwoordige zitting van den rijksraad een voorstel worden godaan tot herziening der Februari)-constitutie.en wel door een lid van de zoogenaamde partij der Duitsehe autonomisten.
— Poolsche bladen deelen eene circulaire mede, door den Oostenrijkschen minister van financiën op vertrouwelijken weg aan de hem ondergeschikte beambten in Galicië gerigt, waarin deze worden aangemaand, ten strengste te waken, dat de achterstallige belastingen worden geïnd en dat inzonderheid de voorname landeigenaren en de hoogere geestelijkheid niet langer voortgaan, aan de geheime nationale regering te Warschau belastingen te betalen. BERLIJN, 19 Oct. De Ostsee-Zeitung meldt uit goede bron, dat de aartsbisschoppelijke generale connistoriën van Posen en Gnesen
geweigerd hebbeu te voldoen aan do koninklijke kabinetsorder van 7 dezer, betreffende de godsdienstige viering van het halve eeuwfeest vim den slag van Leipzig op gisteren. Van verschillende plaatsen hier te lande komeu overigens berigten nopens dio viering in. Hier ter stede hebben magistraat, gemeenteraad en stedelijke beambien de godsdienstoefening bijgewoond en had 's namiddags de inwijding van de nieuwe stedelijko turnzaal plaats, terwijl 's avonds vreugdevuren werden ontstoken.
— Gister, n werd de 32ste verjaardag van den kroonprins door een fumiliediaer ten hove op het slot Babelsberg gevierd. De magistraat dezer hoofdstad heeft hem een adres van gelukwensching naar Schotland toegezonden.
— Daar de politie hier ter stede alle liberale kies-oproepingen, die aan de muren zijn aangeplakt, afscheurt, is men er toe overgaan, om dia oproepingen van binnen aan de vensters van verschillende winkels aan te plakken.
— Aangaande de plannen der regering ten opzigte van het nieuwe huis der afgevaardigden wordt het volgende gemeld. Zoodra het huis zal zijn bijeengekomen, zal, naar aanleiding van het geschil, dat tot de jongste ontbinding leidde, de verklaring worden geëischt, dat de president onbevoegd is, de ministers in da rede te vallen. In het hoogst waarschijnlijke geval, dat deze verklaring zal worden geweigerd, zal het huis voor onbepaalden tijd verdaagd worden, en de regering of zonder budget het beheer voortzetten, of den koning trachten te bewegen, tot een coup d'état over te gaan. — De plegtige opening van de Voorpommersche spoorwegen zal den 26 dezer in tegenwoordigheid des konings plaats hebben; deze spoorwegen zullen echter eerst den 1 Nov. aan het openbaar verkeer worden overgeleverd.
— De heer Jacob Cohen, die verleden jaar tot lid der regtbank van koophandel te Dusseldorp werd gekozen, welke verkiezing echter door de regering niet werd bekrachtigd, omdat hü een Israëliet is, is in de afgeloopen week andermaal tot die betrekking gekozen.
FRANKFORT, 18 Oct. Heden had te Leipzig de nationale feestviering bij gelegenheid van den SOsten verjaardag van den slag bij Leipzig plaats. De geheele stad was feestelijk getooid en de feestviering zelve liep in de beste orde af. Onder de voornaamste plegtigheden behoorden de uitvoeringen van een Te Deum en andere zangstukken door de gezamenlijke liedertafels der stad op het plein tegenover het raadhuis; een feestelijke optogt, waaraan 20,000 personen, die nit eene menigte plaatsen van Duitschland waren opgekomen, deelnamen, en eene prachtige illuminatie. Er heerschte eene bijzondere geestdrift, en het feest werd door heerlijk weder begunstigd.
— De burgerschap van Hamburg heeft thans eindelijk de ratificatie van het met België gesloten verdrag tot afkoop van den Scheldetol en van het algemeene handels en scheepvaartverdrag goedgekeurd. In de motivering tot dit besluit werd echter verklaard, dat men slechts aan den drang der omstandigheden heeft willen toegeven, ofschoon Hamburg buiten verhouding veel voor bedoelden afkoop heeft bij te dragen. Thans is het nog alleen Mecklenburg, dat niet tot den afkoop van genoemden tol wil medewerken.
---

Spanje.
MADRID, 14 Oct. De verkiezingen zijn geëindigd en het ministerie heeft alle reden om tevreden over zijn werk te zijn; de pogingen zijner agenten zijn niet vruchteloos gebleven. Behalve de bnkende personen, die tot de verschillende afdeelingen der gematigde partij en de liberale unie behoorden, zijn al de candidaten der regering gekozen Het aantal kiezers was echter zoo gering, dat men nieuwsgierig is naar het juiste aantal; de koningin zal daaruit kunnen zien, hoeweinig populair hare raadslieden zijn.ln de provincie Cordova zijn gedurende de maand, welke de verkiezingen voorafging, afgezet drie civiele .gouverneurs, twee secretarissen generaal, een ontvanger generaal der belastingeneen inspecteur van financiën, twee divisie chefs der civiele regering, de administrateur en drie beambten bij de posterij, een raad der prefectuur, een lid der regtbank van eerste instantie, een lid der stedelijke regering, vijf maires en eon aantal ondergeschikte beambten. In dezelfde' provincie heeft de autoriteit aan 35 tabaksverkoopers hun privilegie van verkoop ingetrokken en dat alles om zeker te zijn. van de verkiezing van zekeren Santos de Isasa, civiel gouverneur van Cadia, die in zijne provincie even zoo arbitrair heeft gehandeld als zijn collega van Cordova, om den ministeriëlen candidaat te doen zegevieren.
De progressisten van het vierde kiesdistrict van Barcelona hadden het pHn geopperd, om, niettegenstaande het besluit der overige kiescollegiën van die partij om zich aan de stemming te onthouden, den heer Madaz te kiezen. Deze heeft hun daarop een nitvoerigen brief geschreven om hun te verzoeken, dit niet te doen. De heer Madoz zegt, dat de progressistische partij zich moet terugtrekken en betere dagen afwachten; deze zullen spoedig aanbreken. De houding van Madrid, Barcelona en andere belangrijke steden zal de regering doen begrijpen, dat zij zoo spoedig mogelijk tot do gestrenge in praktijk brenging van de coi.stitutionele voorschriften moetterugkeeren, zijnde dit het eenige middel, om den storm, die op handen is, tot bedaren te brengen. Na aan zijne vrienden te hebben verzocht, dat geen enkel progressistisch stembriefje in de stembuszou worden gevonden, eindigt de heer Mados zijn brief aldus: z/Catalonië kan steeds over mijn leven en mijne fortuin beschikken; over mijne eer, nimmer. In het manifest van 8 Sept. heb ik gezegd, dat niet eene enkele stem van onze partij zich in het aanstaande parlement zou doen hooren, en stellig zal ik het niet zijn, die deze plegtige verbindtenis zal verbreken".
De oud-ministers Salaverria en Posada Herrera zijn in d.i provincie Santander gekozen; don José Antonio Cedrun, de kundige ingenieur van den Isabella-spoorweg, die zich te Santander als candidaat had gesteld, heeft zijne candidatuur teruggetrokken, ten gevolge van het progressistiseho manifest.
— De Epoca meldt dat het resultaat der verkiezingen is geweest als volgt: 248 ministeriële candidaten zijn gekozen, 8 progressisten, 26 bepaalde oppositie-candidaten en 31, die onder geene bepaalde rubriek zij u te brengen. — De raad van state heeft een bewijs van onafhankelijkheid gegevcD, waarover de regering niet zeer tevreden zal zgn. De heir Caso heeft namelijk magtiging verkregen, om de verdediging van don Claudio Fontanellas, die door zijn schoonbroeder wordt vervolgd, op zich te nemen (Men zie over dit geval ons nommer van 7 Oct. onder Spanje). Deze advocaat heeft namens don Fontanellas eene aanklagt ingediend bö den raad. van state tegen den regter en den griffier, welke de zaak hebben geïnstrueerd en tegen de leden van het hof, die Fontanellas tot 9 jaar bagno hebben veroordeeld.
— Er zullen 8,000 man naar Cuba worden gezonden, ten einde het contingent vun 24,000 man geregelde en 22,000 man ongere gelde troepen aldaar te versterken. Men staat verwonderd, dat er zulk een groot leger noodig is voor zulk een beperkt grondgebied. — De Contemporaneo, een ministerieel blad, bevat een zeer korten brief over St. Domingo De tekst luidt aldus: „De opstand op St. Domingo is aanmerkelijk toegenomen en het blijkt thans, dat de Kreolen er nimmer in zullen toestemmen om aan ons toe te behooren. Da annexie was ccc onregt en dat eiland te willen behouder zou zijn dit onregt vergrooten. Alle beschikbare troepen hebben Havanna verlaten en men moet niet alleen geld, maar ook mondbehoeften zenden, opdat onze soldaten niet vaa honger omkomen. Het zou eene wijze politiek der regering zijn van dit eiland af te zien, na den opstand te hebben gedempt; in allen gevalle zou daardoor aan Spanje eene kostbare dienst worden bewezen".
---

