Slotprijzen.
WEENEN, 24 Oct. 5 % Metall 75.50; dito Nat. 81.40; Bank- Act. 786; Oost. Aand. 1860 97.30; Crediet Anstalt 185 60; Fr. Oost. spoorw. 183; nieuwe Lomb. 248; Wissel Londen 112 50. Aanvankelijk flaauw, ten slotte beter.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 25 October.
De Moniteur meldt, dat de heeren Suin-Villemers en generaal Herbillon tot senateurs en leden van den raad van state zijn benoemd.
---

LONDEN, Heden 25 October.
(_.. O.) Het stoomschip Europe is van New Vork aangekomen met berigten tot 16 dezer benevens 21,500 ds Hars aan contanten. Goud 533/8 agio. Wisselcours op Londen 168 %¦ Ulinois 125%. — Katoen. Middling Upland 92 c. — Koppij rijzende. — Petroleum. Ruwe 35 c., Geraffineerd 55 _ c.
— (R. O.) Het stoomschip Vork is van New-York aangekomen met berigten tot 17 dezer. Goud 51 pCt. agio
(2de dépêche) (R. 0.) NEW-YORK, 13 Oct. Het geheele leger van Lee is den Bsten de Rapidan overgetrokken en naar Madisoncourt-House opgetrokken. De Zuidelijken hebben al de bergpassen van Bullrun bezet. Generaal Meade heeft Culpepper verlaten, om naar den Noorder oever van den Rapahannock op te rukken.
(3de dépêche) (R. 0) NEW VORK, 13 Oct. Van Charleston wordt van den 9dea berigt, dat de Zuidelijken eene ontpluffing bij Torpedo onder een Noordelijk schip hebben doen ontstaan. Een man is gedood, twee mannen ziju gewond, het schip is beschadigd. De Richmond- Whig beveelt da wegzending van den Engelschen consnl aan, aangezien hij slechts bij den president Lincoln is geaccrediteerd. Da burgers van New-York hebben een diner ter eere der Russen gegeven.
(4de dépêche.) (_. O.) NEW-YORK, 15 Oct. Sedert den 13den is Meade van den Rapahannock teruggetrokken en naar Mannassas opgerukt, aangezien het leger van Lee dan Rappahannock digt bij zijne achterhoede was overgetrokken. Men verwacht een gevecht in de nabijheid van Bull-Run.
---


laar Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BERIGT. Aan het publiek.
Men heeft den door ona genomen maatregel, om het adverterende publiek in de gelegenheid te stellen, voor eene inschrijving Van tien gulden het regt te verwerven om, in een veelgelezen blad als het onze, voor vijf centen per regel bij voortduring te kunnen adverteren, algemeen goedgekeurd.
Van zeer enkele kanten echter is ons de vraag gerigt: „of dan ook het tiet adverterende publiek werkelijk belang er bij heeft om, gelijk wij gisteren zeiden, tot de instandhouding van het Handelsen Effectenblad mede te werken?"
Wij kunnen kort zijn met ook hierop te antwoorden
Zij, wier maatschappelijke betrekking hen met de dagbladpers meer regtstreeks in aanraking brengt — zoo als goederen- en fondsenhandelaars, renteniers en niet minder houders van fondsen,loten enz. — in het algemeen, zij, wier belang het medebrengt, de gebeurtenissen van den dag spoedig en volledig te kennen, zullen zich zeer wel weten te herinneren, welk esn prikkel de concurrentie, dssor de vestiging van het Handels- en Effectenblad io het leven geroepen, voor de beide andere dagbladen der Hoofdstad was, om eene met de eischen v_n een dagblad meer over_enkomsti_e rigting te nemen.
Of heeft het Handels- en Effectenblad niet het eerst, niet alleen de meer volledige algemeer. vermaarde telegrammen van Julius Remer in Nederland overgebragt, maar heeft het zich niet ook, om het groote publiek in alle opzigten te kunnen dienen, de enorme kosten getroost, zich ook met andere telegraphische bureanx in verbinding te stellen, ten einde in zijne mededeelingtn, zoowel op het poliueke gebied als op dat van den handel in al zijne vertakkingen, nuttig te zijn? Zal iemand in gemoeds het kunnen ontkennen, dat het Handels- en Effectenblad zoo volledig mogelijk is, onder anderen in de mededeeling van telegraphische beurzen, lotingen, tankstaten, en alles wat tot eene naauwkeurige kennis van de fin.nciële wereldaangelegenheden behoort?
Zal men het kunnen ontkennen dat het zich, van den aanvang Bf, krachtig heeft beijverd om ook het wetenschappelijke van dea goederen-handel, door volledige, naauwkeurige en juiste staten, tabellen en beredeneerde overzigten, naar den eisch van den tijd te dienen?
Dit anea kan dan ook niet onopgemerkt zijn gebleven, evecmin als dat dit blad, reeds bij het iosbarsten van den Italiaanschen oar'°_, zich eiken dag heeft beijverd het volledigste nieuws niet echts in zijne editiën mede te deelen, maar dit ook ten spoo_'te, zoowel door openbare aanplakking als door het verspreiasn Van belangrijke telegrammen, ter algemeene kennis ta brengen. _ Dat dit alles groote gelduffers en niet minder groote inspanning vereis£ht; behoeft wel geen betoog! Wij zullen nu bescheidenheidshalve niet vragen, wie of tot heden nog het beste aan al deze voor het publiek zoo onmisbare eischen, even als aan die op het gibied van kunst, wetenschap en politiek, heeft voldaan. Alleen stellen wij ten slotte de vraag: „Is het waar schijnlijk, dat de ov.rige bladen, op hunne wijze, zelfs, zouden voortgaan zoodanige kosten en moeiten te blijs_n volhouden, wanneer eens het Handels- en, Effectenblad zou ophouden te bestaan?"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
_ PARIJS, 23 Oct Men verzekert, dat de keizer zijne redevoerwg, waarmede hij de zittingen der groote staatsligehamen zal openen reeds in schets gereed heeft. Aangaande den inhoud weet toen niets.
— Men verzekert, dat de heer Thiers heeft verklaard, dat hij zich geheel zou onthouden aan de discussién bij het ond.rzoek der geloofsbrieven in het wetgevende ligchaam en dat hij eerst bij de debatten over het adres van antwoord op da troonrede het woord zal moeren. — De stilstand van alle zaken verwekt veel vrees en niet donder bezorgdheid gaat men den winter te gemoet. Hoe minder Werk er is, des te meer bemoeit de arbeidende klasse zich met Qa politiek en daardoor heerscht er eene zeer opgewonden stemming, _e werklieden verwachten zeer veel van de nieaw. oppo- Sltiehd_n in het wetgevende ligchaam.
— De keizerin heeft aan een schilder te Madrid eene schilderij besteld, voorstellende haar intogt in Madrid.
~- Graaf Walewski, die zich nog eer.igen tijd van de actieve po "tiek schijnt te zullen onthouden, zal Etiolles in de volgende wetk verlaten en zich weder alhier vestigen.
Baron van Walterskirchen, eerste secretaris der Oostenrijksche ambassade alhier, is teruggekeerd; men gelooft, dat hij medeueelingen van gewigt van zijne regering heeft medegebragt. — Heden komt de hertog de Montebello alhier terug. Toen de koning d:r Hellenen te Toulon aankwam, werd hij met 81 saluutschoten begroet. Wanneer hij zal vertrekken zullen er, aangezien hij in koninklijk gewaad vertrekt, 101 Saluutschoten Worden afgeTuurd. Het Franscho evolurie-escader, dat van Ajaccio is teruggekomen, zal Z. M. eenige mijlen in zee vergezellen. De Constitutionnel maldt, dat vier passagiers van den Gêant, de twee heeren Godard en de heeren Yon en Montgolfier, alhier zijn aangekomen; zij zijn wel eenigzins gekwetst, doch niet erg. De heer Rouher laat eiken dag informeren naar da gekwetsten. Er zullen wagens voor gekwetsten naar Hannover worden gezond-n, om do luchtreizigers naar Frankrijk terug te voeren. Men gelooft. niet, dat zij weder zullen opstijgen. Er wordt verhaald, dat een industrieel te Melbourne 75000 francs voor de overblijfselen van dan balon en de schuit heeft geboden; hij wil die in Australië ten toon steller;.
— Laatstleden Woensdag hebben de officieren van het te Ver- Sailles in garnizoen liggende dragonder-regiment aan- do hoofdofficieren van de in het departement Seine-et-Oise liggende eavallerieen artillerie-regimenten een diner gegeven. De maarschalken Magnan en Regnault de St. Jean d'Angely, benevens generaal d'Allonville, Woonden het feest bij. Er werden vela toasten uitgebiagt, or.der Welke een van den kolonel der dragonders Pajol groote sensatie maakte. „Misschien — zeide hij — zal de keizer o_s spoedig oproepen, otn ons met de onderdrukkers van een volk, waarvoor wij Sympathie gevoelen, te meten; dan zullen wij, oven als onze voor gangers, dor wereld toonen, welke voordcelen men uit de combinatie van alle wapenen der cavallorie kan trekken".
— Donderdag zal het standbeeld van prins Eugène worden in gewijd. Het staat op den boulevard du prince Eugcna.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Oct. Lord Palmerston was gisteren te Portstnouth en vertrok van daar naar Gosport, waar hij de uiterste Vestinglinie tusschen Gosport en Fareham in oogenschouw nam. Des avonds keerde hij naar BroadlaDds, waar hij zich thans ophoudt, terug.
— De Herald valt den heer Baccher, die thans redevoeringen alhier houdt, waarin hij de zaak der Noordelijke staten van Noord¦ Amerika verdedigt, en het land van het «reusachtigste despotismus, dat de wereld ooit heeft aanschouwd" (zoo noemt hij Noord-Amerika), hevig aan. Baecher is — volgens de Herald — een man van zeer gemeen uitzigt en zeer gemeene gezindheid, zoo als men b. v. uit zijne uitspraak kan hooren. De Herald is er van overtuigd dat slechts etne zekere klasse van werklieden Beecher met welgevallen aantoon of sympathie voor de Noordelijke staten koestert. Do bewering van graaf Russell, dat de meerderheid van Engeland met het Noorden begint te sympathiseren, is laster. — Laatstleden Woensdag is te Glasgow eer.e vergadering van notabele burgers gehouden, waarin is beraadslaagd over de oprigting van een standbeeld te Glasgow ter eere van lord Clyde. Er is besloten eene inschrijving open te stellen; vóór da vergadering sloot was er reeds voor £700 geteekend.
— De meeste dagbladen hebben eenige maanden geleden medege deeld, dat men op den oogappel van een geslagten os de voorwerpen had waargenomen,-die het dier in den laatsten oogenblik zijns levens had gezien, en dat het nio<:-l.jk was den moordenaar to ontdekken door ds_n oogappel van den vermoorde te photographeren en daarna mikroskopisch te onderzoeken. Er is over dit feit gelagenen en velen hebben het voor een vertelseltje gehouden. Thans wordt uit Boston gemeld, dat zekere Dr. Sandford een dusdanig onderzoek heeft gedaan op de oogen van zekeren Beardsley, die vermoord en wiens moordenaar onbekend was. Hij begon den oogappel met eene oplossing van belladonna te bestrijken en nam daarvan toen eene photographie. Met het mikroskoop zag hij toen zeer duidelijk de kleedicg en de gelaatstrekken van den moordenaar en zelfs de keisteenen, waarmede hij den moord had gepleegd. Er zullen thans ook te Londen proeven worden genomen om te onderzoeken, of ook dit feit niets dan een bloot verhaal is.
Ca eene onlangs alhier gehouden wetenschappelijke vergadering is een miskroskoop getoond, waarmede men het oog van eene kapel tot 8 voet in doorsnede vergrootte.
De telegraapb, de camera obscura en het mikroskoop zijn dus drie nieuwe gendarmen, waartegen heeren moordenaars zullen heb ben te strijden.
---

Poolsche Opstand.
De Breslauer Zeitung meldt, dat prius Wittgenstein, commandant van Wluclawek, heeft gedreigd, dat deze stad 5000 roebels boete zou moeten betalen, wanneer bij eene volgende executie door de vrouwen weder zoo gejammerd en geweend werd, als voor eenige dagen bij het ter dood brengen van Bienkowski het geval is geweest,
— In het stadje Wilkowycki, op drie mijlen van Kowno en digt bij de Pruissische grenzen gelegen, is den 12d.n Oct. een chef der insurgenten opgehangen. De Russische regering heeft sedert eenigen tijd tot gewoonte aangenomen, dergelijke executie» in de kleinere provinciesteden en met veel ophef ta doen plaats hebban.
---

Duitschland.
¦WEENEN, 22 Oct. Met betrekking tot de te Neurenberg te houden minister-conferentiën, waarheen graaf Rschberg gisteren avond is vertrokken, verzekert men, dat het kabinet alhier besloten heeft, nog in den loop van dit jaar een eersten stap te doen tot uitvoering der door het vorsten-congres goedgekeurde hervormings-acte, en wel door het instellen van een bondsgeregt.
— De gezanten van Engeland en Frankrijk zijn uitgenoodigd tot bijwoning dar morgen door den keizer te geven jagtpartijen.
— De tol-ontvaugsten iv Oostenrijk hebben van 1 Januarij tot 30 Junij jl. bedragen fl. 6,844,139, tegen fl. 6,702,694 in dezelfde tijdruimte van het vorige jaar.
BERLIJN, 24 Oct. De koning zal Maandag naar Straalsund vertrekken, vergezeld door den minister president Bismarck on den minister van koophandel Itzenplitz.
— Met het oog op de geduchte nederlaag, door de regering bij de verkiezingen geleden, levert de Görlitzer Anzeiger een merkwaardig voorbeeld van de wanhopige pogingen,welke door de regeringsmannen in het werk werden gesteld, om die verkiezingen in hun voordeel te doen uitvallen. H.-t blad dtelt namelijk eene circulaire mede, door den heer Saldern aan onderhoorige kiezers te Messe.rsdorf, Schwerta en Volkersdorf gerigt, en waarin rondweg wordt gezegd, dat de koning svil hebben, dat er iv zijn geest en dieis zijner ______ zal worden ge kozen; dat eene herkiezing der vroegere afgevaardigden tegen den wil des konings en zijner i_iniste_ zou zijn, en dat derhalve alle beambten, werklieden enz., die daartegen handelen, uit hunne betrekkingen ontslagen moeten worden. Zoo begrijpen ds feodalen in Pruis sen het regt van vrije verkiezing !
— De conservatieve kiezers hier ter stede hebben hunne lijst Vin candidaten voor hat huis der afgevaardigden openbaar gemaakt Daaronder komen voor de ministers van biuuenlaudsche zaken, van oorlog en van e.redianst, alsmede da politie president Bernuth, een der steunpilaren van het ministerie Bismarck. Men had ook de.en op de lijst willen plaatsen, doch hij zit reeds io het boerenhuis. Er bestaat intusschen volstrekt geene kans voord.) conservatieve candidaten, want hunne geestverwante kiezers maken op zijn hoogst een negende der stemgeregtigden in deze hoofdstad uit. OverigeiiS moet het in de kies vergaderingen dezer partij z.er zonderling zijn toegegaan. leder had candidaten op zijne eigen hand, en een der aanwezigen moei zelfs^ in allen ernst Murawieff als candidaat hebben voorgesteld.
— De Staats-Anzeiger b-vat eene adverteutie, welke het tegen svoordige standpunt der regering duidelijk karakteriseert. Daarbij worden geneesheercn opgeroepen, om te dingen naar de vacaci geworden betrekking van kreits physicus in Osterade, een post, dia 200 thaler oplevert, maar dien men niet verkrijgen kan, dan voorzien van getuigenissen van zedelijkheid en .... van politieke gezindheid!
ERANKFORT, 23 Oct. Gisteren is alhier overleden Dr. J.F. Böhmer, stads-bibliothekaris; de overledene was een zeer geleerd man en als bekwaam geschiedvorscher bekend.
— De Baierische Zeitung, een half-officieel blad, bevestigt het berigt, dat Beijeren en Wurtemberg geprotesteerd hebben tegen het onlangs tusschen Pruissen en België gesloten handels- en scheepvaartverdrag.
— Naar men verzekert, hebben de vier vrijsteden besloten, aan de minister-conferentiën in Neurenberg gean deal te nemen. Van verschillende zijden ziet men bij deze gelegenheid eeno nederlaag van Oostenrijk in de quaestie der Duitsche bondshervormiug te gemoet.
---

België.
BRUSSEL, 24 Oct. Gisteren avond heeft te Antwerpen eene vergadering plaats gehad, uitgeschreven door de commissie voor de militaire servituten. Er ware_ ongev.er 4000 personen opgekomen. Het doel der bijeenkomst was het stellen vau kandidaten voor de op 27 dezer te houdeo gemeenteverkiezingen. Alle aan de beurt van aftreding zijnde leden van den gemeenteraad werden bij acclamatie weder als caudidaten aangenomen, waarna door eenige sprekers, waaronder de heer Jan van Ryswyck, nogmaals de grieven der bevolking tegen het ministerie werdeu uiteengezet. De vergadering liep in de beste orde af. De Conservatieve vereeniging en d(s Nederduit sche bond hebben zich met de candidaten lijst der bijeenkomst vereenigd, terwijl door de Association liberale eene tegenlijst is opgemaakt, grootendeels bestaande uit voormalige leden vau deu gemeenteraad.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 10 Oct. Da stemming alhier is tegenwoordig niet zeer aangenaam. Het eene treurige gerucht volgt op het andere en wanneer men sommige ongelukspropheten mag gelooven, dan moet men op het ergste beducht zijn. Toen eenige dagen geleden een vreemdeling aan don minister van oorlog Stantou vraagde, waarom generaal Meade, het leger van generaal Lee niet aangreep, antwoordde Stanton, dat hij hem 20,000 dollars zou gaven, warm' er hij de ware reden daarvan kon opgeven. Meade telt 65,000 man onder zich en Lte slechts 40,000. Halleek verontschuldigt zich dat hij Rosencranz niet bij tijds versterkingen heeft toegezonden met da bewering, dat Lincoln eigenmagtig in zijne regten is getreden en de beweging dar Westelijke armee achter zijn rug heeft bevolen. Natuurlijk wordt door zoodanige verontschuldigingen het vertrouwen in da regering niet versterkt. Een feit is het, dat het de schuld van Rosencranz niet is, dat hij niet bij tijds versterkingen ontving. Thans is men nog op Verre na niet gerust gesteld, dat hij geheel buiten gevaar is. Het wordt als zeer mogelijk beschouwd dat hst bombardement van Chattanooga door de Zuidelijken slechts geschiedt om eene omsingeling van den regtervleugel van Rosencranz te maskeren. Of het Burnside intusschen gelukt is, zich met dan linkervleugel van Rosencranz te verbinden, is even onzeker.
— De New-York-World en de New-York Times zien den toestand van het in Tennessea staande Noordelijke leger als zeer slecht in, doch zij gelooven, dat Rosencranz zich tot aan het aankomen van Hooker en Sherman zal kunnen staande houden.
— Dépêches uit Leavenworth melden, dat de Zuidelijken destaf en het escorte van generaal Blunt en het geheele b, Baxte.. Springs in Kansas gestationeerde commando der Noordelijken hebben gevangen genomen. Men houdt het zelfs voor waarschijnlijk dat ook Blunt krijgsgevangen is gemaakt.
— Het berigt dat Sbelbyville met eene bezetting van 15,000 man door de Zuidelijken is genomen, blijkt slechts een gerucht te zijd, dat in Nashvillo is ontstaan.
— De nederlaag der Noordelijken bij Port-Hudson is een nog niet bevestigd berigt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 25 October.
Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der Staats begrooting voor 1862 strekt om het eindcijfer met f 46,871 te verhoogen.
Wij hebben heden ontvangen het voorloopig verslag over hoofdstuk 111 B der staatsbegrooting voor 1864 (afdeeling Roomschkatholieke zaken), en het verslagover hoofdstuk IV B der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864, Hervormde en andere eerediensten.
Voor den overvoer van steenkolen en coke naar Soerab.ij., is door de N. H. M. aangenomen het schip San Salvador, kapt. H. Munbix, liggende te Schiedam. Vracht niet bekeDd.
De collecte voor de monumenten heeft opgebragt: te Oudewater f 140.05, to Zwolle ƒ525.25, te Ambt-Hardenb.rg ƒ 70.25. te Stad Uardenberg ƒ 21.34, te Alkmaar f 341.70, te Kralingen ƒl2l 65, telJsselmonde f 292.35, te Bleis*ijk ƒ 108.46 % .
Uit zeer goede bronnen, zegt de Middelb. Ct., kunnen wij mededeelen, dat het gerucht, als zou prins Alexander als kweekeling de Koninklijke militaire akademie bezoeken enz. van allen grond ontbloot is.
Nopens hot ook door ons aan het Leidsch Dagblad ontleende berigt, dat de heer Dr. Bauduin, die tot geneesheer in Japan was benoemd, in de plaats van den heer Dr. Pompe van Meerdervoordt, dadelijk na zijno aankomst weder van daar was vertrokken, verneemt thans de N. R. Ct. uit goede bron, dat, blijkens een brief van den heer Bauduin, deze zich den 15den Augustus nog op Decima bevond en aldaar, met goedvinden van het te Nagasaki gevestigde Japansche bestuur, zijne functiën ongehinderd waarnam.
Men schrijft uit Ve.ndam, onder dagteekeni.g van 22 Oct.: //De doorgraving der kanalen alhier is volbra.t; gisteren middag zijn de dammen doorgestok.n en is het water wederom in het Oosterdiep gelaten, tot groote vreugde der bewoners, die zoolang van water verstoken waren".
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen teMidsvolda c. a. den heer C. G. van Huls, thans in dezelfde betrekkiüg te Noordwolde.
Z. M. heeft de volgende pensioenen verleend, als aan : J. Berkeljon, commies der 3de klasse bij '.Rijks belastingen; C. Visch, idem; M. C. Scheepmaker, Wed. San D. Angelbeek, in leven commies der lste klasse bij's Rijks belastingen; A. C. van den Kerckhof, Wed. van E. G. Kilian, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen; G. Otten, Wed. vao J. van den Bergh, in leven brievenbesteller tea postkantore te Rotterdam; A. J. Cassee, nagelaten minderj. dochter van A. G. Buurman, Wed. van J. Cassee, onder voogdij van regenten van het diaconie-, wees-, oude mannen- en vrouwenhuis der Herstelde _vaug_lis_h-__th_rsche gemeente te Amsterdam, in leven commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen.
Z.M. heeft den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. A. Visscher, met den laatsten Oetobor aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen.
Bij dispositie van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 23sten dezer, is, voor het loopende jaar, benoemd tot president der provinciale commissie vau geneeskundig onderzoek en toevoorzi . in Gelderland de heer Dr. J. J. Homoet, te Arnhem, lid dier commissie.
Heden wordt van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats Courant van 29 Junij 1852, verzonden een overzigt van de Hatnburgsehe zee- en rivierscheepvaart gedurende 1862.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving von B. tn W., dat de Raad zal vergaderen Woendag den 28 Oct. 1863, des namiddags ten 12 % ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt de volgende nommers van de lijst der stukken: 212 met 193, 194, 211, 214 237 245, 251, 257 en 258, alsmede 243, 244, 246, 247, 248, 249, 250, 252' 253,255, 256 en 259.
---

Concept besluiten en conclusiën van voordragten aan den raad gedaan.
255. Voordragt van da commissie rentegevendo eigendommen tot resiliatie der huur van een aan D. Worms verhuurd stukje grond. De concïusio strekt: I°. de hierboven vermelde huur met den 1 September 1863 te resilieren; 2°. den daardoor onverhuurden grond Wtder tot openbaar terrein terug te brengen.
256. Rapport van B. en W. op eene missive van den Raad van admitistratie der Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij, betreffende de voorwaarden van verkoop van grond en water, voorkomende in de acte van overdragt van 26 Februarij 1803. De conclusie strekt: dat de Raad verklare, dat naar zijne meening, de voorwaarde in art. IV van het laatstgemeld koopcontract, ten opzigte van het water kadaster sectie C No. 1426 vervat, door het ophouden der huren met den heer M. Booy, voor do werf van den molen de Groote Otter c. a. loopende, zal zijn vervuld.
De _ Burgemeester van Amsterdam berigt bij deze, onder dankbetuiging aan de b la.gstellenda gevers, dat bij hem voor de aanstaande, volksvermaken ontvangen zijo: Van het Ba-tuur der Maatschappij van den werkenden stand: E<sn Engelsche booromslag met 30 diverse ijzers, een kuikenboor met 12 kuikens en ijzers, zes Engelsche ateekbijtels met hegten, twee duimstokken, een metzel troffel, een pl-ietertroffel, eets pannenstrijk r, een voegspijker, een Engelsche handzaag, een toffsl.uag, een nijptang, een timmerhanser met steel, e<n schietlood mat molentje ca klosje, een dubbele bis k schaaf met bijtel, een gerf'schaaf met bijtel, drie stalen tabaksdoozen en drie nieuw zilveren pijpjes; vau het Bestuur der afdeeling Amsterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank: Een fraai zilveren cylinderhorologie in étui; van den hesr T. H. Kilsdonk: Drie bewijzen ter verkrijging van drie boekj.s in de spaarbank voor Amsterdam, elk a ƒ4; van een oiibekende: Eene coupon groot ƒ 1.23%, bezorgd bij den heer J. Wijdoogen Janz.
Gisteren namiddag heeft er een schoorsteenbrand plaats gehad op de Elandsgracht in perceel GG N . 151, die dadelijk door het vegen van dien schoorsteen gebluscht is. Gisteren avond, te 7 ure, heeft er brand plaa's gahad in de wattenfabriek in de Rapenburgerstraat, V N°. 491; zij was ontstaan door het omvallen van eena lamp, waardoor eenige watten vlam hadden gevat; door de werking van eeno spuit was de brand spoedig gebluscht. In don afgeloopen nacht, te 33/ i ure, is er brand uitgebarsten in eena bakkerij in de B.tavierstraat, waardoor dit perceel, het achterhuis en 2 pakhuizen, ingang hebbende op de Oude Schans, die gevuld waren mot graan en meel, grootendeels zijn uitgebrand. Te 9 ure was men den brand meester, waartoe 11 spuiten hebben gewerkt.
Aan hot hoofdbureau van politie, in ue Spiuhuissteeg, is kosteloos terug te bekomen eene breikous, gisteren op de straat gevonden.
* NIEUWEDIEP, 24 Oct. Geplaatst op Zr. Ms. wachtschip alhier, da luit. t/z. Ie kl. C. A. E Fauchey, ter vervanging van den luit- t/z. Ie kl. P. J. Buysken; alsmede de luit. t/z. 2a kl. J. J. Habets, ter vervanging van den luit. t/z 2a kl. geplaatst op Zr. Ms. korvet Prins Maurits, tersvijl de luit. t _. 2e kl. J. Marinkelle, thans non actief, is geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Vrlissingen. * BRIELLE, 24 Oct. Men is hier ter stede voornemens om de feestelijke herdenking van den dag, waarop Brielle van de Franschen werd verlost, zijnde 1 December 1813, op dien datum te doen plaats hebben. Door den gemeenteraad is te dien einde eene som gelds beschikbaar gestold en door de inwoners der stad insgelijks. Nu zullen de ingezetenen op den 17den November e.k. zeker wel van hunne belangstelling in het herstel van Nederlandsch onafhankelijkheid doen blijken, door het uitsteken van vlaggen, doch op 1 December zal het voor de stad meer eigenaardig feest ook meer luisterrijk worden gevierd.
Aanstaanden Dingsdag den 27sten dezer zal de plaatselijke commissie voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813, voor eene schaaleolLc e rondgaan, voor de opiigting I°. van een gedenknaald te Scheveningen; 2°. van een monument te 's Gravenhage, en 3°. tot daarstelling eener nationale ambachtsschool te Amsterdam.
BORNE, 24 Oct. In den avond van gisteren verloor deza gemeente een van hare nuttigste burgers, door het overlijden van den heer C. Craan Stork, lid der firma Stork, Meyling en Co. alhier; eene kwaadaardige ziekte, waaraan hij sedert ongeveer veertien dagen leed, deed hem op ruim dertigjarigen leeftijd bezwijken. Na aan de akademie te Delft met vr.cht te hebben gestudeerd, en in Engeland en elders eenige jaren praktisch te zijn werkzaam geweest, werd hij mede-oprigter der ijzergieterij alhier, eene voor de Twentsche industrie onmisbare inrigting; de overledene was om zijne bekwaamheid, ijver en regtschapenheid algemeen geacht.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 24 October.
De keizer heeft den ministerraad gepresideerd. De France verzekert, dat in dien ministerraad de quaestiën over de constitutie zijn behandeld, over welke de drukpers heeft gesproken, bij gelegenheid van da besluiten van 8 Oetober.
— De keizer heeft, getroffen door de vriendschappelijke ontvangst van de keizo-iu te Madrid, de koningin van Spanje per telegram daarvoor dank gezegd.
— De keizeriu wordt den 4den Nov. alhier terugverwacht
---

LONDEN, 24 October.
De Morning Post bevat een artikel, waarin wordt gezegd, dat een oorlog over de Sleeswijk Holsteinsche quaestie niet waarschijnlijk is. Eene bondshervorming is hoogst noodzakelijk, aangezien de tegenwoordige bondsconstitutie zoo ligt aanleiding tot oorlog kan geven.
---

LEMBERG, 24 October.
Het corps insurgenten, dat den Weicbsel heeft overschreden, telde 700 man en moet door de Russea geslagen en uiteengedrezijn. Een corps insurgenten onder aanvoering van Waligorski is aan de Galicische grenzen geconcentreerd. De Russen rukken derwaarts op, zoodat men een gevecht te gemoet ziet. C.archowski heeft eene volkomen overwinning op de Russische infanterie en cavallerie behaald, waarbij hij wapens en amnnitie buit maakte. De Russen trokken naar Stavzow terug.
---

KOPENHAGEN, 24 October.
De rijksraads-commissie voor het ontwerp der nieuwe constitutie heeft haar rapport ingediend, waarbij 57 amendem.nten worden voorgesteld. Voorts dragen de heeren Brixon, Hausen en Kriiger de volgende -lot paragraphen voor: //De tegenwoordige wet zal niet in werking treden, vóórdat zij aan eene vergadering, ingevolge de kieswet van 7 Julij 1848 gekozen voor Denemarken en Sleeswijk, tot beoordeeling en goedkeuring is ingodiend. Noemt deze vergadering de wet onveranderd aan, dan wordt zij, na bekrachtiging door den korrfng, de grondwet voor het Deensche rijk. Wordt de wet echter met veranderingen aangenomen, dan moet zij wederom aan den rijksraad tot aanneming of geheele verwerping ingediend worden".
---

PESTH, 23 October.
Een leading-artikel van Sürgöny dringt op de aanneming van de Februarij constitutie aan. Het blad toont aan, dat Hs.ngarije de pragmatieke sanctie tien jaren later heeft aangenomen, dan Zevenbergen, en dat de vrees voor overweldiging van Hongarije door dan rijksraad ongegrond is, en verlangt ten slotte eene spoedige aannemiog der constitutie, opdat niet de overige nationaliteiten, het wachten moede, zonder Hongarije stemmen.
---

HAMBURG, 24 October.
Granen. Tarwe in loco met geringen handel tot onveranderde prijzen. Rogge van de Pruissische Oostzee flaauw, van Koningsbergen en Elbing 80 _ per voorjaar tot 60 _ 59 _ rtb. te koop. — Raapolie fiaauw, per Oct. 27 mb., Mei 25 mb. 14 sch. — Kofpij. De markt is onveranderd. — Zink zonder handel.
---

NEURENBERG, Heden 25 October.
De minister-conferentie is reeds gisteren gesloten, en alle daaraan deel genomen hebbende ministers zijn heden van hier vertrokken. Men verzekert, dat de conferentie voor de deelnemers daaraan een bevredigend resultaat heeft opgel.vsrrd.
---

TEXEL, Heden 25 October.
Binnengek. Thetis, Pedersen,Groenland. — Uitgez ._____.-,Lucas, Batavia. - Jeannette Marianne, van Ingen, Buenos-Ayres. - Jenny, da Lang, Suriname. - Gebrotders Smit, Smit, Toulon. - Koophandel, Mooy, Swansea. - Agatha, Cacace, Newcastle. - Willem Hendrik, Bcckering, dito. - Johann, Tiddcns, Sunderland - Amphitrite, Hai.sen, Frederikstad. Mindtt, Schwartz, Resolutionen, Cappelen, Aukathor, Mörck, Christiania, Fredricks.n, Argo, Arvesen, Ellida, Boivig, Josephine, Thetn, Aurora, Christensen, allen Drammen. - Rosenklippen. Nielsen, Stav-nger. - Navigator, Mörck, Tonsberg. Wind Z O.
---

FRANKFORT, Heden 25 October.
Effecten Sociëteit. 5 pCt, Metall. 64%; 5 pCt. Nationale 70%; Oost, Bankactitn 815; Oost. Cred. Actiën 191 %; Loten 1858 141 %; dito 1860 86; Wissel Weenen 103 _; dito Amst. 99%; 6 pCt. Amerika 71%; dito 1882 68%.
---

MADRID, 24 October.
3 pCt. Binnenl. Spanje 53.90; 2 pCt. Spanje 49.70.
---

