
B_f~ Verzoeke alle brieven te adressei-en aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT. Aan het publiek.
Men heeft den door ons genomen maatregel, om het adverterende publiek in de gelegenheid te stellen, voor eene inschrijving van tien gulden het regt te verwerven om, in een veelgelezen blad als het onze, voor vijf centen per regel bij voortiluring te kunnen adverteren, algemeen goedgekeurd. Van zeer enkele kanten echier is ons de vraag gerigt: „of dan ook het _iet adverterende publiek werkelijk belang er bij heeft om, g«lijk wij gisteren zeiden, tot de instandhouding van het Handelsen Effectenblad mede te werken?" Wij kunnen kort zijn met ook hierop te antwoorden: Zij, wier maatschappelijke betrekking hen met de dagbladpers meer regtstreeks in aanraking brengt — zoo als goederen- en fondsenhandelaars, renteniers en niet minder houders van fondsen, loten enz. — •n het algemeen, zij, wier belang het medebrengt, de gebeurtenissen van den dag spoedig en volledig te kennen, zullen zich zeer wel weten te herinneren, welk ean prikkel de concurrentie, door de vestiging van het Handels- en Effectenblad in het leven geroepen, voor de beide andere dagbladen der Hoofdstad was, om eane met de eischen van een dagblad meer overeenkomstige rigting te nemen. Of heeft het Handels- en Effectenblad niet het eerst, niet alleen de meer volledige algemeen vermaarde telegrammen van Julius Reuter in Nederland overgebragt, maar heeft het zich niet ook, om net groote publiek in alle opzigten ta kunnen dienen, de enorme kosten getroost, zich ook mat andero telegraphische bureaux in verbinding te stellen, ten eindo in zijöe mededeelingen, zoowel op net politieke gebied uls op dat van den handel in al zijne vertakkingen, nuttig te zijn? Zal iemand in gemoeda het kunnen ontkennen, dat het Handels- en Effectenblad zoo Volledig mogelijk is, onder anderen in de mededeeling van telegraphische beurzen, lotingen, oankstaten, en alles wat tot eene naauwkeurige kennis van de financiële wereldaangelegenheden behoort? Zal men het kunnen ontkennen dat het zich, van den aanvang Bf, krachtig heeft beijverd om ook het wetenschappelijke van den goederen-handel, door volledige, naauwkeurige en juiste staten, tabellen en beredeneerde overzigten, naar den eisch van den tijd 'e dienen? Dit alles kan dan ook niet onopgemerkt zijn gebleven, evenmin als dat dit blad, reeds bij het losbarsten van den ltaliaanschen Oorlog, zich eiken dag heeft beijverd het volledigste nieuws niet slechts in zijne editiën mede te dealen, maar dit ook tea spoodigste, zoowel door openbare aanplakking als door het versprei-6T) V_v ke'*". rijke telegrammen, ter algemeene kennis ta brengen. __._, _ ,alle„s êroote geldoffars en niet minder groote inspanning vereischt behoeft wel geen betoog! S no h ZIT na Descheide-heidshalve niet vragen, wie of tot hedan g het beste aan al deze voor het publiek zoo onmisbare eischen, en als aan die op het gtbied van kunst, wetenschap en politiek, neati voldaan. Alleen stellen wij ten slotte de vraag: „Is het waarschijnlijk, dat de ovarige bladen, op hunne wijze zelfs, zouden voortgaan zoodanige kosten en moeiten te blijden volhouden, wanneer eeDS het Handels- en Effectenblad zou ophouden te bestaan?"
---

Het voorloopig verslag over hoofdstuk I der staatsbegrooting.
i.
Dat de, in het vorige jaar, gesloten coalitie tegen het Ministerie J-horbecke den strijd ook in dit zittingjaar met inspanning tracht «oor te zetten, is niet slachts gebleken uit de discussiën over het Wetsontwerp tot het stichten van ten paleis voor de Staten-Gonea»l en de bij die gelegenheid tegen dit Ministerie uitgeslmgerde, insinnatiëu — die wij eigenlijk hatelijke aantijgingen °Uden noemen, bijaldien hare bespottelijkbeid dit epitheton niet geheel overbodig maakte — maar kan nog duüelijker blijken uit het » Voorloopig Verslag" over hoofdstuk I der staatsbegroting voor üet jaar 1864. ,jis ar.dit verslag te oordcelen, 'mag de natie andermaal hevige kan"8-"611 ds behandeling der begrooting te gemoet zien, en Bed Z', b'"' voorraad verzekerd houden, dat andermaal een goed *,d , 8 van den -di die zo° nuttig aan de belaugen van het aerland kon en moest worden gewijd, met beuzelachtige, door party mtrigues ingegeven pariages _al worden vermoord. JJat wijders — gelijk uit dit verslag blijkt — de bondgenooten ook ditmaal weder met da oude, reeds laag afgestompte wapenen strijden; dat zij tot walgen, toe de oude, overbekende grieven opopdreunsn; du pleit e.™ weinig voor hunne scherpzinnigheid - daar zij het niet schijnen te beseffen, dat zij zich daardoor bij den denkenden kern der natie slechts belagchelijk maken — als voor de bijzondere vindingrijk., id van hunnen geest. Daze trouwens schijnt bij hen zoo traag en werkeloos te wezen, dat zelfs de spreekwoor delijk geworden gemakkalijkheid, van het vinden van eenen stok •wauneer men den hond wit slaan, op de kleingeestigheid van deze moderne Boeoiiérs afstuit. Doch wij mogen -iet onregtvaardig wezen. Da afgezaagde ihemata over het Maas verdrag, het Stokholmsche geza_t-chap, en de Petersburgsche nuta omtrent do Poolsche quaestie, enz., ziju inderdaad thans met eena nieuwbakken insinuatie Verrjikt geworden. Jammer slechts dat ook die vinding niet oorspronkelijk, en dat hare melodie door het eerlijke „ Volksblad" voorgeorgeld is! Dit nieuwe lied is ecu ireurzang tegen de autukratisebe centralisatie-zucht van den heer Toorbecke; want het is natuurlijk, dat de algemeene beschouwingen van het verslag met het hoofd vaa het kab;net moesten aanvangen, en dit ta meer omdat da heer Thorbeeke, tegenover alle nietswaardige insinuatie.,, het waardige voorbeeld volgt van Socrates tegenover „de wolk.n" van Aristophanes. Dit ergert! En daarom luidt het in den aanhef van voormeld „Verslag" als volgt:
gSommige leden ontwikkelden daarbij het gevoalen.dat het be-j wind geenszins in alle opzigten aan de opgewekte verwachtingen vol-j deed, noch aan het liberale beginsel, 'twelk het in zijne Vaan} voert. Er openbaarde zich, meenden zij, bij sommige takken van! bestuur, vooral bij het Departement van Binnenlandsche Zaken,! eene neiging tot centralisatie, of wil men, overdreven bemoeizucht, f weinig strookende met het beginsel van zelfregering des volks, op f welks handhaving in andere constitutionele landen zoo hooge prijs; gesteld wordt. Ook door do wijze, waarop de wet soms door de Re-1 gering uitgelegd en die wetsuitlegging opgedrongen werd, had krenking der zelfstandigheid van gemeenten en andero ligchamen plaats". Deze insinuatie is eene las, bij de vrienden buiten de Kamer genomen. Zij spruit voort nit het „ Volksblad", dat, na zijne giftige pijlen in de bekende zaak van de gemeente Vlsdder vruchteloos to hebben verschoten, de ministeriële aanschrijving aan de gemeento-basturen, om het gemeentegeld niet roekeloos aan de zoogenaamde ververschingen voor de leden van de stembursaux te verspillen, op de zwartgalligste wijze aanviel, ets die handeling van den heer Thorbecke als autokratisch en ongrondwettig afschilderde. War.neer men echter hat oog vestigt op een „ingesonden stuk", onder dagteakening van: „Heinenoord" den 7 Oetober, in het nomimer dezes blads van den 12 dezer opgenomen, en daarin o. a. de ivolgende tirade least: | „De gemeetitebegrooticg dienst 1864 in behandeling gebragt zijnde, werd door een der raadsleden, naar aanlei ling van dan daarop voorkomenden post, kosten van kiesverrigtingen, het woord gevraagd. „Dat lid gaf te kennen, da', ofschoon hij het niet eins was mat de zienswijze van Z.Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, vervat in eeno aan Gedep. Staten gerigte circulaire van den 3den Julij jl., ten opzigte. van ververschingen ten behoeve der leden van het bureau van stemopneming, en hij het er voor hield, dat — met de gemeentewet in de hand — de regeling van d.,za aangelegenheid alleen behoort tot de bevoegdheid van den gemeenteraad, men nogtans het mogelijke behoorde te doen, om de gemeente, bij het doen van verkiezingen, met geene noodelooze kosten te bezwaren en, dat er doorhem, in het belang dar gameenie, volstrekt gaene noodzakelijkheid in werd gezien om zich — gelijk hier geschiedt — ten 'koste van de gemeente te vergasten op noch al kostbare visch-, op i zalmdinés. jj «Spreker achtte dit te zeer beneden de waardigheid der raadslieden — waarvan elkeen, wanneer hij lust had om visch te eten, | genoegzame middelen bezat, om zich het genot van gastreran' (overal elders dan in een stembureau, voor eigen rekening te kunj nen aanschaffen — om het tot hieitoe plaats gehad hebbende misjbruik langer te doen voortduren. —- Hij wenschta derhalve de | daarvoor uitgetrokken, som tot op do helft verminderd te zien. f „Do voorzitter deed het in eene uitvoerige rede voorkomen, alsof i niemand meer lid van het stembureau zou willen zijn, wanneer er ! geene dinés meer werden gegeven. I ,De wethouder L gaf te kennen, dat, indien de dinés werden afgeschaft, hij voortaan bedankte om meer deel aan hetstem| bureau te nemen. „Da wethouder T kwam ook tegen de vermindering van !" dien post op en zeida, dat, szoodra de dinés ophielden, hij dan bij elke zamenstelling van een bureau een ander tot lid zou stemmen, doch dat hij hoopte er van verschoond te blijven. «rH.t bovenbedoelde raadslid repliceerde hierop. „Hij gaf voor, de raadsleden te moeten verdedigen tegen de insinuatie van den voorzitter, en hield zich overtuigd dat, hoofd jvoor hoofd, elk raadslid van H. zijoe ambtspligten te goed bejsefte en te veel eergevoel had, om zich van h.t stembureau te |onttrekken ter oorzake van een dité. -— Aangaande de verklaring ivan den wethouder L , meende spreker als zeker te mogen aan! nemen, dat deze wethouder niet uit den grond zijns harten had ge.-proken, toen hij de bedreiging van daar even deed, en wat betrof het door den weth. T. gesprokene, hield hij het er voor, dat da heer T. — met of zonder diné — toch nooit zich zelf had' gestemd of zou stemmen, om op die wijze, met het oog op een kosteloos onthaal, lid van ean stembureau te worden. „Verder beweerde hij, dat het niet in zijne bedoeling lag, om den raadsleden bij eene verkiezing elke verversching te onthouden; maar alleen geloofde hij te moeten opkomen tegen de niet noodzakelijke kosten; zijns inziens toch waren dinés van ƒ4 a 5 per couvert overbodig, en zou het voldoende zijn, bijaldien bij verkiezingen eene kleine hartversterking w.rd gebruikt". Wanneer meu nu zoodanige handelingen verneemt, is het dan niet meer dan tijd, dat de Hooge Regering — want hiarin ligt juist het heilrijke van een bezadigd centralisatie-stelsel, waarbij e-ne behoorlijke controle uitgeoefend, en alle antokratische geweld van h_ laudsvaderlijke regeiings beginsel wordt uitgesloten — is het dan, vragen wij, tiet meer dan tijd, slat de Hooge Regering, door eene algemoene aanschrijving aan alla besturen, aan diergelijke ergerlijke misbruiken een afdoend einde maakt? Zij zou hare grondwettige roeping miskennen, met het niet te doeu!
Geen wonder dan ook, dat het Volksblad, voor zijnen even ondoordachten als hatelijken aanval, op eene welverdiende wijze door den hoogleeraar Fruin wt-rd teras. gewezen.
Wij zeggen gondoordachte aunvat", want wat is nu de verdediging van het Volksblad tegenover die teregtwijzing? — Men oordaele: -
Na in het nommer van 15 Oetober, bij wijze van inleiding, gezegd te hebben:
„Het is onwaar dat de Minister Thorbecka te veel centraliseert. Die beschuldiging is ongegrond! Er is geen twijfel aan, want hot blad, dat zijn Ministerie verdedigt, verkondigt: dat prof. Fruin zulks volkomen bewezen heeft"; na die inleiding vaart het blad op dtze wijze voort:
¦»LVw_t moot gtlijk zijn voor allen in het geheele vaderland. Onwettige plaatselijke reglementen moeten vernietigd worden. De regering moet toezigt houden op die r_gleme_tHn. — Deze beginselen zijn juist en grondwettig, maar het toezigt houdt op enkel toeziyt te zijn, wanneer de Minister van Bi-nenlandscha Zaken aanschrijvingen doet wat de plaatselijke reglementen al of niet mogen inhouden; — zulke aanschrijvingen stellen daarongrondwet- Hge Centralisatie, en die ongroudwettige centralisatie is hoogst gevaarlijk, omdat, wanneer die aanschrijvingen zelve eens de wat mi-kan .en, or een praejudieium wordt gegaven,. waardoor het toezigt nphoudt een onpartijdig toezigt te zijn!" enz. Dus de regering moet toezigt houden, en dit toezigt moet dan tsch wel feitelijk beslaan; nu zij dit echter werkelijk doet, nu zij htt ergerlijke misbruik van zalm-dinés voor het gemeentegeld, en wal op eene kiescha wijze, door middel van eene algemeene aanschrijving, trachtte te voorkomen, wordt zij voor. ... autocratisch en onwettig uitgescholden 1 Waarin moet dan toch wel het toezigt der Regering bestaan? En wat beteekende haar toezigt, wanneer zij bij zulke dingen zweeg? De-e tegenspraak begrijpe, wie kan; ons is die onzin te hoog! En evenwel wagen het Volksvertegenwoordigers, ter bevordering van hun doel, bij gebrek aan oorspronkelijkheid in het uitvinden van nieuwe drogredenen — en de ouden zijn toch zoo plat en af gezaagd — zoodanige argumenten met gretigheid over te nemen?... Waarlijk, zij zouden even goed een stroohalm uit het slijk oprapen, als zij er, in hunnen blinden waan, een wapan in meenden te vinden !
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
( Veertiende vervolg.) 5 — Mijnheer, uw naam? vroeg ik hem. Gij hebt mij immers zelfs reeds baron von Föhrenbach genoemd, *ntwoordde hij. — Hebt gij dezen naam altijd gedragen? - Men heeft mij nooit een anderen naam toegeschreven. -- Kent gij den criminelen regter Heitmann te L***? Dit was de naam van mijn vriund, den regter, die vier jaar geeden met de geregtelijko instructie tegen den baron, wegens het ermoorden van den veehandelaar, was balast geweest, en in wiens egenwoordigheid ik ham in zijne gevangenis gezien had. Hij kon op deze vraag voorbereid zijn; hij moest dit zijn van Qen oogenblik af, dat ik hem hat verlaDgen had te kennen gegee > om hem alleen te spreken, ofschoon ik door geen teeken of gebaar verraden had, dat ik hem kende. Evenwel bragt deze piot- Se inge vraag hem in verlegenheid en verwarring. Zijn gelaat wisselde van kleur, en hij sloeg de oogen neder. —- Den criminelen regter Heitmann.' vroeg hij aarzelende en 81« of hij zich bedacht. Dit schonk mij op eens een overwigt op hem, waarvan ik, tegenover een zoo stoutmoedig en behendig man, dubbel gebruik moest
, - -.VJuueer, vroeg ik hem dan ook op den man af, waarom heeft mijne vraag u in verwarring gebragt? - In verwarring gebragt? herhaalde bij, terwijl hij trachtte, zijne tegenwoordigheid van geest te herwinnen. Welzeker. Of hoe moet ik het anders noemen, wanneer gij n op een man en opeen naam bedenkt, die u sedert vier jaren geen oogenblik uit de gedachten is geweest? Ik was hem inderdaad meester geworden. Hij had mij eenvoudig Kunnen zeggen, dat hij geen lust had gohad en nu ook niet had, om «ij op iets te antwoorden, dat mij-volstrekt niet aanging. In dat" geval hadde ik, ten minste voor dien avond,eea moeijelijk,of mis-, schien wel een geheel veiloren spel tegen hem gehad. — Ik kon mij inderd.ad niet dadelijk bedeukon, antwoordde hij. — Htbt gij u dan nu bedacht? vroeg ik. — Ja. En bij het uitspreken van dit woord werd zijn gelaat vuurrood van toorn, van toorn tegen mij, en ook tegen zich zelven, daar hij zich door mij had laten imponeren en in een valstrik brengen, welke zeer noodlottig voor hem kon worden. Dat enkele woord „ja" bragt hem tot zijn bewustzijn; hij kon niet meer terug. — Dan, vervolgde ik schielijk, zult gij u ook wel deu naam van den veehandelaar kunnen herinnoren, wegens wiens vermoording gij destijds in preventieve gevangenschap waart? — Ja, antwoordde hij weder, met bedwongen, maar des te meer in zijn binnenste kokende woede. — Ea die man heetta ? vroeg ik.
Door het stellen van deze vraag speelde ik met hem. Ik moest dat doen, ten einde hem al mijn overwigt op hem te toonen. Hij noemde den naam.
— En thans, mijnheer von Föhrenbach, zeide ik met verheffing van stem, zult gij u ook den naam herinneren, dien gij destijds droegt? Zijne bedwongen woede brak los. Thans eerst deed hij mij de vraag, welka ik zoo even gevreesd had en had moeten afweren, doch die mij thans slachts een glimlach koD afdwing.n. Hij was geheel en al in mijne magt, zoowel wat dion eersten moord betrof, als de instructie van den tweeden.
— Mijaheer, zeide hij, wie geeft n het regt, mij te ondervragen? — Mijne betrekking als crimineel regier, geloof ik, antwoordde ik hem bedaard.
— Gij moogt, hernam hij spotachtig, hiar crimineel regter zijn; maar gij zijt het niet voor instructiën, die op honderd en vijftig mijlen van hier ingesteld en daarenboven sedert lang afgedaan zijn. Ik bleef even koel eu bedaard.
— Gij verkeert daar in eene dubbele dwaling, mijnheer von Föhrenbach; want zoo zal ik u zoo lang noemen, totdat het u behaagt, zelf mij nwen waren naam te zeggen. Uwe eerste .dwaling in de veronderstelling, dat do bedoelde instructie is afgedaan. Gij zijt door hat daarop gevolgde vonnis slechts voorloopig op vrije voeten gesteld. Dat wil z-ggan, dat de instructie tegen u slechts voorloopig rustende is gebleven, totdat nieuwe redenen van verd-nking, aanwij/.ingen of indiciën, gelijk wij ze noemen, tegen u zijn opgedaan. In dat gaval kan, ja moat do instructie iederen oogenblik weder op nieuw opgenomen worden. Hij was toch stil geworden en antwoordde niets, maar hij zag mij vragend, loerend aan. Ik ging met mijne koele bedaardheid voort: — Uwe tweede dwaling, mijnheer von Fönrenbach, bestaat in do veronderstelling, dat die instructie mij Mar niet zou aan gaan. Waar zich voor eene instructie, zij het eene nieuwe of eene oude, indiciën voordoen, daar beeft elke regter, die ze ontdekt, in welk gedeelte van den staat het ook moge zijn, niet alleen het regt, maar ook de verpligting, om alles in het werk te stellan, wat noodig is tot het onverwijlde instellen of voortzetten der instructie. Gij hebt mij toegestemd, mijnheer von Föhrenbach dat wigens het vermoorden van den veehandelaar eene geregtelijke instructie tegen u werd ingesteld. Het is mij bekend, dat gij slechts voorloopig zijt vrijgesproken of zoudt gij het willen ontkennen' Hij antwoordde niet.
— 't Is wel, zeide ik. Gij zijt derhalve van bedoelden moord slechts voorloopig vrijgesprokeu. Heden heb ik hier nieuwe indiciën ingewonnen. Gij zijt mijn gevangene, mijnheer von Föhrenbach. Hoe hem da slag trof, zag ik niet, en ik mogt ook niet eens naar hem omzien. Ik moest datgene, wat ik eenmaal had aangevangen, zonder de minste vertraging voortzetten. Ik had in mijn regt gehandeld, maar eigenlijk meer in een formeel, dan in een materieel ragt. Ik had wel is waar indiciën ingewonnen, doch zij waren slechts van psychologiscben aard. Ik koesterde evenwel de hoop, ze eiken oogenblik door een tastbaren grond te kunnen ondersteunen.
Wat de tweede misdaad, den aan de grenzen gepleegden moord f betrof, voor deze had ik inderdaad meer, dan enkel individuele f vermoedens; voor deze had ik feitelijke gronden tot verdenking, . die in elk geval verder moesten nagegaan worden, en wel met ; even veel spoed als omzigtigheid. 3 Ik spoedde mij naar de deur, opende ze en riep naar buiten:
— George, daarbuiten wacht etn gendarme Breng hem hier, — Om u te dienen, mijnheer, zeide de koetsier.
Daarop keer ie ik mij weder om, naar den heer von Föhret bach, wiens waren naam ik nog maar altijd niet kende. Hij stond daar met een bleek gelaat. Hij had s-ijne gesteldheid ingezien en was het nog niet met zich zalven eens, wat hij moest doen en hoe bij zich bad te gedragen. Hij keek nu eens weifelend naar mij, aan weder besluiteloos voor zich hcên.
Ik liep langzaam en zwijgende de kamer op en neer. Ik mogt hem nUs meer zeggen. Ware er nog iels uit hem te halen, dan moest hij er zelf en uit eigen beweging mada voor den dag komen. E , naardat ik de menschen, de misdadige namelijk — en .¦slechts van dezan immers spreekt een crimineel regter — had leeren kennen, mogt ik verwachten, dat hij er made voor den dag zou komen. Ik wachtte er dus op. Intusschen maakte ik mijn plan verder in gereedheid. Dit kwam eenvoudig op het volgende teder: De hoer von Föhrenbach bleef mijn gevangene. Mijn gevangene kon ik, en een gevaugeue, galijk hij was, moest ik, in afwachting zijner overlevering inde gevangenis van het crimineel ger6gt, onder mijn voordurend, regtstreeksch opzigt houden. Ik kon, ik moest hem derhalve ook met mij naarde Russische grenzen medevoeren, alwaar mij het lijk van den vermoorde zou worden overgeleverd. In dien tusschentijd kon ik iv den omtrek informatiën laten inwinnen, of Föhrenbach in den nacht van Zondag op Maandag daar was geweest, terwijl ik voorts Joes Lubatis aan de grenzen kon lateu ontbieden.
Omtrent één punt stond ik nog in twijfel: wat moest ik met den heer Bertossa aanvangen, en op welko wijze' In mijn gepeins daarover werd ik gestoord door den heer von Föhrenbach, die op mij toetrad, terwijl zijn gelaat een vast besluit uitdrukte. J B
_ Mijnheer Troeg hy,_ het u ernst, dat gij mij wilt laten arresteren? - Zekerlijk, gij zijt reeds mijn gevangene. - Oho mijnheer! hernam hij; ik geloof toch, dat ik de sterkste van ons beiden ben! (Wordt vervolgd)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 26 October.
Aangaande de Poolsche quaestie is niats nieuws mede te deelen. Engeland en Oostenrijk onderhandelen over ten ta nemen maatregel en Eiankrijk wacht op het resultaat. Het Mémorial Diplomatique geeft een overzigt der twee dépêches, welke de heer Drouyn do Lhuys aan de Fransche gezanten in Weenen en Londen (20 Junij) en aan den hertog de Grammont Fransch ambassadeur te Weenen, (21 Junij) haeft gerigt en welke laatste tot bijzondere mededeeling aan graaf Rechberg was bestemd. Iv de eerste nota beschouwt het Fransche kabinet de voorloofige za menhandeling der drie hoven als een pand van gematigdheid en sterkte, omdat, wanneer zij de drie mogendheden ook in de noodzakelijkheid brengt op den weg vtm schikking voort te gaan, zij toch aan de taal der mogendheden meer gawigt bijzat, omdat zij toonjn gazamen lijk het zelfde doel te hebben. Het is even nutiig als noodzakelijk die eensgezindheid staande te houden, aangezien zij een waarborg is voor de veiligheid van het door zijne geographische ligging hei meest bedreigde Oostenrijk. Dsor de waardigheid der drie mogei dhaden, welke de nota's van den lOlen April onderteekenden en door het gewigt der door haar verdedigde belangen is hat haar tot pligt gesteld, de mogelijkheid van een schipbreuk-lij Jen harer plannen in het oog te houdan. Tn de dépêche van den hertog de Grammont verklaart het Fransche kabinet, dat het da vourzigtigo houding, welka da wijsheid aan het Weenar hof ten ten opz gte van de Poolsche qnaesiie voorschrijft, zeer goed begrijpt en dat het die houding volstrekt niet aan vreesachtigheid toeschrijft. Voorts wordt daarin nogmaals de eenheid der drie mogenheden g_____n on worden de voordaelen daarvan aangetoond. Da Sleeswijk-Holsteinsehe of Duensch-Duiische quaestie geeft aan de _ng_l_ehe dagbladen «tof tot bespreking. Da Times geeft Denemarken gelijk en wijst op de mogelijkheid van een oorlog. Denemarken en Zweden zouden reeds eea of- en defensief verbond hebban aangegaan. De Morning-Post houdt het niet voor waarschijnlijk, dat het tot een oorlog over deza quaestia zal komen. Er is sprake geweest van eene arbitrage van Engeland omtre.t deze quaestia, en da France verzekert thans, dat Ossteorijk en Pruissen vast besloten hebben een aanbod daaromtrent van de hand
Ta wijzen. Gelijk in ons vorig nommer is gemeld, heeft de commissie van den Deenschtn rijksraad, belast met het onderzoek van het ontwerp dar nieuwe constitutie, haar rapport uitgebragt, waarin een groot aantal amendementen zijn voorgesteld. Voorts hebben drie leden nog eenige slot-paragraphen voorgedragen, welker aanneming inderdaad zou strekken, om het ia werking treden dezer constitutie zeer te vertragen. Het is dan ook schier niet ta verwachten, dat de meerderheid van den rijksraad er zich mede zal vereenigen, naardien men haast heeft, de nieuwe constitutie iv wezen te zien' ten einde dan de bekende verordening van 80 Maart te kunnen intre!'ken en zoodoende voor den vorm den Duitschen bond ia diens eischen tevreden te stellen. De ministerconferentie te Neurenberg is, blijkens een gisteren opgenomen telegram, reeds eergisteren ten einde geloopen. Men noemt het resultaat daarvao bevredigend voor de ds-eln mers daaraan, zoodat de nederlaag, welke sommige berigten bij dio gelegenheid aan Oostenrijk voorspellen, niet schijnt verwezenlijkt ta zijn. Wat het resultaat eigenlijk was, zal echter nader moeten blijken.
Voor eenige dagen maakten wij gewag van discnssiën in het Jonische parlement over een adres aan den lord-oppercommissaris, waarin ward aaagedrorgen, dat da vestingen aan d.n nieuwen koning in otiverauderd«n staat zouden wordeo overgeleverd. Men schreef namelijk aan Engeland het doel toe, die vestingen te si chten. Thans meldt eene over Triest ontvatgcn dépêche, dat d. lordoppercommissaris geantwoord heeft, dat er ten dien aanzien nog niets kon worden besk,t-n, vermits de oveiige mogendheden het daaromtrent nog niet eens zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Oct. De keizerin komt den .don November alhier temt;; de keizer zal baar tot ____ te srewt reizon.
.",,Zo° Bfe t»eke_d is heeft de keizerin het stiergevecht te Madrid met bijgewoond. De Correspondencia zegt daaromtrent, dat _. M. zich daarom alleen van dit „genoegen" heeft „beroofd", omdat zij dien dag een bezoek wilde b:engan aan het graf harer geliefde zuster ta C.rabanchel.
De rec.ptie bij dan minister van buitenlandsche zaken was eergisteren zeer druk bezocht en levendig. De leden van het corps diplomatique zijn te weten gekomen, dat zij niets zullen te weten komen. De heer Drouyn de Lhuys beantwoordde alle vragen met te verklaren, dat Frai.krijk wacht op de voorst .len nit Londen en Weenen. Over die voorstellen wssrdt niets anders vernomen dan dat da heer von Rechberg aan graaf Russall den 22sten een niouw, mtn zegt, zeer krachtig voorstel heaft gszonden. — Een aantal leden van den raad van state zullen tot senatenrs worden benoemd, om het aantal dar senaatsleden op de hoogte, die de constituue voorschrijft, namelijk vijftig, te brengen. — Het Mémorial Diplomatique bestrijdt een artikel van het 7ournal des Débats, waarin wordt gezegd, dat Oostenrijk sedert vier jaar bezig is, eene coalitie tegen Frankrijk te vormen om S.voije e_ Nizza we.er daarvan af te scheur.n. Dit is onwaar, zegt h-t Mémorial; veel meer is het Pruissen, dat aan eene coalitie teg.n Fr.Dkrijk denkt. Ia dien geest heeft het, tot voorwaarde van zijae toetrediDg tot da bondsbervormi.g, het opperbevel over de troepen en de stratsjgische Mainlinia gevorderd.
— Do berigten uit M xico zijn niet gunstig; de guerilla-oorlog aan de Fransche troepen veel werk eu versebsidane generaals en hoofd-officieren verlangen naar Frankrijk tarug te keeren. — Da Moniteur maldt, dat dan sden de_r te St. Petersburg -ene lijkmis is gevierd voor de hertogin van Montebello en dat de prinsen der Russisch keizerlijke familie, de mi.i-ters en de hooge Sfaatsbeambten daarbij aanwezig waren. Tevens meldt dit alad, dat keizer __.__.d_r naar St. Petersburg zal terugkeeren, .angezi.n de gezondheidstoestand dar keizerin z _r is verbeterd. La France berigt, dat de czar het slot Orianda in het begin van November weder zal verlaten en per stoomboot van Yalta naar Odessa zal vertrekken.
— Zoo als men weet, is er .pels sedert lang sprake van bet aerstellen van den koepel op het h-ilig. graf ie Jeruzalem, maar set werk is nog niet begonnen. G.ljjk het Journul de Constantmop e van 12 Oat. meldt, hebban da consuls vso Frankrijk en Rusland met d.n pacba van Jeruzalem in een protocol nogmaals le noodzakelijkheid van sleze reparatie aangetoond, duch ter.na hebben deskundigen verklaard, dat er voor het aanstaande Paascht'eest niet daaraan te denken is om het werk te beginnen, aangezien er geen hout iv Polestita is.
— Tot nu toe is het berigt van de geheele nederlaag der Spanjaarden op Haiti nog niet bevestigd, doch de Spaansche b.rigten schilderen den staat van zaken als zeer gevaarlijk. Da negers grijpen de Spaansche soldaten mat groo e wo.daaau. Santiago is door le opstandelinten genomen; San Domingo echter nog niet. Santai a zou zijno geheele legermagt roudoin de stad h.bben geconcentreerd.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Oet. Da Times verzeken, dat de bondsexecutiê, waarmede da bondsdag van Era.ikfori Denemarken b-dreigt, dour te staten van het noorden van Europa zal worden baschsuwd als een aanval tegen da algemeene neutraliteit en dat Zweden jn D;s_._.r-en, in het vouruitzigt van ean aan.al, ten ir_e<aat heboen geteekend, strekkende om gezamenlijk elke vijandelijkheid van den kant van den Duisschen boud af ta waren. Da Slaaswijk-Holateinsche quaestie is voor die b.-ile landen eene gelegenheid om zich inDiger dan ooit te verbinden.
R eds heeft Denemarken — zoo zegt de Times — zich ernstig tot .rdediging toegerust. Da steden vaD Sla.swijfc en Holstein hebben sterke garnizoenen en in beide provioc.ën zija groote legermagten g .oncentreerd. E.-n corps van 12000 man, even sterk sis dat, hetwelk D-itscblaud za! bezitten, zal iederen oog nblik .ereed zijn om de regten dir Deensche monarchie to verdedigen. Wat h-t Deensche hof betreft, bestaat er geeu enkel bewijs, dat het er aa_. denkt, om af ta wijken van de positie, welke hot 15 jaar geleden heeft aangenomen. De Tunes z.gt, dat da inhoud vau het tractaat tussch.n Denemarken en Zweden nog niet is b • kend, maar dat men er i.iat aan kan twijfelen, dat dit tractaat de aitsluite-da ragt-.n der Deensche kroon op en hare wetiige autoriteit in Holstein erkent en dat hat Zweden verpligt om die regten, wanneer zij door Düitschland werden bedreigd, gewapend te verdadig-n.
Da Times goeft daarna een overzigt van de laatste depêches van graaf Russell over die quaestie, déi êches, welke - zsio zegt het citrorgaan — niet slechts da denkbeelden van het Britsche kabinet, maar ook die van kei-er Napoleon uitdrukken. Da Times vindt het bevreemdend dat da Frankfortsche bondsvergadering den schijn aanneemt om ta verklaren, dat de quaestie alleen van binnanlandsch belang is en dat dus de buitenlandsche mogendheden er niets m-de hebben te maken, „Het is waarschijnlijk — zegt dit blad — dat de vaste houding dar beide staten Duitschlands geest.lrift tot bedaren zal brengen, maar mogt het bij zijn aanval volharden, dan zal het leeren, dat niet slechts Denemarken, maar ook de groots Europesche mogendheden DuitschlaLds uitlegging der tractaten sn van het volkerenrtjjt afkeuren.
— De Morning Post gelooft daarom niet aan een oorlog, omdat Prui _en noch Oostenrijk, aan welke de verpligting om de reservetroepen ta 1 veren is opgelegd, in staat ziju een oorlog in het N.,orden van Europa aan te gaan om redenen, zoo als die worden op den voorgrond gesteld, ten einde hunne interventie te regtvaardigen.
— De heer Laird, lid van het parlement en scheepsbouwmeester te Esverpool, heeft in dia stad, twee dagen geUdeo, ean. redevoering gehouden, waarin hij beweerde, dat graaf Kussell, door beslag ta leggen op da b-ide oorh.gstoombooten de wet heeft over-cïired.n. Indien de belanghebbenden h_ haddan gawild, dan zouden die stoombooten z.er goed des nachts hebben kus n.n ontsnappen, maar hun ;,l_n was nisntn.r om in het _eh.mi te handelen en men heeft hun dns niet te verwijten, dat zij eenige bestaarde wet hebben geschonden. De heer Laird is van oordeel, dat het parlement het gedrag van graaf Russell niet zal goedkeuren. — Man beweert thans, dat Engeland eene Grieksche leeniDg niet waarborgen, maar slechts begunstigen zal. — De Times zegt aangaande de terugroeping van sir James Hndson, Engelsch ambassadeur te Turijn, dat er wordt verzekerd, dat de geheele zaak slechts eene dwaling is en dat, indien Engeland te vroeg de verdiensten verliest van een mao, die het maest in staat is Eagelaods balangen en politiek io Italië te verdedigen, dat slechts is toe te schrijven aan de onvermijdelijke gevolgen van een betreurenswaardig misverstand. „Wij hopen — zegt het blad — dat men ons niet al te grof zal vinden, wanneer wij zeggen, dat wij gfnne enkele reden kunnen vinden om te veronderstellen, dat er het geiingste misverstand bestaat. Zie hier de feiten: „Ongeveer drie jaar geleden heeft men bij het ministerie van buitenlandsche zaken plan gehad, om sir James Hudsou een hoogeren post te geven. D_e tijding heeft in Italië groote ontevredenheid verwekt; er werden ttnige onderhandelingen tusschen beida regeringen gevoerd en het plan werd voorloopig opgegeven. In Maart 1862 werd aan sir Hudson bekend gemaakt, dat hij tot ambassadeur bij een ander hof zou worden benoemd en dat hij in Julij Turijn moest verlaten Hij antsvoordde, dat zijne gezondheid te zwak was om eene nieuwe betrekking op zich te nemen en dat hij te viel aan Italië was gehecht om naar verplaat .ing 'te verlangen Hij stnlde echter voor, om aan da wenschen Van graaf Russell te voldoen tn met Augustus 1863 Tutijn te verlatan, op welk tijdstip hij lang genoeg zou hebben gediend om regt op pensioeu te hebben. Ten gevulge van dat voorstel, diende sir James zijn ontslag in April jl. in en het werd, naar menzsgt, bij vergis sing aangenomen, bestaande de vergissing daarin, dat het ontslag vrijwillig werd gegeven e"> niet enkel ten gevolgd van eano verpligting die den heer Hudson door den minister van buitenlandsche zaken in het vorige jaar werd opgedwongen. Da autoriteiten van het ministerie van buitenlandsche zaken konden in April 1863 hun eigen voorstel, aan sir James Hudson iv Aug. 1862 gedaan, niet hebben vergeten. „Natuurlijk is dus het denkbeeld van eene dwaling geheel buiten twijfel Men moest weten, dat men tweemaal in twee jaar getracht heeft, hem uit zijno betrekking te verdringen en men kon er niet onbekei d mede zijn, dat de druk, die op sir Hudson is uitgeoefend, hem gtena andera keuze overliet, dan het nemen van zijn ontslag, wanneer hij niet veikoos door zijne regering te worden teruggeroepen.
---

