
¦f-p- Verzoeke alle brieven te adresseren aan He Directie of Bed actie van het BladL
---

BERIGT.
Wij zijn niet ongevoelig voor de tot heden ontvangen bewijzen *'ft deelneming in de opengestelde inschrijving ten behoeve van ?"S blad, en de daarbij door velen betoondo belangstelling in zijn Houd. Echter moeten wij de vrienden van het Handels- en effectenblad wel doen opmerken, dat, hetgeen er is ingeschreven, nog 9 _ niet voldoende is om den duur van het blad te verzekeren.
Eene spoedige deelneming is dus noodig, indien de genomen maat' _el het gewenschte doel zal treffen! Wij herinneren te dien einde nogmaals, dat er dagelijks, onder antareri.ook aan ons bureau, de gelegenheid daartoe is opengesUld.
---

HET PALEIS VOOR DE STATEN-GENERAAL, het waardigste Nationale Gedenkteeken.
I Eene s choone en groote, echt Koninklijke gedachte 'eeft een wetsontwerp doen geboren worden, dat bereids de goedkeuring van de Tweede Kamer der Staten-Generaal mogt ontvangen. *ulk £_n wetsontwerp verdient voorwaar algemeene toejuiching en Waardering en geeft eene heilzame rigting aan de uiting van het "ationaal gevoel, dat behoefte heeft zich dezer dagen uit te spreken J|_ de herinnering aan het herkrijgen van Nederlands onafhankelijkheid, tijdens het algemeen verzet der natiën tegen het overheersend Erankrijk, na den veldslag te Leipzig, èn, omtrent den terugkeer van den Prins van Oranje in November 1813, èn, omtrent de ze- gevolgen dier gebeurtenis, blijkbaar in de vestiging van de ">ofdbeginselen onzer Staatsregeling en het grondwettig verbond tus,chen het stamhuis van Oranje en het Nederlandsche Volk.
De gebreken der Unie van Utrecht waren in de vorige eeuw te 'ergeefs door eene reeks van staatslieden opgemerkt, en bittere par.schap had het gemeenebest der Vereenigde Nederlanden verdeeld. öe vorst, wien de souvereiniteit werd opgedragen, verklaarde dan ook flsdelijk, die niet te willen aanvaarden dan onder den waarborg 'ener wijze Grondwet. Die Grondwet werd door Willem I behoren en het geëerbiedigd Hoofd van den Staat werd daarop ingehuldigd. Dit grondwettig verbond werd alzoo gelegd eerst door "sn Souvereinen Vorst, daarna door den Koning der Nederlanden f" de vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk; dit verend is bestemd om in alle eeuwen stand te houden, ook naarde '«idelijke letter van art. 11 der tegenwoordige Grondwet, en sluit ztch aan de vroegere Volkshistorie met gelijktijdige zuivering der gebreken, eigen aan de vroegere stadhouderlijke regering on die der Pperrnagtige provinciën en steden. Geheel eigenaardig is het, na 2 o-i« Jar'g bestaan van die heerlijke vrucht der gebeurtenissen van _ "> "en blijssend gedenkteeken daarvan te stichten iü een palcis or de Staten-Generaal, als de eerste en voornaamste der grondwet"ge instellingen. Indien die gedachte is uitgegaan van den kleinzoon van Willem I, Strekt dit als ware het tot bevestiging van het grondwettig verbond in 1813 bedoeld, en tevens ten blijke, dat dit verbond niet minder dierbaar is aan Willem 111, dan het inderdaad is aan het Nederlandsche Volk, dat in de Grondwet de algemeene en bijzondere vrijheid eu de regten van alle Nederlanders ziet gewaarborgd,en dat in Groniwettige instellingen, onder zijnen onschendbaren Koning, .ne nationalo kracht vindt.
De Staten Generaal vertegenwoordigen het geheele Nederlandsche Volk en maken deel uit van de hoogste, van de wetgevende magt. 2ij zijn het waakzaam geweten der Grondwet, en het onmisbaar hoofdbestanddeel van den representatieven regeringsvorm. Niets is voegzamer, *»n dat de vertegenwoordigende Kamers in een monumentaal gebouw 'ijn gevestigd, zoo als schier alle beschaafde natiën het hebben begrepen, een gebouw mag uitmunten door ruimte, doelmatige inrigting, 'aaiheid, beeldhouwwerk en pracht. Zulk een gebouw erlangt verlegde waarde, nu de gedachte tot het stichten van zoodanig paleis is "gegaan van onzen geëerbiedigden Koning zelven en zal strekken tot e»» gedenkteeken van de instelling der Staten-Generaal — niet de 'oegere Hoogmogenden, maar da vertegenwoordiging naar consti"tionele beginselen — zonder welke instelling Willem I verklaarde, "et eenhoofdig bestuur niet te aanvaarden.
. Pank, en lof komt voor dat denkbeeld toe aan Willem 111, dien het van de Kroon is uitgegaan, en die zich in ieder geval dit denkbeeld heeft vereenigd, waarmede tevens alle nationale vertuigingen zich gaarne zullen vereenigen, zoowel van den tijdgenoot als van den nakomeling. De Ministerraad heeft wel gedaan net denkbeeld te omhelzen en daarvan eene Regeringsdaad te maken, Waarvan echter de eer aan den Koning toekomt, hoezeer de Ministers daarvoor, even als voor elk wetsontwerp, de verantwoordelijkheid
Dit toch is juist het eigenaardige van het constitutionele beginsel: we .king ean not do wrong, dat de verantwoordelijke raadslieden der Kroon al den last dragen van de verkeerde maatregelen, waartoe zij moeten besluiten, terwijl aan de Kroon de eer verblijft van al het goede, wat er wordt voorgesteld. Zoo veel te meer mag dit laatste het geval zijn, wanneer het een zoo behagelijk voorstel geldt, als het onderwerpelijke, dat geene regten of pligten regelt, doch eenvoudig de oprigting van een nationaal gedenkteeken uitspreekt, en Waaromtrent het initiatief van de Kroon zelve schijnt te zijn uitgegaan, hoezeer dit niet officieel kon worden gezegd, en ook niet is gezegd.
Kon men nu anders verwachten, dan dat die schoone gedachte als bij acclamatie zou worden bekrachtigd? Aanvankelijk scheen dit ?ok het geval te zullen zijn. De centrale afdeeling der Tweede Kamer bragt het ontwerp, op 15 Oct. 11. ingekomen, spoedig in behandeling. Keeds den 17 Oetober werd een eindverslag uitgebragt, en hoezeer de heer van Goltstein eene meer voltallige Kamer wenschte, scheen de meerderheid te begrijpen, dat de afwezigheid van velen geen bezwaar maakte, om het wetsontwerp den 19 Oetober aan de orde te stellen. Het gold hier toch inderdaad eene zaak meer van nationaal gevoel, dan van discussie. Politieke I >trijd scheen bij zulk een ontwerp het allerminst te verwachten. Wie zo. dacht, vergat echter dat in de Tweede Kamer — die in Junij 1864 voor de helft moet worden vernieuwd — eenige leden zitting hebben van zeer uiteenloopende denkwijze, die echter tot zekere hoogte overeenstemmen in afkeer.... van de tegenwoordige Ministers. Eene kleine fractie bestrijdt het beginsel van dit Ministerie, en ook het beginsel der Grondwet, in zoo verre beiden de staatkundige regten en vrijheden, welke in 1789 zegevierden, mede huldigen en overnemen. Een ander gedeelte is vol persoonlijke bitterheid, omdat het behoort tot hen, die van het bewind zijn verwij' derd, of gaarne aan het bewind wenschten te komen. De hartstogtelijkheid van eenigen der laatsten neemt toe, naarmate Koningen Ministers zich meer en meer vereenigd vertoonen, en naarmate de Ministers voordragten doen, die kans op algemeene goedkeuring hebben. Daardoor toch vermindert de kans van deze uit den zetel verdrevenen, die nu ook gaarne hunnen wrok bot vieren, even als ook de kans der adspirant Ministers, om de tegenwoordigen te zien vallen.
Het is alleen die hartstogtelijkheid, waardoor verklaarbaar wordt, dat mannen, die gaarne aanspraak maken op den naam van staatsman, zich zoodanig hebben kunnen gedragen, als waarvan, helaas! ;de zitting der Tweede Kamer van 19 Oetober 1863 de onuitiwischbare getuigenis draagt.
I Heeft geen dier would-be staatsmannen zich het voorbeeld van het Engelsche parlement herinnard, dat telkens, als het eene waarlijk nationale zaak geldt, alle partijschap ter zijde stelt? Is het tblijk van sympathie, dat de Koning geeft voor het grondwettig verbond van zijn stamhuis met het Nederlandsche volk, en welke gedachte de Ministers, onder hunne verantwoordelijkhei j, voordragen, |eene aanleiding of gelegenheid, om in hartstogtelijke taal los te barsten tegen de Ministers, of over de redactie van het wetsontwerp te vitten? Is da hooge waardering der constitutionele instellingen door vorst en volk niet een verschijnsel, dat onschatbaar mag worden genoemd? Verraadt het niet de uiterste kruider.iersbekrompenheid, om hier van eene geld quaestie te gewagen? Was bij enkelen de vrees levendig, dat, zoo al van eene soort van aanstaande April beweging werd gedroomd, dit wetsontwerp althans het verwezenlijken van dien droom niet zou b.vorderen ? Ging de felheid van p.rsoonlijke veete ook over in geringschatting van de instelling der Staten Generaal als volksvertegenwoordiging, en in vleijerij jegens hut beginsel van een alleenheerschond gezag? Heeft de oppositie niet honderd gelegenheden om de Ministers te bestrij den? Was het gepast daartoe aan te grijpen het voorstel tot oprigting van een gedenkteeken voor eene gebeurtenis, die nationale eendragt heeft gesticht? Hoe het zij, treurig is de indruk, welken de zitting van 19 Oetober 1863 zal achterlaten, niet wat de uitslag der eindstemming betreft, doch wat bet daaraan voorafgegane aangaat. Eene schoone, echt Koninklijke gedachte zal geboekstaafd worden op eene bladzijde der volkshistorie, die, helaas! te gelijken tijd zal moeten vermelden al de halsstarrigheid van eenzijdige beginselen, de verwoedheid van teleurgestelde eerzucht, en de bekrompenheid der geldgierigheid!
Werpen wij eenen vlugtigen blik op het bijblad der Staats courant.
In de eerste plaats eene bedenking over den vorm. De Koning is in het wetsontwerp te veel op den voorgrond gesteld. De Koninklijke boodschap, die aan 's Konings kabinet werd geschreven, terwijl nagenoeg al de Ministers in Friesland waren, is ongewoon. De Koning gewaagt daarin van erkentelijkheid en gedachtenis aan de vestiging van de hoofdbeginselen onzer staatsregeling. „__en heeft welligt", roept de heer van Lynden uit, eene zekere pressie op de Kamer willen uitoefenen!" Wie is die Ment Dj Minister, die op don zeedijk in friesland stond, en zich moest baasten, nu de Kamer het wetsontwerp zód spoedig aan de orde stelde, om nog tijdig naar 's Gravenhage te komen, zal toch buiten invloed zijn gebleven op den inhoud van eenen hoogst eenvoudigen geleide-brief. Buitendien, hoezeer het volkomen juist is, dat's Koniugs naam niet in de discussie mag worden gebragt, zoo zal het toch wel geoorloofd zijn, dat een constitutioneel Koning zelf ook zijne gedachten uit in den boezem van zijnen Ministerraad, en dat die Raad, bijaldien hij do Koninklijke gedachte beaamt, deze in een wets ontwerp overneemt. Is dus het initiatief van den Koning uitgegaan, dat de tegenpartij beweert, doch niet officieel blijkt noch blijken kan — dan is hier schier goen gevaar. Bij een wetsontwerp als het tegenwoordige, dat van geen invloed is op Nederlands toestand, doch erkentelijk de zegeningen herinnert, voortgevloeid uit het voor 50 jaren hernieuwd verbond, zal slechts de waarde van hat voorstel worden verhoogd, indien men mag aannemen, dat de gedachte uit het hart van Willem 111 is opgeweld.
Die gedachte sprak echter niet tot het hart van den afgevaardigde uit de Veluwe; welligt omdat zij werd overgebragt door den mond van Ministers, die zijne sympathie niet bezitten. Hoe dit zij; noch uit de Koninklijke boodschap, noch uit de memorie van toelichting is regtstreeks af te leiden, dat het voorstelvan den Koning is uitgegaan. Het werd buiten de Regering om verteld, en wie het aanneemt, verheugt zich daarovor, omdat het eene schoone en groote gedachte geldt, die ieder gaarne den Koning toeschrijft; esnegedachte, die Hem tot eere strekt en van liefde voor de nationale instellingen getuigt. Het stond evenwel den afgevaardigde volkomen vrij, om kritiek te houden over het wetsontwerp. Zijne bevoegdheid daartoe is onbetwistbaar. Wij zullen hier niet eens inroepen: non omne quodlicet, honestum — doch het vertegenwoordigde volk, waarvan wij deel maken, heeft ook regt te vorderen, dat zijne vertegenwoordigers zich onthouden van insinuatiën, die geen grond hoegenaamd hebben, en dat zij geene regelen van voegzaamheid uit het oog verliezen, die zij zelven het eerst zouden inroepen, wanneer de tegenpartij ze mogt vergeten. Is het voegzaam, het wetsontwerp onbekookt te noemen, omdat het geene begrooting behelst?
De schoone gedachte van een nationaal gedenkteeken afhankelijk te maken van.... eene dorre begrooting! Indien Nederland nog verkeerde in den toestand, toen de geestverwanten van som mige leden der oppositie in het Ministerie waren; toen geldleening op geldleening, deficit op deficit werd gestapeld, kon bet opgaan, aan de kosten te denken, doch in een tijdvak, dat de Nederlandsche Bank doorgaande 25 millioen van het Rijk in bewaring heeft, en ieder dienstjaar een overschot oplevert, zoüder hoogere belasting dan ƒl9 per hoofd, — schijnt het onvoegzaam te gewagen van eene begrooting, die in elk geval voor den grooten feestdag in November aanstaande, door niemand is te leveren. Het komt daarop ook niet aan bij een voorstel, welks groote waarde ligt in de nationale erkeuning van het gewigt der gebeurtenis, waarvoor een gedenkteeken zal worden opgerigt. De Nederlandsche natie behoeft nog niet te verkeeren in den toestand van een echtpaar, dat het gouden bruiloftsfeest uit armoede verheimelijkt voor anderen, ten gevolge van eene berekeuing der kosten van de feestviering. — Ware die toestand aanwezig, dan zou het voorstel ook wel niet gedaan zijn, of althans de uitvoering tot beter dagen nitgesteld. Nu er overvloed van geld is, is spoedigo uitvoering, na rijp overleg van deskundigen, wenschelijk.
De heer van Lijnden wraakt evenzeer, dat de Regering aan de viering der Novemberdagen het karakter eener vrije volkshulde wil' laten. Wat moest de Regering dan doen? Feestviering bevelen, even als tijdens de Fransche regering, die aanschrijvingen de _ om illuminatiën uit te lokken, vlaggen uit te steken en dorgelijken! Hoe blind is toch de hartstogt, en hoezeer vernedert hij den mensch! Men geraakt daardoor zoodanig in de dwaling verward, dat hetgeen tot lof verstrekt, als verwijt wordt opgedischt. Het is evenzoo ge steld met het verwijt, dat da Troonrede kieschheidshalvo zwijgt van de gebeurtenissen van 1813. Wat kan meer natuurlijk en voegzaam zijn, wanneer een familie-feestdag aanbreekt, dan dat de deelgenooten in de eerste plaats van de heugelijke gebeurtenis gewagen tot dengene, wiens voorouders tot de helden van het feest behooren ? Het stond aan de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, om bet initiatief te nemen om beilwenschen, ter zake van het halve eeuwfeest te uiten. Dit hebben zoowel de Eerste als de Tweede Kamer te regt begrepen. Toen deze daardoor getoond hadden de zegenrijke gebeurtenissen van 1813 hoogelijkte waarderen — toen eerst wederhield niets den doorlnchtigen khsinzoon, om ook zijne erkentelijkheicl uit te spreken //over Gods zegeningen, die zijn huis en zijn volk werden geschonken, en die de gebeurtenissen van 50 jaren doen terugdenken". (Zie Staats-Courant van 2 Oetober 11.)
Maar nu wil men de Ministers aansprakelijk stellen voor eene bloot geleidende missive, en niet voor de antwoorden,welke worden gegeven aan de commissiën uit da Eerste en Tweede Kamer, belast met het overbrengen op een adres van antwoord op de troonrede? Waarom scheidt men daarbij den Koning van de Ministers? Dat heeft geen grond hoegenaamd. De regering heeft te regter ure gesproken, op de meest waardige wijze, toen de volksvertegenwoordiging eerst harerzijds het aanstaande feest indachtig was geweest. Wij beklagen degenen, welke de kiescbheid daarvan niet gevoelen, en die de onkieschheid zóó verre drijven, dat zij, in dit gemis van kieschheidsgevoel bij zich zelven, een aanleiding putten tot de maest hatelijke insinuatiën. Of verdient het eenen anderen naam, wanneer het afwachtend zwijgen der troonrede wordt toegeschreven aan de zucht 0m.... Erankrijk niet onaangenaam te zijn? Ligt daarin geene opruijing? Indien de taal van zeker dagblad ingang kon vinden _\j het volk, dat achter de kiezers staat, zou de veran woor delijkheid weder komen op die naam Christenen, welke dergelijke gedachten dat dagblad na- of vóór-prevelen. Men zie het dagblad van Dingsdag 20 Oetober, hoeverre blinde partijhaat de waarh-id miskent, en waarop het volk, dat achter de kiezers staat wordt gewezen? Gaat de Industrieel vnn 25 Oet. 11. — het orgaan der fabriekanten in de hoofdcommissie — niet zooverre om de daling der Hollandsche effecten, dia slechts een uitvloeisel is van de algemeene daling, aan den Minister van Einanciën te wijten?
Men kan het den heer Groen van Prinsierer vergeven, dat hij zijno öudheids liefhebberij weder niet heeft kunnen bedwingen, en zijne afgezaagde theorie over het goddelijk regt tegenover het con-titationnelo regt voor de honderste maal heeft te berde gebragt. Wij betreuren alleen, dat dieantiquiteits-liefhebberü, magteloos als zij tot de regering wordt geroepen, zoo als dan ook de geschiedenis io 1856 heeft geleerd, telkens weder voorden dag komt, alleen om to belemmeren en vooral over woorden te redetwisten. Indien de gebeurtenissen van 1813 niet in zich hielden den waarborg van eenen vrijen re geringsvorm, zoo als de heer Groen zelf opmerkt, wat waarde zouden dan die gebeurtenissen voor Nederland nebben gehad? Het herwinnen der onafhankelijkheid zonder dien waarborg zou ook den heer Groen niet toelagehen en nogtans scheurt hij zelfde grondwet van haren historischen bodem, bijaldien hij blijft stilstaan vol verrukking op het feit van 1813, en tevens voorbij ziet of gering schat den eigenaardigen daaraan verbonden waarborg, htt grondwettig verbond, dat zich heeft ontwikkeld, zoowel nit de vroegere volkshi.torie, als uit de algemeene historie vóór en sedert 1789 en de waarheden toen aan den dag gekomen, welke sedert meer en meer algemeene erkenning vinden bij alle beschaafde natiën.
Waarom mag het wetsontwerp niet uitdrukken, wat den heer Groen zelf waarde doet hechten aan de gebeurtenisson van 1813? Alleen omdat aan de woorden, waarin de uitdrukking is vervat, geheel willekeurig eene eenzijdige beteekenis wordt gehecht, die *\i eigenaardig niet hebben. Zij wijzen op het meest gewigtige gevolg der gebeurtenissen van 1813, op de grondwet, toen reeds door Willem I als voorwaarde gesteld voor de aanvaarding der Regering. De heer Groen zegt eigenlijk tot het Ministerie: 'gij begrijpt het Nederlandsch Staatsregt anders dan ik, en daarom moet er wat bijgevoegd worden, dat anders, wanneer men de natuurlijke beteekenis der woorden, zonder nevenbedoeling opvat, minder noodig zou wezen". Dit laatste volgt toch uit de verklaring, dat ook hij (Groen) in wezenlijkheid een Nederlandschen, constitutionnelen regeringsvorm verlangt. Een wetsontwerp is geene verhandeling. Niet elke beteekenis, niet elke indruk van de gebeurtenissen van 1813 kan worden uitgedrukt. Het ontwerp geeft datgene weder, wat Groen zelf noemt den eigenaardigen waarborg aan die gebeurtenissen verbonden; dat is allezins voldoende, en daardoor wordt geene andere, wezenlijk historische beteekenis uitgesloten. De redactie Groen is onjuist. Men rigt geen gedenkteeken op van eene voortdurende betrekking, maar van een verleden feit, van hat ontstaan der betrekking.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
Daarmede had Föhrenbach volkomen de waarheid gesproken. j*_ was groot en sterk gebouwd en scheen eene niet onaanzienlijke 'lichaamskracht te bezitten, en — dit viel mij nu eensklaps in de gedachten — er was ook eene niet onaanzienlijke ligchaamskracht °e noodig geweest, om den vermoorde, die niet over de aarde was 'oortgesleept, van het Pruissische grondgebied naar het Russische °Ter te dragen.
(Vijftiende vervolg.)
— Dat zou er om te doen zijn, mijnheer! antwoordde ik hem Itusschen bedaard. Overigens staan mij hier honderde armen tegen * ter dienste, en voor alle gevallen.... Ik haalde een revolver te voorschijn, dien ik op mijne reizen de grenzen steeds bij mij droeg. Doch ook hij bleef bedaard. — Mag ik vragon, wat gij verder met mij zult uitvoeren ? Ttoeg hij. Wat verder? herhaalde ik. Ik zal u naar de gevangenis van net crimineel geregt laten overbrengen. — Heden? — Gij zult nog heden nacht de reis aanvaarden. - Dat zou eene eigenaardige verstoring der feestvreugde zijn. -- Ja, dat zal het wel. t — En, ,mijnheer veroorloof mij nog eene vraag wat Zal er geschieden met den heer den heer Bertossa of, daar gij toch ook wel zijn naam zult kennen, met baron Grafenberg? J Grafenberg! baron Grafenberg! daar had ik op eens den naam, «en zoo lang verloren en mot zoo veel inspanning gezochten naam ?an dien landeigenaar weder, die in de instructie wegens den «oord op den veehandelaar als getuige ondervraagd en als moor"«naar verdacht werd.
En in denzelfden oogenblik schoot mij eindelijk ook sle met nog meer inspanning, ja schier met smarte gezochte naam van den man, die hier als baron Föhrenbach voor mij stond, weder te binnen. Theobald von Freising heette hij. Ik mogt echter dien naam nog niot uitspreken, vóórdat hij zelf mij dien noemde, want ik had hem dit nu reeds eenmaal gezegd. Intusschen... — Juist, mijnheer, zeide ik, dat is de ware naam van den heer Bertossa. Wilt gij mij thans misschien ook uw waren naam op geven ? — Waarom, daar gij dien toch kent? antwoordde hij. Wanneer het u evenwel genoegen doet.... ik heet von Freising. — Ook juist, mijnheer, zeide ik. Theobald von Freising. En wat nu uwe vraag betreft, zult gij wel inzien, dat etn regter van instructie juist op zulke vragen niet mag antwoorden. — Dan kan ik zelf u het antwoord geven, riep hij haastig. — Dat zou overbodig zijn. — Misschien niet. Mijnheer, wanneer gij mij arresteert, moet gij ook den heer von Grafenberg in hechtenis nemen. — En dan? — En dan, mijnheer....? Hij had zich bedacht. Een wanhopig besluit was in hem opgeweld, doch hij had het weder onderdrukt. — Het verdere zal wel van zelf komen, zeide hij koel. Ik antwoordde hem niets. De gendarme, dien ik door den koetsier had laten roepen, trad binnen. — Gendarme,~bewaak dezen heer. Hij is uw gevangene. Gij staat met uw hoofd voor hem in. — Om u te dienen. Ik verliet de kamer. Daarbuiten stond de koetsier. — George, hebt gjj den heer Holm bij den gendarme aangetroffen ? — Zij stonden by elkander. — Breng hem dadelijk bij mij, voor de huisdeur. Overigens,' George, Tan al wat g_ hier gezien en gehoord hebt, mag geen mensch iets vernemen. — Geen mensch, mijnheer! Hij spoedde zich voort. Ik volgde hem langzaam, tot aan de huisdeur. Reeds na drie minuten was Holm daar bij mij. Vóórdat ik hem sprak, had ik den ouden George nog iets te belasten — Verzoek ook den heer belastingsraad hier te komen. George verwijderde zich. Daarop wendde ik mij tot Holm. — Mijnheer Holm, Joes Lubatis moet morgen ochtend vroeg, bij het krieken van den dag. te Miszlauken zijn. Dit was de naam van het dorp aan de grenzen, alwaar ik de beambten van het crimineel geregt had achtergelaten. — Ik zal dadelijk naar hem toerijden, mijnheer. — Dat wilde ik u verzoeken. Hij was reeds heen. Onmiddellijk daarop kwan de belastingsraad. — Vriend, stelt gij uw rijtuig te mijner beschikking? — Waarheen ? — Naar Miszlauken, alwaar wij elkander hebben ontmoet. — Zonder mij? — Voor u heb ik eene zonding. — Zoo, moet ik voor uw executeur spelen? — Ik wilde u verzoeken, naar het stadje *** te rijden — een paard zal men u hier wel geven - om n daar te informeren, of de heer von Föhrenbach den nacht van Zondag op Maandag in hot logement heeft doorgebragt. Zijt g_ daartoe bereid? — B_ rijd dadelijs heen. — Het antwoord zult gy wel zoo goed zijn, mij nog heden nacht te Miszlauken te brengen. — Het zal geschieden. Maar vriend, wat is er voorgevallen? — Dat zult gij te Miszlauken vernemen... , Maar nog _ets> Zü* gij tot nn toe bij de familie Bertossa gebleven? — Ja. — Wat voeren zij nit? — Man en vrouw hebben sedert gij de kamer verliet geen enkel woord met elkander gewisseld. — De angst om hun zoon.. . ¦— Er was ook nog een andere angst, een grootere. Ja, mijn vriend, een grootere. Die misdaad.... ook de vrouw moet er van weten. — En zij zijn geheel verslagen, die twee menschen? — Geheel. — En wanneer ik thans voor hen trad, en tot den man zeide: Mijnheer, gij zijt de moordenaar van den veehandelaar, dan, meent gij, zou ik van den man eene bekentenis verkrijgen, en dan zon de vrouw in hare verslagenheid haar eigen man verraden ? — Mensch! riep mijn vriend opvliegende uit; zijt gy krankzinnig of een satan? — Ik b.n crimineel regter! In angst liep hij naast mij op en neer. — Groote God, maar dat is immers een verschrikkelijke feestavond ! En wilt gij werkelijk voor die arme menschen treden ? — Rijd heen! — Ja, ja, voort! Hier loopt mij eene rilling door de leden. Lieve hemel, hoe dikwijls heb ik de onaangenaamheden van mijn beroep verwenscht! Maar een crimineel regter te zijn, is toch oneindig ellendiger! Hij ging naar de stallen, die op het landgoed waren gelegen, om daar een paard voor zich te halen. Ik stond nog voor de deur van het hnis, op de donkere plaats, maar in huis was venster aan venster helder verlicht, en uit den tuin klonken nog altijd de vrolijke toonen der dansmuziek. Ik wilde in huis terugkeeren, toen boven mij een der helder verlichte vensters werd geopend en door hetzelve eene stem lnide uitriep : — Lucht ? lucht 1 ik stik ! (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 27 October.
Het Mémorial Diplomatique keurt de handelwijze van het Engelsche kabinet af, dat „zich steeds het air geeft, a_of het Frankrijks zucht tot oorlog beteugelen wil en toch door zijne branddipé-hes en notas een oorlog wil doen ontvlammen, welks oplossing het aan anderen overlaat". De zaak staat — volgens dit blad — nog evenzoo als vöór acht dagen. De Engelsche nota, dio den lOden naar St. Petersburg zou zijn vertrokken en misschien tot den oorlog zou hebben geleid, is niet vertrokken of ten minste nit ter kennis van prins Gortschakoff gebragt. ,Da wijsheid der drie regeringen bestaat thans daarin, om Ru_! _d riet tot de tegenverklaring te dwingen, dat het regt van verovering in de plaats treedt van de vernietigde tractaten eu Rusland in de posiii. te brengen, dat het aan de regtmatige eischen der Polen kan voldoen.
Het resultaat van een nieuwen stap der mogendheden hangt werkelijk af van de energie, waarmede de drie hoven aan hunne verklaring nadruk zullen bijzetten. Tot nu toe is zooveel gewonnen, dat de door Engeland voorgestelde, te zamen te doene verklaring geene hersenschim blijft, maar Rusland zal dwingen io te zien, dat de eeuwige wetten der geregtigheid er de heilige regten der menschheid verre verhevtn zijn boven de ver. v.riogsregten, waarop Ruslands onderdrukkings-systeem in Polen zich thans bt roept.
Aangaande de geoctroyeerde drukpers-verordening in Pruissen wordt in reactionaire kringen aldaar betoogd,dat, ingeval de l»iddag haar mogt afkeuren, de regering echter geregtigd zou zijn huar in stand te houden, naardien art. 63 der grondwet de regering wel noodzaakt,^ eene geoctroyeerde verandering nader aan de vertegenwoordiging in t 3 dienen, doch niet om ze, bij afkeuring door laatstgenoemde, iv te trekken. Deze interpretatie wordt echter door de liberale bladen
ten sterkste bestreden, op grond dat zoodanige verorde'ing si.chtsj „racht van wet heeft, zoo lang kan verondersteld worden, dat de ver-
cegenwoordiging haar zou goedkeuren, zoodat, wanneer deze veronderstelling vervalt, de verordening onmiddellijk moet ophouden, kracht . van wet te hebben. Men beroept zich hi-rbij op de uitdrukkelijke verklaring, door den voormaligen mipister van justitie Simons in 1850 in het huis der afgevaardigden afgelegd, „dat bij eene provisionele verordening de niet toestemming eener kamer onvoorwaardelijk de opheffing der verordening ten gevolge heeft". Hoe gezond deze redenering ook zij, is het evenwel niet te verwachten, dat zij bij het Beriij.sche kabinet ingang zal vinden. Ten aanzien der budget-quaestie heeft immers de Pruissische regering roeds getooDd die interpretatie, welke haar het beste te pas komt, door te drijven, en werd zelfs door Bismarck daarbij rondweg verklaard, „dat magt boven regt gaat".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Oct. Men verzekert, dat de keizer in zijne troonrede ten opzigte van de Poolsche quaestie slechts een kort verslag zal geven van de onderhandelingen, welke hebben plaats gehad en zal aantoonen dat Frankryk alles heeft gedaan, wat mog lijk w.s om eene ongelnk_ige natie te helpen en alleen voor het denkbeeld van een algemeen Enropeesch conflict heeft moeten terngdeinsen. — De onderhandelingen tusschen Frankrijk en Zwitserland over de verlaging van de prijzen der telegraphische s-pêches zijn begonnen. — Men zegt, dat do heer Drouyn de Lhuys een plan opgemaakt en aan den heer de Sartiges heeft medegeg.ven, om aan da pauselijke goedkeuring te onderwerpen. Bij dit plan wordt de Itiliaansche quaestie geheel opgelost.
— Het gerucht van eene zending van maarschalk Niel naar Petersburg, wordt wel is waar niet bevestigd, maar men houdt het toch voor zeer waarschijnlijk.
— Prins Czartoryski, die zich te Londen bevond, om de erkenning der Polen als oorlogvoerende natie ta verkrijgen, heeft lord Palmerston en graaf Rus.ell gesproken, dech, naar men zegt, niets verkregen.
— Men wil, dat er, met medehulp van Frankrijk, maatregelen zijn genomen, dat de Poolsche opstand zich gedurende den winter kan staande houden, opda.de dsplomatie ha ir werk in het voorjaar kan voortzetten of het zwaard het zijne zon kunnen beginnen. — Het Mémorial Diplomatique'bepaalt zich met aan to toon.n welke pogingen Oostenrijk en Frankrijk doen om zich te verstaan over een voorstel, dat aan Frankrijk zou kunnen worden gtdian. Sommigen gelooven dat men er toe zal komen om een ultimatum aan Rusland te zenden, of ten minste eeno verklaring te doen, welke daartoe zou leiden. Anderen daarentegen zijn van oordeel dat de onderhandelingen tot niets zullen leiden, maar dat die verijdeling der pogingen aan keizer Napoleon tot voorwendsel zullen verstrekken om een stap verder te doen en dat hij meer kam _al htbben van te worden gevolgd.
— Baron Talleyrand heeft eene langdurige conferentie met den keizer gehad en persoonlijke instrnctiën vanZ. M. ontvangen; hij vertrekt naar zijn post te Berlijn terug.
— Lord Cowley heeft, na eene afwezigheid van zes weken, de leiding van de Engelsche ambassade weder op zich genomen. — Drie leden der Mexicaansche deputatie en daarbij patat Miranda, begeven zich heden naar Rome.
— Eindelijk is het officieel, dat maarschalk Forey zich den 3den Oetober heeft ingescheept, om Mexico te verlaten en naar Frankrijk terug te keeren.
— De i_.ni.eur hevat een uitvoerig berigt aangaande den toestand, waarin de Franschen hij hun intogt in Mexico de verschillende artillerie-etablissementen hebben gevonden. Juarez had alles zoo veel mogelijk onbruikbaar doen maken; de machineriën waren vernield of uit elkander genomen. De Franschen hebben de geschntgieterij en de fabriek van percnssiedopjes hersteld, voor zoo verre mogelijk was.
— De broeder van den taikoen van Japan wordt hier verwacht; hij is met eene zending bij de Fransche en Engelsche regering belast.
— De vice-admiraal Le Barbier de Tinan is, door het bijna gelijktijdig overlijden van twee zijner dochters, genoodzaakt geweest zijn ontslag als maritiem prefect te Rochefort in te dien _. Vice-admiraal Bonard zou h.m in die betrekking en de schout-bij-nacht Page zou hem als lid van den raad van admiraliteit opvolgen. — Heden had de eerste najaars-wedren bij Viocennes plaats. De keizer werd door prins Murat vertegenwoordigd. De grssote prijs van 10,000 francs werd door een paard van den heerDesvignes gewonnen.
---

