HET PALEIS VOOR DE STATEN-GENERAAL, het waardigste Nationale Gedenkteeken.
Wat zal men zeggen van de redevoering van den heer de Brauw ? Wie de oppervlakkigheid van dat lid kent, nit iedere redevoering blijkende, zal bezwaarlijk een lach hebben kunnen bedwingen, toen deze van een ondoordacht ontwerp sprak. Het was ondoordacht, omdat <*e uitvoering niet was geregeld, en het zou veel geld kosten. Over "ie kruideniers-politiek zal het nageslacht den staf breken, even als *_> Wanneer het gedenkteeken van het grondsvettig verbond tusschen franje en bet volk in ons midden praalt, en ook den vreemdeling met «erheid wordt gewezen, als het teeken van den hechten grondslag voor °o_ nationale onafhankelijkheid en kracht. Men kon er bijvoegen, wat nagenoeg de heer Groen zeide, namelijk, „dat hij zich zou verheugen dat, in een tijd, waarin zoo vele millioenen voor materiële volkswelvaart worden besteed, er ook eens eene dergelijke, naar bloot stoffelijke berekening nog vermijdbare uitgaaf plaats had; eene uitgaaf, Wer nut alleen in het indirecte voordeel der verlevendiging en veredeling "an den volksgeest openbaar was!"
11.
De heer de Brauw toonde verder geen helder begrip te hebben van _t maatschappelijk verdrag van Rousseau, in zoo verre deze slechts «e leer heeft verkondigd, dat de geheele maatschappij steunt op een met Wederzijdsch goedvinden aangegaan verdrag. Die leer te zoeken in de herinnering aan het ontstaan van het grondwettig Koningschap, in *°13 hier te lande opgedragen en aangenomen, getuigt niet van scherplanigheid. Of is het welligt opzet, om te dezer gelegenheid ook de bejpPpen van anderen te verwarren? Zeker dagblad had reeds do woore?Jan een paleis voor de Staten-Generaal vervangen door die van een del . a'e's' ean wonaer, dat iQ beer de Ërauw dit nagalmde. Einde komt de vorstenvleijer voor den dag, en voert eene taal jegens me !3. ntwoorde'-ke raadslieden des Konings, die waarlijk nietparleheh -r ka" worden _eacht- WÜ iul'en die woordelijk afschrijven: „Ik b mij afgevraagd, of het wetsontwerp ook het gevolg zou kunnen zijn an (_ feesten, die het Ministerie nu dezer dagen in Noord en Zuid eft bj)gewoond, en of het plan dan ook daar in het brein kan zijn gerezen?" Wil dat iets anders zeggen, dau dat de Ministers in feestbe- Qwelming hebben gehandeld? Wij zullen er niets bijvoegen, doch vragen ieder, behalve den officier van justitie, aan wien het Ministerie de veiligheid van sGravenhage toevertrouwt, en diens partijgonooten, of w 'emand is, met het gedrag der Ministers bekend, welke die toespraak erdiend acht? Misschien ziet de heer de Brauw minder ouvoegzaamfjeid in het ondoordacht handelen ten gevolge van of bij feestvieringen. *ene herinnering, nog zóó verre niet te zoeken, kan hem aan dat ver'thijnsel min of meer hebben gewoon gemaakt.
. Wij komen tot den heer van Goltstein. Het is vrij algemeen 6*end, dat deze heer zeer ontevreden is geworden, toen, bij eene °sterer,tie vóór de zamenstelling van het tegenwoordig Ministerie, J neer Thorbecke niet deelde in het gevoelen van den heer van 'tstein, nl,, dat de omstandigheden medebragten, dat de laatstge-Be mede a's Minister behoorde op te treden. Sedert dit ver>o -Van meer,iDS 'aat heer van Goltstein geene gelegenheid • g o*J_g-an, om het Ministerie te bestrijden, en geraakt hij, zoo als _n "hemsche Courant van 25 dezer het te regt noemt, aan het 'en over reeds besliste punten. Vooral stelt hij het Ministerie wM?e Toor als afwijkende van de constitutionele beginselen. Geen dar? a'2o0' dat hÜ z'ca naast;> met den heer van Lijnden zooda '^6 .afw_'"ng te erkennen io de Koninklijke boodschap, alsof arm iets anders staat te lezen, dan in het wetsontwerp en in ij. men_orie van toelichting. Hij ziet slechts in de koninklijke geer. _e eene verbeven, vaderlandslievende, volksgezinde, ja zelfs gedachte. ' Uit hoofde van dit laatste — die zelfopoffering — mag de Kamer * niet aannemen, zegt de heer van Goltstein; want de Vorst ert zich op aan het volk, wanneer een paleis voor de Staten- Vrirt iaal wordt gesticht- Overigens is de gedachte verheven en 'aoerlandslievend. De heer van Eek heeft zich nog de moeite gegeven, _it abracadabra tegen te spreken. Overigens heeft de heer ,an Goltstein geene nieuwe of andere gezigtspnnten aangegeven, an zijne voorgangers, wier kortzigtigheid en wier zwakheid van gezigt, al waren zij voorzien van brillen van gekleurd glas, reeds terboven zijn gebleken. Het is dan ook onnoodig verder nit te eiden over de herhalingen van hetzelfde thema bij monde van _ uBeren **of___, van Nispen van Zevenaar, van Voorthuijsen Hor! ,erdenriJek De eerste beklaagt zich ook, dat de algemeene sy- c°n_missie Zondag den 15den November heeft aangewezen, om l°or de gebeurtenissen van 1813 Gode te danken, en had verngd, dat de Regering zich daarmede had ingelaten, en den 17 ovember had aangewezen, even alsof zij, op Fransche wijze, ermakelijkheden had kunnen bevelen. Vermakelijkheden verordeen of bevelen'/.' Dit laatste was niet de meening van den heer leydenrijck, die zich verklaart voor eene vrije uiting der nationale «an_ baarheid, maar die dan ook het door den wetgever op te rig'ten gedenkteeken overbodig acht, en veeleer eene ondersteuning «lt «lands kas verlangt voor eene bepaalde streek, vermoedelijk «ijn kiesdistrict. Ook de heer van Nispen vraagt alleen: „wat zal het posten?" en is tegen luxneuse gabouwen op het Binnenhof. De eer van Voorthuijsen verklaart, dat hij geene overrompeling bete hh l°en stemde' om het wetsontwerp reeds op 19 Oetober _ ehandelen.' dewijl die dag, waarop eene halve eeuw geleden de 0 8 bIJ Leipzig voorviel, bij uitnemendheid geschikt voorkwam, b* te 'Preken van het luisterrijke feest, dat ons volk in Novemr 6 w" berdenken. Hij zal stemmen voor het amendement van __ eer Groen, om van staatswege een gebouw te stichten zondsr uitdrukking voor alsnog van de bestemming van het gebouw, hoezeer ook van een invalidonhuis is gerept voor Nederland bij dit 50jarig feest van ons herboren volksbestaan! De heer van der Linden merkte te regt op, dat aan het amendement, dat het gansche jaar 1813 wilde herinnerd en een gebouw gesticht hebben, zonder uitgedrukte bestemming, eene bezielende gedachte ontbrak. Dat lid wees tevens op het gemengd gebruik van het tegenwoordig locaal der Eerste Kamer, hetwelk tevens voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland moet dienen.
Wekt bet nu diep leedwezen op, dat onze parlementaire geschiedenis eene bladzijde zal bevatten, als die der zitting van 19 Oct. 1863, waarin partijstrijd wordt gevoerd ten aanzien van een ontwerp, dat een middenpunt van aller overtuigiüg had moeten en kunnen zijn, het doet ons dan tevens leed, daaruit te ontwaren, dat Nederland zoo weinig eigenlijke staatslieden bevat, zoo als Engeland herhaaldelijk heeft getoond te bezitten, verheven boven partijschap, welk Ministerie ook aan het roer zij, wanneer in het parlement een voorstel geschiedt ter eere van da grondwettige instellingen.
Daar twist men niet over woorden, en zoekt men geenen cursus van staatsregt, waar die niet te vinden is; daar vereenigt men zich ia de nationale overtuiging, dat allen de Grondwet lief hebban en waarderen. Hier toch viert zelfs een man als van Goltstein, wiens vroegere diensten, aan de constitutionele beginselen bewezen, wij gaarne op prijs stellen, zijnen wrevel' bot bij eene gele genheid als deze, en beuzelt op eene wijzo, dia aan het suffen en raaskallen van den ouderdom doet denken.
De constitutionele leden der Tweede Kamer schijnen zich weinig voorbereid te hebben op het afweren van aanvallen te dezer gelegenheid. Hun zwijgen werd alleen afgebroken door den heer van Eek. Wij brengen, gelijk wij reeds in ons nommer vanden 21 dezer zeiden, dien wakkeren volksvertegenwoordiger daarvoor onze warme dankbetuiging. Hij wees te regt op het ongepaste, om hij een ontwerp, betreffende een nationaal gedenkteeken, eenen partij-strijd te voeren. Het geldt hier geene regeringsbeginselen; het geldt slechts eene zaak van gevoel. Hij hecht groote waarde aan de gedachte, die, zoo als de tegenpartij zegt, van den Koning is uitgegaan. De Koning van Nederland erkent dan met vreugde te zijn een constitutioneel vorst en begrijpt, dat, door het grondwettig verbond, volk en vorst één kunn3n zijn en nooit vijandig tegenover elkander behoeven te staan. Dit denkbeeld alleen is meer dan één millioen waard, vooral wanneer men rondom ziet en _oo veel tweespalt bij andere natiën waarneemt. Den heer van Goltstein bragt hij zijne inconsequentie onder hot oog en wees op het schoone der gedachte van het ontwerp, hetwelk, door te wijzen op onze constitutionele instellingen, het begrip van willekeur, van heerschappij van de eene of endere oligarchische partij over het volk uitsluit, en het grondwettig verbond niet het allerminst afscheidt van hetgeen voorafging, van de geschiedenis, zoo als de tegenpartij, maar zonder eenigen grond, te kwader ure beweert.
Zweeg verder de liberale rigting, de Minister van Binnenlandsche Zaken sprak, en wel met die waardigheid, helderheid en kracht, welke dien begaafden staatsman kenmerken. Hij verzette zich vooral tegen het scheiden van de Kroon en de Ministers, en wees ten slotte op de hoofdkenmerken van het vijftigjarig tijdvak, op één Nederland, in plaats van de Vereenigde Nederlanden; op de grondwettige monarchie, de wet niet anders dan bij gemeen overleg met de vertegenwoordiging; op het zelfstandig bijstuur van provinciën en gemeenten, welke, ieder op _jjne plaats, slechts leden van één geheel zijn. Aan dit voor 50 jaren ingetreden tijdperk wenschte de Regering hulde te doen brengen door de hoogste magt van het land.
De redevoering verdient in haar geheel te worden gelezen en herlezen, ook om de vele lasteringen te doen verstommen, welke zeker dagblad voortgaat te herhalen.
Behalve de gewone tegenstemmers van het Ministerie, die geen gedenkteeken van het ontstaan der Grondwet verlangen, ontmoet men onder.de 19 ook de heeren Kappeyne van de Coppello en de Raadt.
Of de eerste ook is gebleven onder den invloed van den zuinigheids-hartstogt van de heeren van Nisjen en Heydenrijck, is bezwaarlijk te' gissen. Wij zouden het betreuren, omdat wij dit lid hooger plaatsten in ODze verwachtingen. Wat den laatstgemelde aangaat, zoo is diens beweegreden ons volkomen raadselachtig, want hij stemde vóór het eenig artikel, zweeg, en stemde ten slotte tegen het wetsontwerp.
Is alzoo in de Tweede Kamer gebleken, dat enkelen geen nationaal gedenkteeken, ter viering van het grondwettig verbond tusschen Oranje en het Nederlandsche volk, verlangen, de meerderheid heeft toch de gedachte des Konings en der Ministers, ten spijt van alle partijwoede niet te scheiden, bekrachtigd, en, wij verwachten dan ook niet anders van de Eerste Kamer, waar de partijschap wel is waar niet is buitengesloten, maar waar toch minder portefeuillejagers aanwezig zijn. Dit bezadigd deel der vertegenwoordiging zal „eene huldiging der grondwettige monarchie" niet tot eene partijquaestie verlagen, en niet verdeeldheid zaajjen, waar nationale eendragt behoorde te blijken. De tijd zal leeren, of de Novemberdagen getuigenis dragen van nationale eendragt, dan wel van tweespalt en verdeeldheid. In het laatste geval dragen zij, die zich met allerlei misleiding wenden tot het volk, dat achter de kiezers staat, daarvan de schuld. Volk van Nederland! Laat u niet door enkele baatzuchtigen verblinden. Schaart u rondom den grondwettigen Koning, gesproten uit een aan Nederland dierbaar historisch stamhuis, schaart u rondom den Koning en het Ministerie Thorbecke!
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
(Zestiende vervolg.) la__\WaB de Stem V.D den hee_ Be«°ssa, of, om zijn waren *™. te noemen, van baron von Grafenberg. 1 -i_. Het ia voorb-! vervolgde de ongelukkige _an. De vergel,. °| nadert, de straf! b *sene vrouwelijke stem liet zich snikkende naast hem hooren. T„r~~ -Al-red, Alfred, vat moed! smeekte de ongelukkige vrouw den ongelukkigen man. ~" Mo6d? antwoordde hij. Moed, wanneer de hel ons aangaapt' e vrouw weende nog luider. In de kamer werd eeno deur opengeworpen. *en__nt d-6r' 'k sterf! "EP eene andere stem °P hartverscheu- Voordeifuil^ StBm reeds eeDmaal gehoord> terwijl zij dezelfde
Thans ecm.r antwoordde de moeder niet weder aan haar kind: — Mogt ik met u kunnen sterven, mijn kind! .Maar de vader zeide ffiet de toonlooze stem van zijn gebro v - hart:
—- Ja, laat ons allen sterven' Moeder en dochter weenden te zamen. _k ien tui° klonken de toonen der dansmuziek luider en vro- Oftrt " JubelendB stemmen en het klinken der glazen mengden zich <>-' elkander. Op een kleinen toren van het huis sloeg de klok Moest ik mij naar deze drie menschen begeven? De ongelukkigen kondon mij en hun noodlot immers toch niet ontgaan. Ik keerde naar het huis terug, naar de kamer, waarin ik den heer von Freising met den gendarme had achtergelaten. — Volg mij met den gevangene, gebood ik aan den gendarme. In den gang stond de oude koetsier George. — Wees zoo goed, mijne afscheidsgroeten aan mijnheer en mevrouw Bertossa over te brengen, zeide ik hem. — Heb ik verder geene boodschap meer voor u te doen? vroeg hij. — Gij kunt thans ook verhalen, wat gij hier gezien hebt.. Ik verliet het huis met den gevangene en den gendarme. Het helder verlichte venster was nog geopend. Daar binnen was het stil geworden. In den tuin waren de gasten nog altijd aan het dansen en jubelen. Wij begaven ons naar de dorpsherberg, om van daar in het rijtuig van den belastingsraad naar de Russische grenzen, naar Miszianken, terug te rijden.
De dag brak aan, toen wij te Miszlauken aankwamen. De nacht was donker geweest. Het rytuig, waarin wij zaten, had slechts kleine en niet zeur heldere glasruiten, zoodat wij de wegen, welke wij doorreden, niet kondsn onderscheiden.
Den gevangene had ik niets gezegd aangaande het naaste doel onzer reis. Hij kon derhalve niet anders denken, dan dat ik hem naar de gevangenis van het crimineel geregt overbragt. Dien ten gevolge kon hij ook slechts denken aan den viet jaar geleden gepleegden moord. Hij zat bedaard naast mij in het rijtuig, en de gendarme reed daarnuast. Hij sprak geen woord tot mij, en ik eeen woord tot hem.
Zoo kwamen wij te Miszlauken aan. Het eerste ochtendrood vertoonde zich aan den hemel, toen de koetsier voor de herberg van het dorp stil hield en het portier van het rijtuig opende. De gevangene wierp een blik uit het rijtuig naar buitsn. Hij herkensle de herberg, hij herkende het dorp, en ontstelde. Vervolgens wierp hij onwillekeurig een korten, vragenden blik op mij, terwijl zijn gelaat doodsbleek werd.
Miszlauken lag slechts eene halve mijl verwijderd van het tooneel der misdaad. Ik had het gewaagde spel, dat ik begonnen had, gewoDnen.
— Stap uit, z.ida ik tot den gevangene. De kniën knikten hem onder het lijf. Hij was niet in staat het rijtuig te verlaten. — Gendarme, zeide ik, help den gevangene. De gendarme hielp hem uitstappen, doch hij moest met verbazing den sterken, krachtigen man aanzien, die sidderend op zijn arm leunde, en die, toen hij den arm losliet, bijna ineenzonk'. Mijn spel moest spoedig gewonnen zijn. Zoodra den mensch zonder zedelijke kracht en zonder zedelijken-moed eens de physieke kracht en de pbysieke moed zijn ontnomen, dan gaat het spoedig met hem ten einde. Holm wachtte reeds in de herberg met den smokkelaar Joes Lubatis op mij. Een grenskozak wachtte, om mij over de grenzen te begeleiden, ten einde het lijk in ontvangst te nemen. De gevangene had beiden niet gezien. Ik had hem dadelijk! onder geleide vau den gendarme, naar een afzonderlijk vertreï laten brengen. I Ik nam het eerst don smokkelaar in verhoor. Hij herhaalde mij, van woord tot woord, wat hy aan Holm had gezegd. H(j had den *heer von Föhrenbach" zeer wel herkend.
Intusschen was ook de belastingsraad aangekomen. Hijhadfiksch doorgereden. Hij bragt het berigt over, dat Föhrenbach — men kende hem immers nog slechts onder dezen naam — don nacht van Zondag op Maandag niet in het stadje had doorgebragt. Zondag namiddag was hij daar geweest en had er eenige boodschappen verrigt, doch met den meesten spoed, waarna hij tegen den avondvweder van daar was weggereden.
Thans kwam er alles nog slechts op aan, te weten, wie het lijk was. Was de vermoorde werkelijk Ulrich Bertossa, of Grafenberg, gelijk zijn ware naam luidde?
Ik liet den togt naar de grenzen aanvaarden. De gevangen» moest zich met den griffier en mij in mijn rijtuig plaatsen. De belastingsraad volgdo in zijn rijtuig _et Holm. Beiden moesten de identiteit van het lijk bevestigen. De gendarme en de kozak reden voor hot rijtuig.
De dag was aangebroken en de ochtend was warm en helder. Ik had de kap van mnn rijtuig laten neerhalen.
De gevangene was voortdurend met den gendarme alleen geweest. Hij wist niets van hetgeen in dien tasschentijd geschied en ontdekt was. Hij had zicheenigermate hersteld, doch zijn gelaat was bleek gebleven. Hnwilde trotsch omkijken, toen de gendarme hem naar buiten geleidde. Daar zag hij dat het rijtuig naar de grenzen gerigt was, en daar zag hij ook den kozak. De trotsche uitdrukking verdween van zijn gelaat, en slechts met moeite kon bii in het rijtuig stappen. (SJ»
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 28 October.
De Fransche dagbladen zijn sedert eenige dagen wat kalmer en begrijpen misschien, dat het voortgaan in het mededeelen van onrustwekkende geruchten zou zijn zich blootstellen om, bim.en zeer weinige dagen, door de redevoering van keizer Napoleon op 5 November te worden gelogenstraft. De openbare meening is dan ook over het algemeen veel kalmer gestemd en luistert minder naar gewaagde beweringen, nu de algemeene nieuwsgierigheid hoopt te worden bevredigd door de Fransche troonrede. Dien dag verwacht men licht na eene zoo langdurige, beangstigende duisternis, waarin men, onzeker voorttastende, geen stap verder durfde te gaan. Do gissingen aangaande hetgeen Napoleon 111 aan het wetgevende ligchaam zal zeggen, gaan inmiddels haar gang. leder voorspelt, wat hij gaarne zou zien gebeuren. Over één ding is men het slechts eens en men veronderstelt op zeer goeden grond, dat de keizer zal spreken ov.r Polen en Mexico, over Italië en Amerika en ook eene zinspeling zal maken op de reis van de keizerin naar Spanje. De Mexicaansche quaestie trekt nog steeds de aandacht van Frankrijks bevolki.g zonder de sympathia daarom weg te dragen. De officiële en half officiële dagbladen bevatten vele berigten, die allen zeer gunstig zijn. Een brief uit Mexico — zoo als de nietofficiöle dagbladen dien mudedeelen — hangt echter eene niet zoo gunstige schilderij van den toestand in Mexico op. Men oord3eb zelf. /'Gij kunt — zoo wordt in dien brief gezegd — u geen denkbeeld maken van onze verwondering, wanneer wij lezen, wat de 1 .«,„ciie dagbladen over Mexico schrijven. Wij kennen hier den geheelen toestand, omdat wij dien aanschouwen, en betreuren het, dat de openbare meening zoo slecht is ingelioht. De geestdrift der Mexicanen bij het gezigt van ons leger is geenszins zoo groot, zoo als men algemeen beweert, en de politiek van den heer Dubois de Saligny wordt algemeen afgekeurd. lederen dag worden oaze soldaten aangegrepen en vermoord. Het Mexikaansche volk staat niet in massa tegen ons op, doch sllaen daarom, omdat er geene eenheid daarbij bestaat; van alle kanten vormen zich echter partijen, grijpen ons guerillabenden aan. Wij bezetten de dorpen, die de benden opnamen, eischen krijgsbelastingen en schieten hen dood, welke de benden ondersteunden; daardoor is eene verzoening tusschen het overwinnende Frankrijk en het overwonnen Mexico onmogelijk. Men moet de politiek van Dubois de Saligny laten varen, want die is niet overeenkomstig met onze be langen". Vele Fraische bladen hebben dezen brief overgenomen; zij hebben echter veel kans communiqués, waarschuwingen en wat meer zij te ontvangen. Een berigt van groot belang — zoo het waarheid bevat — is dat Frankrijk aan de regering te Richmond heeft doen verklaren, dat zij tegen het voorjaar moet trachten aan het Noorden eene schikking te kunnen voorstellen, want dat Frankrijk de Zuidelijke Staten zon erkennen, indien het Washingtonsche kabinet die schikking van de hand wees.
Het schijnt, dat het Zondag jl. uit Neurenberg ontvangen telegram, volgens hetwelk de aldaar gehouden minister-conferentie een voor de deelnemers daaTaan zoo bevredigend resultaat zou hebben opgeleverd, wel eenigzins, zoo niet geheel bezijden de waarheid is, even als de bewering der Frankfortsche Europe, dat deze conferentie zou hebben geleid tot eene volslagen overeenstemming aangaande de quaestie d.r Duitsche bondshei-vorming, namelijk opzig. tens de door het vorsten congres te Frankfort goedgekeurde hervormings-acte van Oostenrijk. Alihans verzekert de Weener Presse, dat deze hervormings-acte geheel mislukt is, en de schuld daarvan niet enkel aanPruissen, maar ook aan de vorsten zelven en aan de zede lijke der openbare meening in Düitschland, „naardien ieder , zegt het blad, „zijne eigen politiek van den ouden sleur en zijne bijzondere belangen wil op den voorgrond stellen". Dit laatste is inderdaad zeer waar en maakt dan ook de voornaamste reden uit, waarom de eenheid van Düitschland tot de hersenschimmen zal moeten blijven behooren, althans zoo lang zij door de regeringen, en niet door het volk moet worden tot stand gebragt.
Een ander Weener blad, de Wanderer verzekert, dat er tusschen de onderteekenaars der bedoelde hervormings-acte talrijke geschillen zijn gerezen, en dat Saksen een grondslag meent gevonden te hebben tot nadere onderhandelingen met Pruissen ov.r de bondshervorming. Aan onderhandelingen omtrent deze quaestie ontbreekt het trouwens- niet, doch daarmede wil de zaak maar volstrekt niet vorderen.
Overigens schijnt de Neurenberger conferentie, waarbij, zelfs volgens de getuigenis der Europe, slechts 10 van de 24 onderteekenaars der hervormings-acte zich lieten vertegenwoordigen, daarop te zijn uitgeloopen, dat het VVeenor kabinet voorloopig alleen op de jongste verklaringen zal moeten antwoorden, welk antwoord later door de overige Duitsche hoven in afzonderlijke dépêches zou worden ondersteund. Voorts moet men elkander beloofd hebben, aan de hervormings-acte getrouw te zullen blijven, hetgeen eigenlijk weinig beduidt, met het oog op het geringe getal der vertegen woordigde onderteekenaars daarvan.
De veronderstelling, dat het Deensch-Dnitsche conflict op minnelijko wijze zal worden bijgelegd, vindt een nieuwen grond in het feit, dat_ de verklaring van het Deensche kabinet, dat het de bonds-executie als een casus b.llï zou beschouwen, met welke bedreiging sommige Deensche bladen in den laatsten tijd zoo sterk schermden, tot dus ver althans niet officieel is gadaan. Morgen (Donderdag) moet de zaak weder bij de bondvergadering te berde komen, en intusschen zetten de Westersche mogendheden hare bemoeijingen voort, om het kabinet te Kopenhagen tot toegevendheid te stemmen, blijkbaar geleid door den wensch, dat zich niet nevens de Poolsche quaestie een conflict verheffe, waarbij de belangen van genoemde mogendheden met die van Düitschland in strijd zouden staan. Voor zoo ver men aan een onder Frankfort voorkomend berigt nit Kopenhagen geloof mag slaan, schijnt dan ook inderdaad het kabinet aldaar, ondanks alle bedreigingen, geneigd te ziju tot eene ontwijking van den strijd door de aanbieding van nieuwe orderhandelingen, waardoor den Duitschen bond weder de gelegenheid zou zijn gegeven, om zijnerzijds het oorlogzuchtige standpunt, waar op hij zich bevindt, te verlaten, en de zaak no> eens te overwcgen^dat wil zeggen, op de lange baan te schuiven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Oct. Er is sprake geweest van de reis van maarschalk Niel Laar St. Petersburg; heden is dit gerucht vervangen door een ander. Men beweert namelijk, dat, ingeval de regering vóór 5 November geen voorstel van Oostenrijk en Engeland zal hebben ontvangen, de keizer op dien dag openlijk zal verklaren, dat hij van eene gemeenschappelijke handeling afziet en thans genoodzaakt is, langs een anderen, maar vredelievenden weg te trachten om voldoening te ontvangen voor htt ongelukkige Polen. Z. M. zou doen gevoelen dat er reeds onderhandelingen daaromtrent tusschen Parijs en St. Petersburg zijn geopend. Om aan dit gerucht eenige waarschijnlijkheid bij te zetten, voegt men er bij, dat de hertog de Morny, onder voorwendsel van familie-aangelegenheden met eene half-officiële zending naar Rusland zal vertrekken. —¦ Men wil dat koning L.opold, met algemeene toestemming der belanghebbenden, is he_oemd tot bemiddelaar van het verschil van gevoelen, dat tusschen Rusland tn de drie Westersche mogend heden is ontstaan.
— Het financiële rapport van den heer Fould, dat in het gelo boek wordt medegedeeld, meldt, dat er in het volgende jaar geene nieuwe leening za! noodig zijn. De heer Rouher moet tegen die verklaring zijn geweest, omdat de regering in een tijd, dia tot zoo ernstige gebeurtenissen kan leiden, zich de handen niet moet binden. De keizer moet partij voor Fould hebben getrokken, zeggende dat buitengewone onhandigheden het nemen van buitengewone maatregelen veroorloven.
— Men beweert dat de koningin vau Spanje de uitnoodiging des keizers, om in het voorjaar naar Parijs te komen, heeft aangenomen.
— Men zegt, dat de heer Drouyn de Lhuys heden aan de Annamietische gezanten heeft doen aanzeggen, dat zij Zaturdag door den keizer zullen worden ontvangen. De keizerin zal bij die receptie, in de iuileriën, aanwezig zijn. — De Moniteur deelt heden inlichtingen mede, waarom het tegenwoordige standbeeld van Napoleon I op de Vendome-kolom door een ander zal worden vervangen. Ter herinnering aan den veldtogt, die met den slag bij Austerlitz werd besloten, het de ksizer uit de genomen vijandelijke kanonnen eene kolom gieten, die in 1810 -ereed was en het standbeeld des keizers in het traditionele h.lden-costuum droeg. In I_l_ werd dit standbeeld vernietigd en het metaal voor het standbeeld van Hendrik IV op den PontNeuf gebruikt. In 1831 beval Lodewijk Philips het keizerlijke standbeeld te jherstellen. De beeldhouwer Senrre leverde het, doch niet in het vroegere costuum, maar zoo als de keizer in het leger gekleed ging. Keizer Napoleon 111 vil thans, getrouw aan do herinneringen des eersten keizerrijks, dat het standbeeld van den grondvester der dynastie overeenkomstig de traditie hersteld worde. Het beeld is door den heer Dumont vervaardigd en door den heer Thiebault gegoten. De keizer is gekleed in het antique ornaat; in de eene hand houdt hij de gevleugelde Victoria.
— De paketboot Finistére is gisteren met 500 Zouaven en 650 man van alle wapenen naar Vera-Cruz vertrokken. Deze manschappen zijn bestemd tot aanvulling der caders. • V,-Pe ?fation meldt' dat de koning Tan Hannover en de koninklijke familie den Géant in de loods van het spoorwegstation hebben bezigtigd. Dit bezoek duurde 1% uur en de koning heeft alle mogelijke inlichtingen aangaande de reis verzocht. Het kind van Nadar is de koningin om den hals gevlogen en heeft haar hartelijk gekust. De koning van Hannover heeft verlangd, dat er oen verslag van de luchtreis zou worden opgemaakt, beneyens eene kaart, welke in de particuliere archieven des koningrijks zullen worden gedeponeerd. Ean koninklijk rijtuig is de luchtreizigers komen afhalen, om ze naar het koninklijke kasteel te brengen. Z. M. heeft verklaard, dat zijn geheel koningrijk ter beschikking der reizigers van den Géant stond.
— De hoer Nadar verklaart, dat het onwaar is, dat hij de overblijfselen van den Géant voor 75,000 francs aan een ondernemer vau Melbourne heeft verkocht. Er bestaan geene overblijfselen, want de ballon 13 in zijn geheel, zoo als men binnen weinige dagen te Londen zal kunnen zien. Binnen kort zal de heer Nadar eene uitvoerige beschrijving van de tweede reis in het licht geven. Hij zal voortgaan met opstijgen zoo lang totdat hij genoeg geld zal hebben om een luchtschip te bouwen.
— De regering heeft aan de dagbladen verzocht —en do Moniteur heeft het voorbeeld gegeven —om zoo veel mogeljjk over NasJars luchtondernemingen te spreken; daardoor wordt de op. merkzaamheid des publieks van andere quaestiën afgetrokken
---

Engeland.
LONDEN, 26 Oct. De Observer meldt, dat de prinses van Wallis gedurende de laatste van de maand Maart 1864 of tegen dat tijdstip zal bevallen. De gezondheid van de prinses is naar omstandigheden uitmuntend en de natie heeft alle reden om zich te verheugen in het vooruitzigt van eene regtstreeksche voortzetting der souvereiniteit van de goede koningin Victoria. — De kanaalvloot onder bevel van den commodore Dacres zal zich naar den Taag begeven en eenige weken van Engeland verwijderd zijn.
— De bladen, die op Malta uitkomen, protesteren tegen het berigt van het Parijsche blad la France, volgens hetwelk er ontevredenheid op het eiland zou heerschen.
— Heden zou er een gunstig antwoord naar Weenen zijn gezonden. De nota, zoo als Oostenrijk die heeft voorgesteld, zou zijn aangenomen. Het document is echter niet zoo oorlogzuchtig als men heeft verzekerd, doch het toont aan, dat Rusland niet, zonder gevaar voor het behoud van den Europeschen vrede, bij zijne tegenwoordige politiek moet volharden. In schijn houdt Oostenrijk zich nog op den achtergrond, doch het neemt elke gelegenhjid te baat om daarop opmerkzaam te maken, dat men tot een besluit moet komen.
— Vrijdag jl. is te Manchester eene vergadering gehouden van eenige aandeelhouders in den Great Eastern, om te beraadslagen over het rapport der Londensche commissie. De president stelde voor, dat het schip alleen voor de groote vaart op Indië moest worden gebruikt en dat het beste was om een nieuw kapitaal van & 60,000 bijeen te brengen, waarvan £ 85,000 voor loopende schulden en „ 25,000 voorde uitrusting van het schip zouden worden gebrnikt. Dit voorstel is aangenomen.
—De alhier ontvangen berigten uit Mexico zijn niet gunstig voor Frankrp. De Fransche troepen zullen er nog jaren moeten blijven en anders is er aan eene onderwerping des lands niet te denken. Juarez heeft wel niet veel aanhangers, maar men is'toch vijandelijk tegen de Franschen gezind en wanneer Juarez slechts eenigzins op bnlp van de Vereenigde Staten kon rekenen, dan zouden de Mexicanen spoedig weder in opstand zijn. Hot is nog eene vraag of de persoonlijke invloed van Ferdinand Max de zaken zal veranderen, doch het is en blijft ook de vraag of hij den moed zal hebbon naar Mexico te vertrekken, zoolang de staat van zaken niet is veranderd.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Oct. De officieuse Gen.-Corr. zegt aangaande de verschillende geruchten, die omtrent den hofkanseïier van Zevenbergen, graaf Nadasdy, zijn in omloop gebragt, dat daarvan alleen dit waar is, dat de keizer hem een verlof van drie maanden heeft verleend tot herstelling zijner gezondheid. — Uit het rapport der commissie van het huis der afgevaardigden, belastinethetonderzoekv^ wetsontwerp tot leniging van den in Hongarije heerschenden nood, blijkt, dat daardoor 2,800,000 joch akkergrond zijn getroffen en dat de schade 126 millioen florijnen bedraagt, welke echter door verschillende opbrengsten waarschijnlijk tot 63 millioen zal verminderd worden, waarom de commissie voorstelt, in plaats van de door de regering voorgedragen 30 millioen, .lechts 20 millioen subsidie te verleenen, en wel hoofdzakelijk aan de kleinere landeigenaren. Tot bevordering der openbare werken in Hongarije wil de commissie nog g' n 2 millioen besteed hebben, hetgeen echter blijkbaar te min is. Rapporteur der commissie is de heer Skene.
— De Presse verklaart de geruchten ongegrond, volgens welke Oostenrijk bij gelegenheid der bondsexecutie een cscader naar de Noordzee zou zenden.
BERLIJN, 27 Oct. Naar men verneemt, zal de landdag in de eerste helft der volgende maand door den minister-president ge opend worden. In reactionaire kringen woidt gezegd, dat het nieuwe huis der afgevaardigden de kiemen tot eene herhaalde ontbinding in zich zal dragen. Een bewijs, dat de reactiorairen zich geene illusiën meer vormen nopens den uitslag der aanstaande verkiezingen. — De president van politie alhier heeft bevel gegeven tot inbeslagneming eener door de vereeniging tot bescherming der drukpersvrijheid aangekondigde brochur., getiteld: » Art. 63 der constitutie en de drukpers verordening", en wel nog vóóidat deze brochure was uitgegeven. Hierdoor is het onmogelijk geworden de beslissing der -egterlijke magt ten opzigte van het al of niet handhaven dei inbeslagneming in te ros pen, naardien da regterlijke magt zie! eerst dan met zoodanige aangelegenheid kan inlaten, wanneer b werk uitgegeven en daarna in beslag genomen is, hetgeen thiiL niet kan plaats hebben, vermits de politie, op grond van bc I gegeven bevel, de uitgave van het geschrift zal verhinderen. D. uitgever heeft intusschen bij den minister van binnenlandsche zaken tegen dit bevel geprotesteerd, en met belangstelling ziet men eene beslissing te gemoet in de_e voor den Pruissischen boekhandel zeer gewigtige aangelegenheid. — Voor een paar dagen is eeno nieuwe brochure van den bekenden heer Lassalle, gerigt r .n de arbeiders in deze hoofdstad, door de politie bij den schrijver en bij verschillende der door hem gestichte arbeiders-vereeniging in besleg genomen. De heer Lassalle protesteerde daartegen en weigerd . zijn studeervertrek te openen, waarop de politie dit door een slotenmaker liet doen. Men weet dat de heer Lassalle op bet gebied van he; arbeiderswezen de verklaarde antagonist is van den lil ralen heer Schnlzt- Delit.sch.
— Uit Straalsnnd wordt gemeld, dat de koning, dia zich der waarts heeft begeven tot bijwoning der inwijding van den Voorpommerschen spoorweg op gisteren, de uitnoodiging dier st.d tot een door ba_r te geven diner heelt van de hand gewe-en, omdat hij reeds eene uitnoodiging van den prins van Putbus bad aangenomen. Heden ocht.nd zou hij echter derwaarts terugkeeren, om aan een door de stendon te geven dejeuner deel ta nemen, terwijl de illuminatie, die gisteren avond zou plavts hebben, h ift moeten achterwege blijven. Uit Stokholm wordt gemeld, dat een Zweedsch en een Noorweegsch ambtenaar eerlang naar Parijs zullen vertrekken, om aldaar nader te onderhandelen over het sluiten va. een handelsverdrag met Frankrijk. Nog wordt van daar berigt, dat de regering besloten heeft, de geheele, door da vertegenwoordiging goedgekeurde torn ten behoeve der reorganisatie van de vloot te besteden tot aanschaifing van monitors naar het model vau d'Ailly. zullende deze op binnenlandsche werven gebouwd worden.
FRANKFORT, 26 Oct. Luidens berigten uit Kopenhagen zou de Deensche bondsgezant, baron Dirckinck-Holmfeld, die om g' zondheidsredenen van hier was vertrokkenen tijdelijk door den Nederlandschen bondsgezant, den heer von Scberff, vervangen werd, binnen eenige dagen herwaarts terugkeeren en hefc antwc >rd der Deensche regering op de jongste bondsbesluiten overbrengen. Men wil weten, dat het antwoord hierop zal neerkomen, dat eene strikte intrekking der verordening van 30 Maart jl. als ondoenlijk wordt geweigerd, doch onder herhaalde finbi' ling van nieuwe onderhandelingen, waarschijnlijk gepaard met ophelderingen, strekkende om de mogelijkheid aan te toonen eener minnelijke schikking en eener overeenstemming der Holsteinsche met de Deensche blangen. — Uit Coburg wordt gemeld, dat koningin Victoria verklaard heeft, ook in het volgende jaar een gedeelte van den herfst in dat hertogdom te willen doorbrengen en tegenwoordig te zijn bij de onthulling van het standbeeld van prins Albert te Coburg. welke plegtigheid den 26 Augustus zal plaats hebben.
---


tor* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Ie Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Wij zijn niet ongevoelig voor de tot heden ontvangen bawijzen T&n deelneming in de opengestelde inschrijving ten behoeve van Jrts blad, en de daarbij door velen betoonde belangstelling in zijn "ehoud. Echter moeten wij de vrienden van het Handels- en Effectenblad wel doen opmerken, dat, hetgeen er is ingeschreven, nog 'ang niet voldoende is om den duur van het blad te verzekeren.
Eene spoedige deelneming is dus noodig, indien de genomen maat'egel het geweaschte doel zal treffen!
Wij herinneren te dien einde nogmaals, dat er dagelijks, orsder anderen ook aan ons bureau, de gelegenheid daartoe is opengesteld.
---

