
BV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het BladL
---

BERIGT.
Aangezien de inschrijvingen niet genoegzaam hebben opgeleverd om de middelen van bestaan van het blad te verzekeren, zoo worden heeren inschrijvers hierbij verwittigd, dat over het bedrag hunner inschrijvingen niet zal worden gedisponeerd.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 30 October.
Tot nu toe schijnt er geene overeenstemming tusschen Engeland en Oostenrijk ov6r de Pqolsche quaestie tot stand te zijn gekomen en er loopt reed 3 een gerucht, dat de onderhandelingen schip breuk hebben geleden. Oostenrijk, wiens positie veel moeij.lijker is dan die van Engeland en Frankrijk, stelt eiken dag nieuwe voorwaarden, er van uitgaande, dat het te vreezen is, dat, aangezien Engeland in beginsel heeft gesteld, zich ni.t in een oorlog te zullen wikkeier, elke nieuwe handeling tegenover Rusland slechts tot nieuwe verwikkelingen kan aanleiding geven, waarvan Oustenrijk waarschijnlijk de eerste moeijelijkheden zal ondervinden. Ofschoon Oostenrijk het gewigt erkent van een bondgenoot als Frankrijk, zoo weigort het echtsr een bed., eigenden stap te doen, indien de uiterste gevolgen daarvan niet vooraf door Engeland en Frankrijk zijn aangenomen.
Dit gedrag van Oostenrijk, hoe voorzigtig ook, wordt door de Fransche minsteriële dagbladpers sterk afgekeurd; deze valt de Oos ¦ tenrijksche staatslieden aan.
De indruk, dien de langzaamheid der diplomatie op de openbare meening moet maken, kan wel niet anders dan slecht zijn, want men komt tot de veronderstelling, dat de Westersche mogendheden niet onaangenaam verrast zouden zijn, wanneer zij uit hare tegenwoordige positie werden geholpen, doordat Rusland, na in den winter de Polen, op welke wijze dan ook, te hebben onderdrukt, kwam verklaren, dat de rust was hersteld, dat derhalve het verschil van gevoelen tusschen de mogendheden had opgehouden en dat het nu de zes punten kan aannemen, aangezien zpne na tionale eer niets meer te vreezen heeft, en dat het zelfs geneigd is over nadere concessiën te onderhandelen, ten einde de toekomst van het koningrijk Polen to verzekeren. Mogt dit geschieden, dan heeft Rusland een groot overwigt in Europa verkregen. Zoo als wij hebben medegedeeld, heeft de reis van de keizerin van Frankrijk naar Spanje, tot allerlei geruchten aanleiding gegeven en wil men die reis met de politiek in verband brengen. Aan den eenen kant wordt beweerd, dat de Mexicaansche, aan den anderen kant, dat de Italiaansche quaestie het doel daarvan was. Ten opzigte der eerste quaestie zegt men, dat de keizerin aan koningin Isabella eene nieuwe combinatie heeft voorgesteld, waarbij de keuze van een Spaanschen prins voor den Mexicaanschen troon aan Spanje wordt overgelaten. Dit plan zou koningin Isabella xeer hebben toegelagchen en men spreekt reeds van het zenden van den infant Henriquez, hertog van Sevilla, vice-admiraal der Spaansche vloot, of van den infant Sebastian naar Mexico om den Mexicaanschen troon te bestijgen. Ten opzigte vau de Italiaansche quaestie wil men, dat Spaansche troepen de Fransche te Rome zullen vervangen; er zou alleen eone Fransche bezetting te Civita-Vecchia blijven. Dat gerucht mag voor zeer onwaarschijnlijk en ongelooflijk worden gehouden; wanneer ooit het Fransche corps Rome verlaat, dan trekken de Italiaansche troepen daar binnen. Eene andere bezetttng zou slechts tot nieuwe verwikkelingen aanleiding geven.
Gisteren is bij de Duitsche bondsvergadering het antwoord van Denemarken op de jongste bondsbesluiteH ingekomen. Hoewel dit antwoord in den vorm voorkomend is, blijft het Kopenhaagsche kabinet evenwel in de hoofdzaak aan zijn standpunt in het D.ensch- Duitsche conflict vasthouden; alleen verklaart het thans, dat de verordening van 30 Maart jl., het tegenwoordige hoofdpunt van het geschil, slechis eene voorloopige is, welke v.rklaring eer. zeer behendig gekozen middel is, om op Duitschlands eisch tot intrekking dezer verordening geen regtstreeksch abtwoord te gaven. Trouwens is dit slechts een nieuw staaltje van de taktiek, welke Denemarken steeds in deze aangelegenheid gevolgd heeft, en waardoor deze van jaar tot jaar hangende 18 gebleven. Ook nu zal dit hoogstwaarschijnlijk wel weder het geval zijn. De verklaring is namelijk aan de commissiën ad hoc verwezen; deze moeten daaromtrent rapport uitbrengen; hierover moet de bondsvergadering besluiten; van dat besluit moet officiële kennis aan Denemarken worden gegeven. Een en ander vereischt, bij het overbekende „haast u langzaam" der Duitsche diplomatie, weder betrekkelijk voel tijd, eu intusschen zal het kabinet te Kopenhagen da «voorloopige" verordening reeds ingetrokken en door de. nieuwe constitutie voor Denemarken en Sleeswijk vervangen hebben, zoodat dan weer de zaak van nieuw af kan worden begonnen, altijd ingeval de bond met die nieuwe constitutie niet tevreden is. Overigens is gisteren nog bij deu bond ingekomen eene derde nota van Engeland, waarbij wordt-voorgesteld, de quaestie, wat hare internationale zijde aangaat, aan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen, wat misschien wel het beste middel zou zijn, om deze eindelooze quaestie tot eene vreedzame en afdoende oplossing te brengen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Oct. Heden is weder ministerraad geweest en heeft men zich met binnenlandsche quaestiën bezig gehouden. — Naar men verzekert, bevat het budget, dat de heer Fould heeft opgemaakt, voor 1865 geen hoofdstuk van uitgaven voor het expeditie-leger in Mexico. Men zegt dat de indirecte belastingen in het nieuwe budget voor 10 millioen minder voorkomen.
— Men maakt zich hier gereed voor de debatten der aanstaande zitting. De Parijsche gedeputeerden zien elkander zeer dikwijls. Men zegt, dat de heer Havin in eene der laatste bijeenkomsten zou hebben verklaard, dat hij zijne verkiezing in het departement la Manche aannam, en de hear Jules Favre zou zijne verÊiezing in het departement Rhöne aannemen. Er zouden derhalve twee nieuwe verkiezingen te Parijs moeten geschieden.
De oppositie heeft besloten zich sterk te verzetten tegen de geldigheid der verkiezingen van de heeren Curé te Bordeaux enPey-
ras te Ly_n.. De regeringspartij zou daarentegen de geldigheid der verkiezing van den heer Pelletan te Parijs aanvallen. Men zegt dat de heer Benan candidaat der oppositie zal zijn te Parijs.
— De heer Rouher wee. zeer goed, welken lastpost hij, door de aanneming van de betrekking van minister van staat, op zich heeft genomen; hij werkt zeer ijverig en heeft dikwijls bijeenkomsten met den keizer, welke meermalen door den heer Drouyn de Lhuys worden bijgewoond.
— Eene brochure van den heer A. de la Forge, getiteld Polen voor de kamers, zal spoedig in het licht verschijnen en aan de leden van den senaat en het wetgevende ligchaam worden rondgedeeld .
— De koning van Griekenland heeft den Hongaarschen vlugteling, graaf Kuno von Zernowitsch, tot zijn eersten stalmeester benoemd.
— De keizer heeft aan de koningin van Spanje een prachtig portret van de keizerin ten geschenke gegeven.
— Prins Napoleon had het plan opgevat eene reis naar Senegal te doen. Heden avond heeft de keizer hem echter tegenbevel gegeven, ten gevolge van een langdurig gesprek tus.chen _. M. en den prins.
¦- Men zegt dat de regering heeft verklaard, voortaan de schepen, die uit Fransche havens naar Matamoras (Mexico) of van Matamoras naar Fransche havens vertrekken, onder hare bescherming te zullen nemen.
— De heer de Morny zal Zaturdag avond alhier teruggekeerd zijn; hij is geheel hersteld.
— Het gepantserde escader zal in de baai van Cadix ankeren. Niet alleen hebben vele Spaansche marine-officieren verlof bekomen de schepen van dit escader naauwkeurig in oogenschouw te nemen, maar zij zijn zelfs uitgenoodigd den togt naar de Azorische eilanden mede te maken.
— Morgen te 11 nur zal de lijkdienst voor de hertogin de Montebello plaats hebben. Men verdiept zich in gissingen of de Russische ambassadeur deze plegtigheid zal bijwonen.
— Generaal Bedeau, die, na zijne terugkomst uit de ballingschap, te Nantes woont, is ernstig ziek.
— Er is sprake van de oprigting van een nieuw operagebouw, genaamd l' Opéra populaire. De beroemde tenorzanger Roger zou directeur daarvan zijn en reeds concessie hebben verkregen.
---

EEN FEESTAVOND VOOR DE BRUILOFT. Uit de gedenkschriften van een Duitsch regter.
Wij reden af. Stil, zonder eenig geluid of beweging, zat de gevangene in het rijtuig. Wij bereikten de grenzen en hielden voor het Russische grenskantoor stil. Ik liet den gevangene het eerst uitstappen. Eensklaps sprong hij ontsteld op; vervolge_s moest bij zich aan het rijtuig vasthouden, om niet neder te zinken. Hij was ver nietigd.
(Slot.)
Ik zag, wat hem zoo vernietigend getroffen had. De Russische beambten waren er reeds. Zij hadden het lijk, dat zij aan mij moesten overleveren, medegevoerd. Het lijk lag, zoo als hot gevonsien was, ontbloot, op eene draagbaar, voor het grenskantoor. l)e Russen blijven toch maar altoos Russen. De gevangene had het lijk gezien, het gelaat van den verslagene, de verbrij.elde hersenpan, de bloedige kleederen. — Kent gij dit lijk? Troeg ik hem. Dit waren de eerste woorden, welke ik "sedert ons vertrek nit Kalwellen tot hem gesproken had. — Ja, antwoordde hij 0p een zoo doffen toon, dat het scheen, als ware zijn tong aan het verhemelte vastgekleefd. — En wie is het? — Ulrich Bertossa. — En wie is de moordenaar? Hjj kon volstrekt niets antwoorden. Ik mogt evenwel den oogenblik niet voorbij laten gaan.
Kom met mij naar het lijk. Hij sleepte zich aan mijne zijde voort. — Wie is de moordenaar? vroeg ik nogmaals. Hij bedekte zijn gelaat met beide handen. — Gij zijt het, zeide ik. Dat mogt ik eigenlijk niet zeggen, volgens de voorschriften der criminele regtspleging. De wetten hebben allerlei voorschriften, en het' hier bedoelde was juist geen slecht voorschrift. Ik moest het ovenwel zeggen. Wat beteekenen alle letters der wetten tegenover het levende regt van het op zich zelf staande feit. — Mijn God! mijn God! riep hij, de handen wringende. Ik wilde, ik moest met het verhoor voortgaan. Maar de mensch wikt en God beschikt, en de Russen blijven toch maar altoos Russen. De eerste Russische ambtenaar liep naar mij toe. — Mijnheer, vroeg bij, mag ik u verzoeken, het lijk van mij in ontvangst te nemen en de acte daarvan op te maken? — Maar, mijnheer, in dezen oogenblik? — Het spijt mij, mijnheer, maar ik heb geen oogenblik langer tijd. — Het is mij thans onmogelijk.... — Wat u thans niet mogelijk is, is later mij niet mogelijk. Neem thans het ljjk mede, of gij kunt het niet meer krijgen. Daar was niets tegen te doen. Ik moest toegeven, het verhoor afbreken, het lijk overnemen, de acte daarvau laten opmaken. Dat alles eischte vele formaliteiten en er ging veel tijd mede heen. Den gevangene had ik in dien tusschentijd door den gendarme in het grenskantoor laten brengen. Toen ik met al die formali! teiten gedaan had, wilde ik hem weder laten voorbrengen, want wij moesten weder over de grenzen terug. Doch ik was onvoorzigtig geweest.... en de gendarme inderdaad rog meer, Hij kwam met een bedroefd gelaat uit het grenskantoor aanstappen.
— De gevangene heeft zich door verwurging van het leven beroofd, mijnheer de kreitsregter, verhaalde hij. Ik had voor een paar minuten het grenskaDtoor verlaten en hem aan het opzigt der kozakken aanbevolen. Hij had zich in een hoek nedergelegd, en hij kon hun daar niet ontkomen. Daarom sloegen zij geen acht op hem. Toen ik terugkwam, had hij reeds opgehouden te leven. Het was de waarheid. Ik liet nog dadelijk alle pogingen in het werk stellen, om den zelfmoordenaar in het leven terug te roepen doch alles te vergeefs. Mijne instructie was afgeloopen. Ik had hier niets meer te doen en liet thans het lijk van den zelfmoordenaar aan de Russen over. Het lijk van den armen Ulrich vertrouwde ik aan zyn vriend Holm toe.
Zoo reden wij over de grenzen terug. Maar ik had toch nog iets te doen en toch niets meer. Ds heer von Grafenberg was wegens den vóo'r vier jaren gepleegden moord verdacht geweest. Ik moest hem dus in verhoor nemen; ik kon niet anders en reed derhalve naar Kalwellen terug.
Daar word geene feestpartij meer gevierd. Het huis lag stil en als ware het afgestorven. De tuin vertoonde nog de woeste sporen der feestvreugde van den vorigen avond. Ik vroeg naar den heer des huizes. Men berigtte mij, dat hij in den afgeloopen nacht was vertrokken. Daarop liet ik mij bij ie vrouw des huizes aanmelden. De bleeke, ongelukkige vrouw — Gij zoekt mijn man, zeide zij. Hij heeft zich verwijderd; hij heeft Pruissen, hij heeft het vasteland verlaten en zal in dezen oogenblik reeds ingescheept zijn. Gij zoudt hem te vergeefs laten vervolgen.
ontving mij
Zij had gelijk. Wij bevonden ons niet ver van de knsten der Oostzee.
— Maar mijn zoon? riep zij vervolgens. Op denzelfden oogenblik trad Holm binnen, het hoofd droevig voorover gebogen. — Ulrich is dood! riep zij. — Ja!
Ik verwijderde mij in stilte. Ik bad hier nn volstrekt niets meer te doen.
Ook de vrouw verliet na eenigen tijd Kalwellen. De ongelukkige vrouw volgde den ongelukkigen man. Vóór haar vertrek had zij evenwel hare dochter met Holm laten trouwen. Er had daarbij eene stille bruiloft plaats, door geen feestavond voorafgegaan.
De welwillende lezer zal mij misschien nog iets te vragen hebben, namelijk, op welke wijze de moordenaar den vermoorde in die verkleeding naar het tooneel van den moord had gelokt? Ik kan deze vraag niet beantwoorden. Ik heb eene ware eeschiedenis verhaald, waarin de Russen de ontknooping deden ontstaan, en waarheid en Russen maken van hunne gesdhiedenissen niet altijd een afgerond geheel, geschikt voor eene novelle naar alle regelen der kunst.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Oct. De koningin heeft heden Balmoral verlaten en zich naar Windsor begeven. Ten gevolge van de zwangerschap der prinses van Wallis, die oorzaak is dat zij bij de receptiën de plaats van de koningin niet zal kunnen vervangen, gelooft men dat H. M. weder tot het openbare leven zal terugkeeren.
— Gisteren avond werd in vele clubs gezegd, dat lord Palmerston plotseling zwaar ziek was geworden. Dit is geheel onwaar; hij wandelt of rijdt zoo als gewoonlijk, ontvangt zijne gasten en is opgeruimd.
— De heer Odo Russell, van wiens v.rplaatsing naar Turijn veel sprake is geweest, begeeft zich in het begin dar volgende maand weder naar zijn post te Rome. In het personeel der Engelsche ambassade te Turijn komt vooreerst geena verandering. — Uit eene reeks officiële brieven, die door graaf Russell is openbaar gemaakt, blijkt, dat sir James Hndson zijn ontslag als ambassadeur te Turijn heeft ingediend.
— Het aantal dooden alhier beliep in de op Zaturdag geëindigde week 1246; gesiurende do jaren 1853—1862 beliep dit getal gemiddeld in deze week 1188, doch mon moot in os-raor-ing ne_e_, dat bij deze vermeerdering van sterfgevallen ook het aantal inwoners is vermeerderd. Het aantal geboorten beliep 1951 (948 meisjes en 1003 jongens) Gedurende de jaren 1853—1862 was het getal gemiddeld 1889.
— De tegenwoordig in dienst der Vereenigde Staten zijnde generaal Cluseret heeft aan de volksvertegenwoordigers in Frankrijk eene langdurige redevoering gerigt; de.e is in druk verschenen. Hij waarschuwt daarin tegen de Fransche politiek van interventie, vooral in de Mexicaansche aangelegenheden. Generaal Cluseret heeft 18 jaar bij het Fransche leger gestaan en de expeditiën naar Algerië, de Krim en Italië medegemaakt.
— Een officier, die pas uit Mexico te Parijs is teruggekeerd, schrijft aan een vriend, dia alhier woont, dat zoowel officieren als soldaten genoeg hebben van het geluk, dat zij daar genieten, want zij kunne_ zich geen kwartieruurs van de door de Franschen be zette punten begeven, zonder gevaar te loopen in handen van de guerillabenden te vallen.
---

Poolsche Opstand.
Volgens de Weener Presse maakt generaal Klapka deel uit van het corps van Waligorski, hetwelk den Weiehsel is overgetrokken, en voert Rochebrune het bevel over dat, hetwelk de grenzen bij Zolkiew heeft overschreden of althans getracht heeft te overschrijden. Volgens hetzelfde blad zouden de vier mannen en drie vrouwen, die onlangs door de Oostenrijksche politie gearresteerd en naar Lemberg overgebragt zijn, tot den staf van Rochebrune behooren.
— Men kan zich geen denkbeeld vormen van de opofferingen, welk 3 de Polen van alle standen zich hebben getroost, om den opstand gaande te honden. Da groote landeigenaars hebben hunne goederen verpand, hunne oogsten reeds vooruit tot zeer lage prijzen verkocht; de burgers hebbeu hunne bezittingen met hypotheek bezwaard, en de handelaren hunne waren tegen bons van de nationale regering afgeleverd. Tot zelfs de armen hebben het hunne willen bijdragen «n te dien einde hunne huwelijksringen verkocht. Hoe ontzaggelijk veel van al die opofferingen te loor is gegaan, kan men eenigzins begrijpen, wanneer men denkt aan de kosten der mislukte expeditiën en der wapentransporten, welke schier dagelijks in beslag werden genomen.
— De Kreuzzeitung zegt uit goede bron te weten, dat da Russische strijdmagt in Polen thans niet minder dan 200,000 man telt.
— De Russische Invalide van 23 Oct. bevat eene verordening van generaal Murawieff, waarbij het bezigen der Poolsche taal in het officiële verkeer, onder bedreiging met de strengste straffen, wordt verboden.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Oct. In de regeringskringen alhier ziet men met groote spanning te gemoet, wat er in de Fransche troonrede over de Poolsche quaestie zal worden gezegd. Met het oog hierop, moeten aan prins Metternich nieuwe iustructiën zijn. gegeven, waarmede hij waarschijnlijk nog tegen het einde dezer week naar Parijs zal tsrugkeeren. Graaf Apponyi, ambassadeur te Londen, zal vermoedelijk reeds morgen weder naar zijn post vertrekken.
— Graaf Men _orff, stadhouder van Galicië, die dezer dagen van hier naar Galicië is teruggekeerd, heeft het hem voorgeschreven doel, om vergunning te verkrijgen tot het in staat van beleg stellen van Galicië, niet bereikt. Evenwel is het zeker, dat voortdurend, ondanks alle maatregelen der Oostenrijksche autoriteiten, uit Galicië manschappen, wapens enz. aan de insurgenten in Polen worden toegezonden, en dat de invloed der nationale regering er zich meer en meer uitbreidt; zij zorgt nogtans, der Oostenrijksche regering zoo min mogelijk reden tot klagen te geven, waarom zij o. a. de ve-d.r. uitgaven van een geheim blad, Prawda getiteld, waarvan te L'emberg reeds acht nommers waren verschenen, verboden heeft. — De staatsmini-ter Schmerling heeft gisteren eene prachtige soiree gegeven, welke o. a. door da aartshertogen Karl Ludwig, Albrecht, Karl Ferdinand en Wilhelm werd bijgewoond.
BERLIJN, 29 Oct. De nadere berigten omtrent de verkiezingen voor het huis dsr afgevaardigden bevestigen den aanvankelijk bekend geworden uitslag daarvan. Voor het overgroote deel zijn de vroegere leden herkozen, in den regel met nog grootere meerder heid, dan vroeger.
— Van wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de dag der bijeenroeping van den landdag nog niet is bepaald, zullende daaromtrent in eene eerlang te houden zitting van den ministerraad besloten worden.
_— De feodale Zeidl. Corr. meldt dat, toen de koning, bij zijne reis naar Straalsund, de stad Prenzlan passeerde, de opper-burgemeester Grabow, de bekende president van het laatst ontbonden huis der afgevaardigden, aan het hoofd van onderscheidene autoriteiten aan het station aanwezig was, ook om den koning te begroeten, doch dat dezo zich hield, alsof hij hem niet bemerkte. Volgens de Ostzee Zeitung werd de heer Grabow ook niet, gelijk onderscheidene burgemeesters en gemeenteraads-presidanten der aan deu Voorpommerschen spoorweg gelegen plaatsen, bij de inwijding daarvan te Straalsund uitgenoodigd.
— Aan da Preussisch-Lithausche Zeitung is eene derde waarschuwing gezonden, en wel wegens een artikel, waarin de Russische regering wogens het vermoorden van vijf Poolsche gendarmes werd gegispt. Da Volks-Zeitung doet omtrent dit feit de zeer juiste aanmerking: .Voor eenige dagen lazen wij in een Russisch blad de hevigste aanvallen tegen de Pruissische regering; dit blad werd echter in Rusland noch. in beslag genomen, noch gewaarschuwd". Van den persoon, die deze waarschuwing uitvaardigde, kan men intusschen begrijpen, waarom hij met de Russische regering sympathiseert en voor hare eer opkomt; het is namelijk de eerst onlangs tot regerings-president te Gunbinnen bevorderde heerMaarach, die reeds in zijne vorige betrekking, als chef der politie te Koningsbergen, allen aanlog vertoonde, om een Murawieff of Annenkoff in miniatuur te worden.
— Te Posen is de vicaris Gonski in hechtenis genomen, nadat er een zeer naauwkeurig onderzoek in zijne woning en tot zelfs in zijne zakken door de politie bewerkstelligd was en al zijne papieren verzegeld waren. Hij wordt verdacht, jongelingen voor de insurgenten geworven 'en hun geld voor de reis naar Polen gegeven te hebben. Men _egt dat hij herwaarts zal worden overgebragt.
FRANKFORT, 28 Oct. Heden is alhier hst congres der zoogenaamde Groot-Duitsehe vereeniging gehouden. Er waren ruim 400 personen bij tegenwoordig. Tot president werd de heer Lerchenfeld goko-on. __ ee_ige discussie- werd het programma der vergadering, strekkende tor bevordering der door het vorstencongres aangenomen bondshervormings-acte met algemeene stemmen goedgekeurd. Dit congres werd gisteren voorafgegaan door eene bijeenkomst van redacteuren van onderscheidene tot dezelfde rigting behoorende Duitsche bladen, tot bespreking van de verdere houding, in deze aangelegenheid in te nemen. Daarbij waren 27 vertegenwoordigers der Groot-Duitsche drukpers opgekomen. — De aangelegenheid van graaf Budissin, die in den avond van 17 dezer door de politie te Hamburg gearresteerd en later over de grenzen gebragt is, doet veel van zich spreken. Volgens een 9 door hem openbaar gemaakte verklarirsg, zouden de tegen hem genomen maatregelen geene andere aanleiding hebben gehad, dan dat hij aan eenige werklieden had verzocht, het volkslied „Sleeswijk-Holstein" te zingen, hetgeen in Hamburg niet verboden is. Tot bestrijding hier»an, zijn thans van wege de politie de gronden d_er maatregelen bekend gemaakt, welke hierop neerkomen; Op bedoelden avond deed de heer Baudissin in de nabijheid der H-lsteinsche grenzen aan een Kaantal personen uit den werkenden stand het voorstel, om onder het zingen van genoemd lied de grenzen te overschrijden en Altona binnen te rukken. Een dezer personen riep hem hierop toe, dat zij te weicig in getal waren, waarop de heer Baudissin antwoordde, dat zij maar moesten beginnen, en dat er dan wel meerderen zonden volgen. — Te Hanau liet dezer dagen een ingezetene zijn jonggeboren zoon met de namen Francosco Giuseppe Garibaldi doopen, welke plegtigheid door een Duitsch-katholiek predikant werd verrigt. De ambtenaar van den burgerlijken stand weigerde echter het kind onder die namen in te schrijven; tegen deze weigering is de met Garibaldi dweependo vader bij het kabinet te Kassei in hooger beroep gekomen.
---

BINNENLAND. EERSTE KAMER. Staten-Generaal.
Zitting van Donderdag 29 Oetober, Voorzitter de heer Philipse.
De VOORZITTER doelt mede, dat de heeren Michiels van Kessenich, van Weel en vaa Beeck Vollenhoven verhinderd zön deze zitting bij te wonen.
De beer J. van Vollenhoven, nieuw gekozen lid der kamer uit de provincie Zuid-Holland, heeft zijne geloofsbrieven ingezonden. Gesteld in handen der heeren Coat Jordens, v. Pallandt van Nerijnen en Hnijdecoper van Maarseveen, om daarop, staande de vergadering, verslag uit te brengen. Zijn ingekomen de regeringsverslagen over den toestand der zeevisscherijen en telegraphen in Nederland over 1862. Onder de ingekomen adressen is een van den heer F. J. Stieljes, houdende verzoek het wetsontwerp betrekkelijk den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden niet te overwegen, alvorens ¦ o.svervalsohte gegovens zijn verstrekt, benevens adressen van den handelstand en particulieren te Batavia, der Kamer dank brengende voor de aacneming van het wetsontwerp, betrekkelijk den spoorweg van Samarang naar de Vorstelanden.
Voorts is nog ingekomen het ontwerp van wet tot het stichten van een paleis voor de Staten-Generaal. Dit wetsontwerp zal Inden avond te 8 ure in de afdeelingen worden onderzocht De afdeelingen zijn daarna hernieuwd.
Op het einde der zitting heeft de heer Cost Jordens, namens de commissie, in wier handen de geloofsbrieven van den heer van Vollenhoven gesteld waren, daarop verslag uitgebragt. De conclusie strekt toi toelating van dien heer, die daarop zitting neemt. De vergadering is daarna gescheiden.
---

AMSTERDAM, 29 October.
Gisteren is rondgedeeld de memorie van beantwoording van het verslag over Hoofdstuk IV a der Btaatsbegrooting voor 1864 (departement van justitie) alsmede over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen.
De collecte voor de monumenten heeft opgebragt: Te Brielle circa ƒ 90, te Alblasserdam ƒ405, te Benthuizen ƒ 45.50, te Wormerveer f 185.
Op eene in het begin dezer week gehouden jagtpartij op het jagtveld van Jhr. H. Gevers, onder Noordwijk en Noordwijkerhout, _n in drie dagen door elf schutters geschoten 257 stuks wild. Op den laatsten dag, toen 5 bunders bosch bejaagd werden, zijn geschoten 111 stuks, waarvan 105 hazen.
In den Akademischen plantentuin te Groningen is thans gereed de nieuwe en veel vergroote oranjerie, een sierlijk gebouw, waarmede eene aanzienlijke verbetering in onzen hortns is tot stand gekomen. De gewassen zijn er reeds in geplaatst en men is thans bezig om den aanleg vóór dit nieuwe gebouw hiermede in verband te brengen.
Op vele plaatsen in de stad ij men overigens aan verbeteringen bezig; eene nieuwe beurs, akademische bibliotheek, gymnasium, en buiten de Aa-poort de verbinding der Friesche wateren met het Noord-W ülemskanaal, enz. Veel wordt alzoo op dit oogenblik verbeterd, en hoe vele geheel nieuwe en fraaije schoolgebouwen zijn hier nog kort geleden gebouwd. Daarbij .gaat men voort met het verleggen, hier en daar, der straten, hetwelk mede veel tot verfraaijing der stad zal bijbrengen. (Gron. Cour.)
Aan een particulier berigt nit Kanagawa dd. 26 Aug. ontleenen wij het volgende;
Sedert ons laatste berigt van 14 Augustus bleef de handel in nit en invoeren vrij levendig en alle zaken gaan, zoo als altoos, den geregelden gang. Onze veiligheid laat niets te wenschen over, en de expeditie der Eng. vloot naar het znidelijkste deel van Japan, te Kagosima, heeft een goeden indruk gemaakt. De stad Kagosima is vernield, drie stoomschepen en vijf jonken zijn verbrand, en de Japanners, die Kagosima als de sterkste plaats des lands beschouwden, zjjn verbaasd over de magt der Europesche wapenen.
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad No. 126 bevat het besluit van deD 22sten Oct. 1863, houdende magtigiog tot het nitvoeren der beschikking van 6 Ang. 1863, ten aanzien van de door de provincie Drenthe te verleenen subsidie in het belang van het lager onderwijs van de gemeente Vledder.
I Z. M. heeft aan A.E. Maas, Britsch coDsulair agent te Scheveningen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der door Z M den koning der Belgen geschonken medaille der 2de klasse, voor het'verleenen van menschlievende hulp aan de schipbreukelingen van een den 7den Augustus jl. gestrand visschersva.rtuig uit Ostende, en aan den heer F. J. Bahr, commissaris van politie te 's Gravenhage, tot het aannemen en dragen der medaille van de 2de klasse voor burgerlijke verdiensten, hem door Z. M. den koning der Belgen geschonken
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats Loenen, gemeente Apeldoorn, H. C. Ter Maat of Termaat, candidaat-notaris te Nnnspeet.
Z. M. heeft aan R. J. Groll, notaris binnen het arrondissement Arnhem, vergunning verleend zijne standplaats van de gemeente Bcimoveld over te brengen naar de gemeente Apeldoorn.
Z. M. heeft den luitenant ter zee lste kl. P. van Lelyveld, met den laatsten der maand eervol uit de zeedienst ontslagen.
Het kantoor van den Rijkstelegraaph te Soestdijk wordt den SOsten dezer na afloop der dienst, tot nadere mededeeling gesloten.
De Ministervan Binnenl. Zaken maakt bekend dat thans telegraaphkantoren zijn geopend te St. Blasien, Oppersau en Königsbach in Baden, te Unterturkheim, voor den duur van den wijnoogst, in Wurtemberg, te Estavayer, Nebikon, Sehiers, Sempach en Wallisellen in Zwitserland, te Falciu en Tirgu frumos in Wallachye en te Björnlnnda, Elgaras, Elmhult, Finnerödja, Flen, Hastveda, Halsberg, Herrljunga,Katrineho!m,Kilsmo,Kumla, Lax_,Liatorp,_iljehol_en, Mosas. Mullsjö. Ousby, Palsboda, Sandhem, Sparreholm, Stjernhof, Ulriksdal, voor den duur van het hofverbljjf, Walla, Wartofta, Wingaker en Wredstorp in Zweden en dat de kantoren te Lerum en Ronneby in Zweden en gedurende den winter de Zwitsersche kantoren te Leukerbad en St. Moritz zijn gesloten.
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester berigt, onder dankbetuiging asn de belangstellende gevers, dat bij hem voor de aanstaande volksvermaken zyn ontvangen:
Van J. d. V. Jr.: Drie boekjes in de spaarbank voor Amsterdam, elk groot acht gulden.
Concept besluiten en conclosiën van voordragten aan den raad gedaan.
N°. 262. Rapport van B. en W. op het adres van J. C. PiUri c. s. omtrent het berijden van de Raamsteag. JDe conclassie strekt tot het nemen van het volgende besluit: Overwegende, dat de wenscheljjkheid is gebleken om te bepalen, dat de Raamsteeg slechts in eene rigting met karren en kruiwagens mag wordenbareden; stelt vast de navolgende verordening, houdende wijziging van art. 58 der verordening op de straatpolitie, vastgesteld den 29 Jan. 1862 (Gemeenteblad N°. 8) en gewijzigd den 28 Mei 1862(6.me_n_ó„_N°.16). Onderde straten en stegen, aangewezen bij art. 58 der verordening op de straatpolitie, in welke slechts in eene rigting met karren en kruiwagens mag worden gereden, wordt opgenomen de Raamsteeg in de rigting naar den Singel.
263. Rapport van B. en W. op het adres van O. M. Visser c. 9 , verzoekende dat voor da weggebroken brug voor da Gieterstraat eene rieuwe worde gemaakt. De conclusie strekt tot afwijzing van het gedane verzoek. Het Provinciaal Geregtshof inNoordHollandheefthed.nl0. bekrachtigd het vonnis der arrondissements regtbank te Alkmaar van den 25 Aug. jl., waarbij J. W. ter z__e van f.itelijken en gewelddadigen wederstand jegens twee bedienende beambt.n, handelende ter uitvoering dar witten en bevelen van het openbaar gezag, en als wederspannigheid door een persoon zonier wapenen en het toebrengen van slagen, kwetsing en bloedstorting, voortgebragt hebbende aan een bedienende beambte, onder ca ter gelegenheid van het waarnemen zijner dienst, is veroordeeld tot vier maanden eenzame opzluitirgj 2°. bekrachtigd het vonnis der arrondissements regtbank te Amsterdam den 27 Aug , waarbij W. L. ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen aan twee personen, is veroordeeld tot 15 dagen eenzame opsluiting en twee boeten van f 3.
Wij vernemen, dat onder goedgunstige beschikking van B. en W. dezer stad op Maandag den 16 Nov. a. s. door de beide hier ter stede bestaande Typhographische Vereenigingen de Neder landsche Drukpers en Voorzorg en Genoegen, en andere alhier gevestigde corporatiën, een luisterrijke optogt, met eene in volle werking zijnde drukkerij en binderij, door het voornaamste gedeelte dezer stad zal worden gehouden, waarvan het programma later zal worden bekend gemsakt
In het locaal Eensgezindheid, op het Spui, had gisteren avond weder de gewone op.nbara vergadering der Amsterdamsche afdeeling van de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, plaats. Dr. H. Fabins had voor die vergadering de spreekbeurt op zich genomen, en kweet zich op uitnemende wijze van zijne taak voor dien avond, door de vergadering op boeijensle wijze te ond-rhouden over de kunst van gepast te weigeren. In getrouw aan het dagelijksche leven ontleende voorbeelden werd de waarde van het weigeren in het algemeen, en den ernst van het hoe en waar in het bijzonder met heldere trekken geteekend. Was de bijval, die van de zijde der vergadering den spreker ten deele viel, groot, niet minder verblijdend was hst groot aantal leden, dat op uitnoodiging van den president Ds. H. P. Berlage, zich aan het streven der vereenigisg door handteekening; aansloot.
Woensdag namiddag had alhier in h.t locaal der spijskokerij, Prinsengracht bij de Egelantierstraat, NN 551, een klein feestmaal plaats, door het bestuur der Christelijke Wijkvereeniging den heiwerk.rs van de heeren Gebr. Schmidt aangeboden. Des voormiddags was de laatste paal voor de fundering van het //Koning Willemshuis" (E^elar tierstraat) in den grond gedreven en meende het bestuur de gewone geldelijke fooi — ook als bawijs van tevredenheid voor het nakomen der voorwaarde van aanneming, »geen sterke drank op het werk", als ook voor betoonde orde en ijver, — door een goed voedzaam middagmaal te moeten vervangen. Zindelijk gekleed kwam de ploeg, 21 man sterk, te circa 3'/_ ure aan het genoemd kookhuis en werd ah.a.r door een paar leden des besiuurs ontvangen. Nadat allen gezeten waren en de voorzitter (Ds. Adama van Sc. 1 eken-a's dit zamenzijn met gebed en bijbellezing had geopend, werd door een paar jonge dames, eerst soep, daarna graauwe erwten mrt vleesch en eindelijk dikk"koek met rozijnen rondgediend. Na het dankgebed sprak de voorzitter nog menig hartelijk woord en keerden allen, voorzien van eenige lectuur, onder herhaald, betuigingen van dank hoogst voldaan naar hunne woningen terug.
Een mand met lijm, dezer dagen op de openbare straat gevonden, is ter kostelooze terugbekoming voorhanden aan het BUREAU VAN POLITIE 2de Sectie (Oudeerug).
---

