
i_r* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 4e Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Wij zijn niet ongevoelig voorde tot heden ontvangen bewijzen 'an deelneming in de opengestelde inschrijving ten behoeve van °ns blad, en de daarbij door velen betoonde belangetelling in zijn behoud. Echter moeten wij de vrienden van het Handels- en Effectenblad wel doen opmerken, dat, hetgeen er is ingeschreven, nog lane niet voldoende is om den dnnr va» het blad te verzekeren
Eene spoedige deelneming is dus noodig, indien de genomen maat ïegel hut gssw.nschte doel zal treffen!
Wij herinneren te dien einde nogmaals, dat er dagelijks, onder anderen ook aan ons bureau, de gelegenheid daartoe is opengesteld, en verzoeken hun, bij welke de i_schrijvingsbi)jetten nog niet zijn teruggehaald, die aan voormeld bureau te willen doen terug bezorgen.
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL.
BATAVIA, 14 September. Aan het Bataviaasch Handelsblad ontleenen wij het volgende algemeene overzigt. In de laatste 14 dagen hebben zich van alle kanten jammerklagten doen hooren over de buitengewone weersgesteldheid, waarvan wij tn ons vorig mailoverzigt melding maakten. Bijna overal op Java hebben talrijke regens en daardoor veroorzaakte banjers, bruggen en waterwerken weggespoeld, wegen en bebouwd, velden overstroomd, koffijboomen meegevoerd, suiker- en soutfabricatie belemmerd, in een woord alle nadeelen veroorzaakt, die anders de westmousson na zich sleept. In Bunjoemaas liet zich de itaat van zaken zoo dreigend aanzien, dat de bevolking, eene herhaling der rampen van 1861 vreezende, hier en daar de vlugt nam naar de booger g-legen plaatsen. De Serajoe steeg er 14 voeten boven den gewonen Wat.rstand DoKediri-rivier had ook eenè aanmerkelijke hoogte b-reikt, t-et vernieling van bruggen en min of meer belangrijke overstroo Tangen. Volgens de laatste berigten was het water overal gelukkig bakkende. Ook talrijke aardbevingen hebben zich doen gevoelen in Cheribo-, Tagal, de Preanger, Banjoemaas, Bagelen, Patjitan enz , zoodat Ja-o .n aandeel aan natuurverschijnselen in den laatsten tijd in de volste "late genoten heeft. De laatste opgave van de opbrengst der in- en uitgaande regten toont wederom aan, hoe zeer de handel gedurende dit jaar gedrukt 's geweest. De opbrengst gedurende de 7 eerste maanden was, met die Van 1861 en 1862, wederom ƒ 657,000 en J 310,000 minder. Bij vergelijking der enkele maanden bespeurt D ten'een vooruitgang. h welkom zijn thans maatregelen, als de vrije invoer van is jni?Sto^D> waarvan de wet hier onlangs is afgekondigd en algemeen e hoop, dat dezelfde voortvarendheid, die den Minister tot dusverre ett gekenmerkt, hem tot eene spoedige herziening van het tariei aanspore. Het Gouvernement heeft onlangs aanvaard de nalatenschap van en heer WiUiam Mayor, vroeger te Pasoeroean woonachtig, die een zeldzaam bewijs van onhekrompen weldadigheidszin heeft gegeven, door zijn geheel vermogen te bestemmen tot het bouwen van een hospitaal ta Pasoeroean, voor alle gezindheden en natioi Baliteiten, maar vooral Javanen, tegen matigen prijs toegankelijk Ue executeur-testamentair in den boedel, de heer O. C. Mat,e_, _eft de waarde van de gift verhoogd door te verklaren uit eigen' fondsen te zullen bijpassen hetgeen tot het beoogde doel mogt te *ort komen.
Wanneer men op sommige in Nederland voor Indië g. maakte petten tn op sommige over Indië in Nederland gevoerde beraad lagingen wilde afgaan ter beoordeeling d_ Indische maatschappij, , an zon men tot het besluit komen, dat twee bestanddeelen daarii °oral als schadelijk moeten aangemerkt worden, namelijk vreem «ingen en particulieren. De eersten zouden er slechts op nit zij d, 8 voordcelen der kolonie Nederland afhandig te maken, de anderen » -n ander doel kennen dan zich zoo spoedig mogelijk te,n koste *n den inlander te verrijken. De heer Mayor was zoowel vreemiling ais particulier, en evenzoo de heer Matzen; men vergelijke tt°ne edelmoedige handeling met het bekrompen wantrouwen van etu_e onzer Patres Conscripii! *tet de laatste Fransche mail vertrok uit Indië een dier veteranen, P het bezit waarvan elk land trotsch mag zijn. Wij bedoelen .en heer E. Francis, den laatstelijk afgetreden president der an . die na eene bijna onafgebroken Indische dienst v.n 48 jaren, °Wel als lands-ambtenaar, als in de hoedanigheid van president er bank, in Europa de welverdiende rust ging zoeken. Wij ge ooven niet dat eenig thans in Indie aanwezig ambtenaar zulk een "lenststaat, zoo vele, zoo veelzijdige en zoo zware diensten gepres £erd, in bijna elk deel van Nederl.-Indië, kan aanwijzen, als de heer francis. De bijzonderheden van dit veelbewogen leven zijn bekend uit 08 autobiographie, die de heer Francis eenige jaron geleden uitgaf on der den titel van ,Herinneringen uit den levensloop van een Indisch ambtenaar. Hoe smartelijk hem het scheiden van het tooneel der onvermoeide werkzaamheid van een geheel leven moet geweest zijn. nij zal in de voldoening van een wel btsteed leven de ruimste vergoeding vinden. Wij wenschen hem die in ruime mate toe ! De berigten van de buitenbezittingen dragen hetzelfde karakter als gewoonlijk: overal rust en gunstige gezondheidstoestand en hier en «aar levendige handel. Riouw maakt ditmaal eene uitzondering; daar '« noch de gazondheisistoestand, noch de handel bevredigend. Als ?ene bijzonderheid moet vermeld worden, dat er in de afdeeling XIII Kotta's van Sumatra's Westkust een hagelslag heeft plaats gehad, hagelsteenen ter grootte van een geweerkogel neerviolen; Voorwaar een onpewoon verschijnsel onderde linie! De nadere berigten nit Japan doen zien dat onze rol er schitterend is geweest, maar toch niet zoo, als de eerste tijdingen deden «enken. Men is zeer verlangend te vernemen, wat de Nederlandsche regering in de zaak zal dossn. Batavia heeft zich in den laatsten tijd in meer levendigheid Verheugd, dan waaraan het gewoon was. De verjaardag van den Prins van Oranje gaf aanleiding tot een luisterryk bal en illu ««natie in het Rijswijksche Gouvernementshótel. De Bataviascbe °Pera heeft heefs hare representaties begonnen en de verwachtingen *"¦= men er van koesterde, naar van elders ontvangen tijdingen, "»et teleurgesteld. Batavia bezit thans eene opera, die geene Europese hoofdstad zou versmaden binnen hare muren te zien, met ver-6rscheidene uitstekende stemmen en vooral veel ensemble. Tegelijert.d begon een paardenspel ook zijne operatiën, zoodat er op het °olang zoo eerzame terrein der publieke vermakelijkheden thans eene "gewone drukte h.eerscht. —^Namens president en directeuren der Javasche bank, wordt in op°lging van art. 34 v_n het octrooien reglement bekendgemaakt, ,at, op den 9den September 1863, a. het cijfer der in omloop gebragte }»nkbiljetien bedroeg ƒ 17,541,860; o. de saldos van rekening-cou*°t en dadelijk opeischbare gelden beliepen f 1,241,547.14; c. aanlig waa jn _e kassen aan wettig betaalmiddel f 14,934,372 24, en 'n vreemde mnntspeciën eene waarde van ƒ87,680. ~~ Afloop der op den Uden dezer door Gebr. Roselje & Co. veiling van 28 % bankactiën: 1 aandeel 140 pCt 1 aand Cl7 PCt., 3% aand 136 _ pCt., 1 aand. 136 _ pCt., 16% ___. 136 „' P^ . 5% aand. 136 pCt.; of gemiddeld 136% pCt. —- Volgens t.legraphisch berigt van Soerabaija zijn aldaar tijdingen ontvangen van Bandjermasin, loopende tot den 2den dezer. De rust was in de Zuider- en Ooster afdeeling van Borneo ongestoord gebleven met uitzondering van de afdeeling Martapoera, waar een viertal kampongs verbrand werd door kleine benden muitelingen, welke echter verdwenen op het zien der uitgezondene patrouilles. Een telegraphisch berigt van den 7 dezer, van Soerabaija ontvangen, tneldt ons, dat de waterstand der Kediririvier sedert dagen aanmerkehjk was gestegen. Ook de overige rivieren in de residentie Kediri waren door de aanhoudende regens der laatste dagen sterk gerezen, ten gevolge waarvan «e noodbruggen te Ngasinan, Pogalan, Bendo en Djadjar werden weg- Beslagen en de communicatie per as werd gestremd, terwijl in de dis'feten Pangoel en Wadjak eenige dessa's onder water geraakten tn Padi wegspoelde; het getal overstroomende dessa'» en de hoeveelheid w weggespoelde padi was nog onbekend.
Ook de suikerriet-velden nabij Kali-bening werden overstroomd. De Kediri-rivier stond hooier dan in de wett-monsson. — Aan een tolegraphisch berigt van den 5 den dezer, van Banjoemas ontvangen, ontleenen wij het volgende:
Nadat het in .deze residentie, met uitzondering van enkele dagen gedurende de geheele maand Augustus aanhoudend had geregend, vielen er gedurende de laatste 2_ uren en vooral in den nacht van den -den op den sden dezer over de geheelo residentie zeer zware regens; voornamelijk in het hooge land van B:_djer-Negara, waar het water der Serajoe-rivier met groote snelheid afstroomde en ongeveer veertien voeten boven den gewonen waterstand steeg, zoodat de rivier op sommige plaatsen buiten hare oevers trad, waardoor eenige laag gelegene kampongs onder water geraakten.
Volgans berigt van Tjilatlap was ook het water in het Josokanaal aldaar boven eene nooit gekende hoogte gestegen, waardoor twee vleugels der schutsluis van dat kanaal wegsloegen Men vreesde daar, dat met den ingevallen vloed het water der S.i'-joe nog meer rijzen en daardoor deze hoofdplaats in gevaar komen zou.
Die vrees bestond ook te Banjoemas, en was volgens den regent niet ongegrond, vermits de weersgesteldheid dezelfde kenmerken droeg als in 1861.
De bevolking d.r hoofdplaats, bij wie de ramp van dat jaar nog v.rsch in het geheugen ligt, begon dan ook reeds met have en goed nasr het gebergte achter de hoofdplaats de wijk te nemen.
Volgens nader berigt vaa den 6den dezi r was de waterstand ter hoofdplaats meer geruststellend; het water in de Serajoe-rivier was ruim vijf voeten gezakt en bestond er dan ook geene vrees meer voor overstrooming, terwijl de naar het gebergte gevlugte bevolking terugkeerde
MAKASSER. De maatregel, onlangs door het Gouvernement genomen, en reeds met goed gevolg in verjchillende afdeelingen van dit gewest werkende, dat inlanders, geene vorsten of regenten zijnde, niet dan ongewapend in het openbaar mogen verschijnen, zal ook met den laten Oetober a.s. in de Zuider-districten in werking treden.
Ook met de hoofden der afdeeling Noorder-districten moet hieromtrent reeds geraadpleegd zijn, naardien men voornemens is, dezen nuttigen en weldadigen maatregel daar insgelijks zoo spoedig mogelijk
Aan de Javasche dagbladen ontleenen wij de volgende trouw-, geboorte en doodberigten:
in te voeren
Gehuwd: Batavia, 5 Aug. H. J. Woodbury met S. J. Aldersey. — Batavia, 20 Ang. H. D. Snabi'ie met J. G. H. Copper. — Willem I, 27 Ang. A. G. Veltman met M. P. E yon Staedel. — Soerabaija, 29 Aug. J. C. Leuring met H J. Levert. — Keboemen, 2 Sept. C M Wedding met de moeder zijner kinderen. •— So.rabaija, 2 Sept. P. J. J. v. Starckeisborgh Jutting met J CA. Wenheim. — Samarang, 5 Sept J. G, Plate Jr. metM. J. H. L. v. d. Wallen.
Bevallen: Banjoewangie, 9 Julij. J. H. Wethmar, de Lange, z. — Amboina, 2 Aug. C. C. Filet, Caspersz, z. — Batavia, 9 Aug L. B. C. van Rooijen, Thomas, d. —Makassar, 12 Aug. C. Hard.n-berg, van Ha_k, z. — Salatiga, 15 Aug. C. C Ledebuer, Stennekes, d. —Malang, 16 Ang M. C. Langeveld, van der Eb, z. —Banda, 16 Aug. M. M. Heijligers, Croes, z. —Malang, 22 Aug. Echtg. van J A. M. Wiotersteiju, d. - 23 Aug. J. P. Meijer, Watimina, z. — Riouw, 23 Aug. E. Ahn, Rappa, d. — Batavia, 26 Aug. A. J. G. Cavadino, Veisteeg, dooden z. —Soerabaija, 28 Aug V. van Ligten, Abels, d. —Willem I, 28 Aug. C. vau Kampen, Darlang, z. —Batavia, 30 Aug. Echtg. van J H. M. van Slooten, d. — Soerabaija, 31 Aug. J. C. J_. v. d. Heuvel, Prcijer, d. — Xtatavia, 1 Sept. J. F. R. v. Slooten, v. Motman, z. - Besito, 1 Sept. J. F. de Sturler, Dinger, z. — Batavia, 2 Sept. M F C. Pacqué, Varkevisser, d. — Samarang, 4 Sept. A A. Gangel, Maas, z. — Soerabaija, 6 Sept M. v.Kesteren, de Bruine, d. — Willem 1,8 Sept. K. M. A. v. Deventer, Varkevisser. z. — Batavia, 10 Sept. W. C. Kroon, Graichen.z.
Overleden: Batavia, 28 Julij. Zoontje van R. van Slooten, 3%j.— Benkoolen, 30 Julg. A. H. Schift". — Balangnipa, 2 Aug. Zoonije van A. H. Sw_ving, 2 m. — In de Dampier straat aan boord van het schip Batavia, 10 Aug.R Prange Borgesius,39j.— Padang, 13Aug Zoonije van P. V. Rhemrav, 14m. — Lemadjang, 13 Aug. Jongste kind van L.C. v. d. Ven, 17 m. — Soerabaija, 16 Aug. J. H. Rsijnen, 29 j. — Batavia, 17 Aug Mej. A. J. v. Klinkenberg, 25 j. — Soerabaija, 18 Aug. W. Smeets, 34 j — Soerabaija, 18 Aajt. W. G. Ruttgers, 32 j. — Soerabaija, 18 Aug. Gebhardt. — Soerabaija, 19 Aug. F. Boppele, 27 j- — Samarang, 19 Aug. J. A. Doeve, 57 j. — G-dok,. 20 Aug. E. A. E. L. baron van Hoeveil, 43 j. — Soerabaija, 22 Aug. J Kuak, 26 j. — Soerabaija, 22 Aug. H. Cruson, 27 j. - Soerabaija, 24 Aug. Zoontje van J. F. Polack, 15 j. — Soerabaija, 24 Aug. S. L. Cramer, de Walick, 33 j, — Soerabaija, 25 Aug. S. C. Meelhuij.en, 52 j. — 1 .rning, 26 Aug. Dochtertje van M. Koning, 2 m. — Soerabaija, 2 6 Aug. B. A. Hoogstraten,4l j.— Batavia,26 Aug. Jongste dochtertje van W. M. Haaxman, Ij. — Soerabaija, 30 Ang. J. F. 80eck,23 j. — Batavia, 31 Aug. Jongste zoontje van H. G.Maks, 10m.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIKL DEPARTEMENT.
Benoemd: Tot derden commies bij de directie der producten en civiele magazijnen de eerste klerk bjj die directie W. S. Y. D. Kijdsrneir; tot commies bij de pakhuis-administratie te Banda A. J Ziegeler; tot adsisdent-resident van Sintang (residentie Wasterafdeeling van Borneo) E. K. A. de Neve, thans voorloopig belast met de waarneming van die betrekking; tot commies op het kantoor van den adsistent-resident van Sumanap (Madura), de ambtenaar op wachtgeld G. Busselaar, laatstelijk tweede commies op het residentie-kantoor te Batavia; tot derden commies op het burean van den resident van Tapanoeli (Sumatra's Westkust), de commies op het bureau van den controleur te Natal (T.panoelie), J. H C. Schultze; tot commies op het residentie kantoor te Madioen, de ambtenaar op wachtgeld A. F. D. Samnels, laatstelijk derde commies op het resid.-kantoor te Palembang; tot eersten comm. op het kantoor van den ads. -resid van Benkoelon, tevens notaris en vendum. aldaar, de comm. op het ads.-residentie kantoor te Patjitan, tevens vendum. aldaar J. A. Hofstede; tot civiel gezaghebber in de Zuider afdeeling van Borneo (residentie Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo), de commies op het residentie-kantoor te Bandjermasin (Zuid-en Ooster aideeling van Borneo) W. Broers; tot havenmeester te Riouw, de op verzoek eer vol nit Zr. Ms. zeedienst ontslagen luit./t./z. der tweede klasse bij de Koninkl. Nederlandsche marine C. A. Niesen; tot vendum .ster te Singkawang (residentie Wester-afdeelini» van Borneo) J. W. Halkema, controleur der eerste klasse, belast met het civiel bestuur aldaar; sot tweeden onderwijzer aan de gouvernements eerste lagere school té Weltevreden (Batavia), de onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Banda, H R. van Heekeren; tot onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Banda, de tweede onderwijzer aan de gouvernements eorste lagere school te Soerabaija, J. L Bloemhard; tos tweeden onderw. aandegouvernem. stadsschool teßat .dederdeonderw.aan de gouvernem. lste lagere school te W.ltevreden(Bat. J. M. Rosskopf; tot onderwijzer aan de gouvernements eerste lagere school te Amboina, de tweedo onderwijzer aan de Gouvernements eerste lagere school te Samarang P. R. Marcks; tot onderwij .er v.or de Oost- Indische dienst, de particuliere onderwijzer te Batavia, J. A. Bakhoven, bezittende den tweeden onderwijzersrang; tot omgaand regter in de tweede afdeeling op Java, het lid in den raad van justitie te Samarang, Mr. W. E. van der Hout; tot advocaat en procureur bij het hoog geregtshof van Nederlandsch Indië Mr. J. H. J. Hoek; tot notaris te Soerabaga Mr. F. A. Klinkhamer, oandidaat-notaris aldaar. Gesteld: Ter beschikking van den directeur der cultures, de benoemde ambtenaar voor de dienst van het boschwez.n in Nederlandsch Indië 1). J. Crol; ter beschikking van den resident der Zuiden Ooster-afdeeling van Borneo, de op verzoek, eervol nit Zr. Ms. dienst ontslagen luitenant ter zee der tweede klasse bij de Ned. Marine O. M de Munnick.
Op nieuw opgedragen: de betrekking van president der hoofdcommissie van onderwijs in Ned.-Icdië aan Jhr. Mr. H. C. van der Wijck, lid in den raad van Ned.-Indië.
Magtiging verleend: tot het uitreiken aan Dr. J. G. Frantz, van eene act \ van toelating tot uitoefening der genees- en verloskundige practijk te Batavia.
Erkend en toegelaten, krachtens magtiging des Konings, de heer
R- Schlemacher als consnl der Vrije en Hanzestad Hamburg te Soerabajja.
Overgeplaatst: bij de burgerlijke openbare werken van de hoofdplaats Samarang naar Kendal (residentie Samarang), de opzigter der eerste klasse W. F Jansen; van Indramaijoe (residentie Cheribon) naar de hoofdplaats Pekalongan, de opzigter der tweede klasse P. H. Orth. Goedgekeurd: dat door den resident van Palembang, is ontheven: op verzoek, oervol, van de verdere waarneming der betrekking van civiel gezaghebber te Moeara Kornpeh, de eerste luitenant derinfarstetie P. C. van der Slagt; is belast: met de waarneming der betrekking van civiel gezaghebber te Moeara Kompeb, de eerste luitenant der infanterie F. P. J. Rochell, benoemd militair commandant aldaar. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den adjunct ingenieur by de gonvernements telegraphen in N<:d.- Indië, A. A. Meijseuhrijm Knip.chaar; een twer-jarig verlof naar Nederland, aan den controleur der eer.te klasse bij het binnunland.eh bestuur in de residentie Palembang H. M. Botter.
Ingetrokken: de aan-Th. Keijzer uitgereikte acte tot uitoefening der genees-, heel- en verloskundige praktijk in de adsistent-residentie Buitenzorg.
Ontslagen: Op verzoek, eervol, wegens ziekte, nit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, da commies bij de pakhuis-administratie te Banda F. J. Hoedt,
Eervol, wegens ziekte: uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen ambtenaar ter beschikking van den resident van Palembang Th. Altheer, thans op wachtgeld; uit hunne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de commies op het resi dentie-kantoor ta Madioen J. E. F. Abrahami de Melverda en de tweede onderwijzer aan de gouvernements eerste lagere school te Weltevreden (Batavia) C. Pieck. Eervol: uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld de opziener bij den zoutaanmaak te Pakkis (adsistent residentie Krawaog) W. R de la Rambelje; wegens intrekking van zijne betrekking, de havenmeester te Anjer, tevens commies ontvanger der inkomende en uitgaande regten aldaar, A. H. Beijer. Uit zijne betrekking: de tweede commies bij de algemeene reken kamer G.J.L van Hemert.
Uit 's lands dienst: de gewezen tweede commies op het residentiebureau te Serang (Bantam) M. J. Bouwensch; de onder-commies der eerste klasse bij de recherche te Batavia E. Alting Siberg en de gewezen opziener bij de houtstepelplaaU te Samarang J. P.C.F, de Brussel Assé.
Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende be schikkingen genomen:
Door den directeur der producten en civielemagazijnen, gedurende de maanden Julij en Aug. 1863. Bij de afdeeling telegraphie. Be last: Met d« waarneming der betrekking van leerlingtel.graphist, de Europesche korporaal voor memorie A. M. Sturm; met bepaling, dat hij voorloopig werkzaam zal zijn bij het telegraaphkantoor te Weltevreden.
Door den resident van Batavia, gedurende de maand Augustus 1863 Benoemd: Tot adjunct-landmeter bij het kadastraal-bureau te Batavia H. A. van Put, gewezen gouveroements landmeter in de residentie Japara.
Door den resident van Japara gedurende de maanden Julij en Augustus 1863. Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, wegens zi.kte, de klerk ten kantore van den adsistent-resident van Ja para, tevens griffier bij den landraad aldaar J. A. C. Laurens.
Benoemd: Tot klerk ten kantore van den adsistent-resident van Japara, tevens griffier bij den landraad aldaar R. de Filiettaz Bousquet.
Door den resident van Banka gedurende da maand Julij 1863. Benoemd: Tot eersten klerk op het residentie-bureau te Muntok, de klerk op dat bureau J. D. Toorop.
Bij de algemeene rekenkamer, tot tweeden commies, de derde commies bij dat collegie P.D. Davis. Tot derden commies, de klerk bij dat collegie A K.H. Klokke.
Bij de Sub-commissie van Onderwijs te Benjoemas voor de school zaken, te Poerbolingo.
Ontslagen: Eervol, uithoofde van vertrek, als lid F. G. A. van Delden, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewézene diensten.
Benoemd: Tot leden H.Fitz Verploegh, adsistent-resident der afd. Pqerbolingo, en Mr. J. H. van Lennep, controleur der Bde klasse bij de landelijke inkomsten en cultures.
Bij de tubcommissie van Onderwijs te Magelang (Kadoe). Ontslagen: Eervol, wegens vertrek, als lid, F. C. A. Jeekel, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen diensten.
Benoemd: tot lid F. H. Eisinger, officier van gezondheid der tweede klasse, iv garnizoen ter gemelde plaatse.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot eerstaanwezend genie-officier te Tjilatjap, de majoor der genie en sappeurs, J. van Staveren. Bevorderd: Tot eerste luitenants-kwartiermeester, de adspirantintendanten J. Valk en A. A. Rip.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan de kapiteins der infanterie N. H. Kornelissen en J. van der Haas en wegens ziekte aan den lsten luitenant kwartiermeester S. H. Knijpenga. Ontslagen: Op verzoek eervol, uit Zr. Ms. militaire dieust, met beboud van regt op pensio.n, de majoor der genie B. A. da Quaij. Eervol, en Zr. Ms. militaire dienst, met b.houd van regt op pensioen, de majoor der infanterie L A. de K!erc_.
Bij de militaire geneeskundige dienst. Bevorderd: Tot officier van gezondheid der tweede klasse bij de geneeskundige dienst van Celebes en onderhoorigheden, de officier van gezondheid der derde klasse J. J. de Wilde, ter beschikking to Batavia. Overgeplaatst: Bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der tweede klasse J. L. de Jeeger, va<i de geneeskundige dieust van Celebes en onderhoorigheden; bij de geneeskundige dienst in de Moluksche eilanden, den officier van gezondheid der tweede klasse J. Alken, van het groot militair hos pitaal te Weltevreden; bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, den officier van gezondheid der tweede klasse H. van Lokhorst, van de civiele en militaire geneeskundige dierst te Anjer; bij de civiele en militaire geneeskundige dienst te Anjer, den officier van gezondheid der derde klasse J.L. G. Le Rutte, van het garnizoenshospitaal te Serang.
MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot commies bij de fabriek voor de marine en het stoom wezen te Soerabaija, de ambtenaar op wachtgeld W. A. H. Grauss, laatstelijk commies op het kantoor van den adsistent-resident van Sidho-Ardjo (residentie Soerabaija). Ontslagen: Uit 'slauds dienst de tweede machinist bij de gouver. nements marine J. J, F. Grauss.
Door den chef der gouvernements marine zijn gedurende de maand Augustus 1863, de volgende beschikkingen genoman. Ontslagen: Op verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de machinist-leerling der tweede klasse J. F. Pietersen. Benoemd: Tot derde stuurlieden, de kweekelingen afkomstig van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam B. K Krol, H. Draijer en W. A. Wolters.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 29 October.
Ten opzigte van de Poolsche quaestie verneemt men thans, dat er van Weenen veel meer dan van Parijs op beslissende maatregelen wordt aangedrongen. Men beweert dat graaf von Rechberg in de laatste dagen meermalen aan de ambassadeurs van Engeland en Frankrijk heeft verklaard, dat Oostenrijk eerder tot eene oorlogzuchtige handeling dan tot een langer voortduren van de diplomatieke campagne zou besluiten, daar laatstgenoemde zonder resultaat en voor de rust van Europa (vooral van Oostenrijk) bepaald gevaarlijk is. De Oostenrijksche regering heeft zich — zoo zegt men — bereid verklaard om op militaire wijze in Polen te interveniëren, doch slechts onder de volgende voorwaarden: I°. gedeeltelijke schadeloosstelling voor de oorlogskosten; 2°. waarborg door de mogendheden van zijn thans bestaand grondgebied; 3°. het organiseren van voldoende reservetroepen door Engeland en Frankrijk. Wij deelen dit natuurlijk slechts all gerucht mede, en dus ook, dat keizer Napoleon deze voorwaarden aangenomen en verklaard heeft dat Engeland niets behoeft te doen dan één enkel schip naar de Oost_ae te zenden en deel te nemen in de oorlogskosten; het overige zon hij :inet Oostenrijk ondernemen.
Gisteren hebben ir. Pruissen de verkiezingen voor het huis der afgevaardigden plaats gehad Een telegram nit Berlijn, in een gedeelte der oplage van ons vorig nummer opgenomen, heeft den uitslag da_rs>ao, voor zoo verre deze bekend was geworden, medegedeeld. Gelijk te verwachten was en sedert den uitslag der vóo'rverkiezirgen met zekerheid was aan te nemen, hebben deze definitieve veikiozingen wederom eeoe geduchte nederlaag voor het ministerie opgele_rd. Wel moeten in sommige plattelandsgemeenten conservatieve leden zijn gekozen, en wel in grooteren getale, dan in het verbonden huis zitting hadden, terwijl ook de verkiezing van den mioister van oorlog von Roon door de feodalen als eene zegepraal zal worden beschouwd, doch dit alles heeft weinig te betetkenen tegenover het «roote overwigt, dat deze verkiezingen alweder aan da verschillende, thans echter vereenigde fractiën der liberale partij schijut te hebben verschaft. In de hoofdstad zelve zijn zelfs alle candidaten der voornitgangspartij gekozen. Met dezen vooTloop:gen uitslag voor oogen, welke ongetwijfeld door nadere berigten bevestigd zal worden, rijst natuurlijk weder de vraag, wat het ministerie Bismarck zal doen in het tha,,s wel ala zeker geldende geval, dat het nieuwe huis, even als het vorige, zich tegen hem en zijn aanhang zal verklaren. De feodale organen hebben reeds sedert eenigen tijd bij voorbaat op deze vraag geantwoord, door voor dat geval met eene opheffing, of minstens met eene schorsing der constitutie te dreigen. Dat deze bedreiging wel zeer in den geest van Bismarck en de zijnen ligt, behoeft wel niet gezegd te worden. Of echter koning Wilhelm I zich ook tot dezen gevaarvollen «tap zou laten verleiden, is echter gelukkig nog niet zoo geheel zeker te achten. Zelfs geven eenige feiten een, wel is waar nog zeer lossen, grond tot bet vermoeden, of li.ver tot de hoop, dat de koning geneigd is. zich van zijne tegenwoordige raadslieden to ontdoen. Zoo heeft bij's konings jongste reis naar Straalsund de heer Bismarck hem niet vergezeld, gelijk eerst werd aangekondigd, maar verzocht de koning zelfs den oud-minister Schwerin, een der hoofden van de gematigd liberale partij, hem te vergezellen, terwijl hij bij een diner aldaar, op een toast antwoordende, van zijne in den laatsten tijd gevolgde gewoonte afweek, om eenige zinspeling op het conflict tusschen regering en vertegenwoordiging te maken. Hoe min beduidend deze feiten ook bij den eersten opslag mogen voorkomen, kunnen zij evenwel de voorboden eener hoogst wenschelijke wending van zaken in Pruissen zjjn. De tjjd zal het moeten leeren.
Volgens de Berlijnsche Bankzeitung zou de ontworpen nieuwe Oostenrijksche leenicg van 96 millioen niet moeten strekken tot de daarvoor aangegeven doeleinden (leniging van den nood in Hongarije, dekking van deficit enz.), maar tot voorbereiding van oorlogzuchtige maatregelen tegen het aanstaande voorjaar. Het blad voegt er de veronderstelling bij, dat in de mini.ter conferentie te Neurenberg, waarbij Oostenrijk presideerde, minder sprake was van de Duitsche bondshenorming, dan van de positie der Duitsche staten gedurende een eventuel.n algemeenen oorlog. Wat hiervan ook moge zijn, dit is zeker, dat het met de nieuwe Oostenrijksche leening niet zeer vlot gaai. Terwijl aanvankelijk het bedrag daarvan op 100 millioen fl. werd aangegeven, werd dit bedrag bij de aanvrage door de regering op 96 millioen gereduceerd, en tbans wordt per telegraaph gemeld, dat het rapport der financiële commissi. van het huis der afgevaardigden strekt, om slechts eene j leerling van 80 millioen goed te keuren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Oct. Verscheidene gissingen zijn gemaakt omtrent de reis van de keizerin naar Madrid en hare gesprekken met de koningin van Spanje. De waarschijnlijkste veronderstelling is, dat er een plan van alliantie tusscb.n Frankrijk en Spanje bestaat over de bevestiging van het nieuwe Mexicaansche rijk. De keizer zou gaarne zien, dat Spanje zich met hem vereenigde om Mtxico tegen iederen aanval van buiten te waarborgen. Frankrijk zou van zijn kant aan do koningin van Spanje het bezit van Cuba waarborgen, terwijl, ingeval van oorlog met Amerika of eenige andere groote mogendheid, de haven van Havanna aan Frankrijk om, te vertimmeren enz, zou worden afgestaan.
— Men heeft opgemerkt, dat de pauselijke nuntius en de Turkscha gezant zich, op de soiree, die de heer Drouyn de Lhuys ter eere van de Annamietische gezanten heeft gegeven, aan deze gezanten hebban doen voorstellen en zich lang met hen hebben onderhouden. Men meent te weten, dat de nuntius de belofte heeft ontvangen, dat er allerlei maatregelen zullen worden genomen om de zendelingen in het rijk Annam te beschermen.
— Men verneemt, dat de voorraad edel metaal bij de bank op nieuw eene vermindering heeft ondergaan en dus eene verhooging van het disconto der bank op nieuw waarschijnlijk is. ~ Bij de kieswet van 1849 was bij art. 81 voorgeschreven, dat de leden van den raad van administratie der spoorwegen niet tot gedeputeerden konden worden gekozen. Het organieke besluit van 2 Febr. 1852 nam die bepaling niet uitdrukkelijk op, maar zeide in art. 52 slechts, dat de vroegere wetten, in zoo verre zij niet overeenkomstig waren met de bepalingen van deze wet buiten kracht werden gesteld. De Temps beweert nu dat dit art 81 door bedoeld art 52 niet builen werking is gesteld. De France daarentegen zegt juist het tegendeel ca wijst er op, dat sedert 1852 art. 81 volstrekt niet in praktijk is gebragt, maar, als niet bestaande, over het hoofd is gezien, aangezien eene menigte leden va. den raad van administratie van verschillende spoorwegmaatsc'iappijan leden van het wetgevende ligchaam en zelfs de heeren Schneider on Leronx, administrateurs van den Middellandsche-Zeespoorweg, vice-presidenten van het wetgevende ligchaam zijn geweest.
— Generaal de Montebello bevindt zich nog steeds alhier; hij jeeft voor, dat hij de terugkomst zijner gemalin, dia op reis is, a-Vacht, doch iedereen is overtaigd, dat de Poolsche quaestie de beweegreden van het uitstellen zijns vertreks is. — Graaf Bombelles, adjudant van aartshertog Ferdinand Max, wordt alhier verwacht; hij is met eene zending aan den keizer belast.
— Een aantal Spaansche zeeofficieren hebben verlof bekomen om de evolutiën van het gepa.ts.rde escader bij te wonen. — De heer Dubois de Saligny, Fransch gezant in Mexico, zal zich binnen kort met eene Mexicaansche dame, mejufvrouw de Luz le Ortis, in den echt verbind _.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Oct. Heden had de politieks bijeenkomst bijprins Czartoryski plaats. Het gezelschap was klein, doch bestond uit invloedrijke mannen en alleen zoodanige personen, welke belang stellen in Polen.
Graaf van Harrowby was voorzitter, doch prins Czartoryski opende de zitting met eene korte aanspraak. Hij deed drie voorstellen, welke Engeland, naar zijne meening, in het belang van Polen en van Engeland moest aannemen. Een van die voorstellen is voorloopig afgestemd. De twee anderen bedoelden dat Engeland bepaald zou verklaren dat Rusland allo regt op Polen had verloren en dat Engeland zou verklaren dat de Poleö eene oorlogvoerer.de natie zijn. Om aan dit laatste voorstel meer kracht bij te zetten is besloten in de volgende maand alhier een talrijke meeting te houden. Daarna zullen er meetiogs in de andere steden plaats hebben en allen zullen voor een adres aan de regering stemmen waarin op die erkenning van de Polen als oorlogvoerende natie wordt aangedrongen.
Er is eene commissie benoemd bestaande uit graaf Harrowby, markies Townshend! en de parlementsleden Hennessey, Forster. Coningham en Grant-Duff; deze zal middelen beramen om den Polen hulp te verschaffen.
__ p. prins en de prinses van Wallis worden tegen 9 Nov. op het kasteel van Windsor verwacht. e
- De heer Stewart, directeur van The illustrated London News, is overleden; hij was langen tijd ziekelijk. - Men gelooft hier, dat de troonrede van keizer Napoleon zeer kleurloos zal zyn. r
Graaf Rasséll heeft van den Engelschen consul te Tnnis b .rlgt ontvangen, dat, in de Middellandsche zee op 37° 50' NB. en 8° 30' OL , een eiland van ongeveer 120 el lengte is opgekomen, waarschijnlijk ten gevolge van eene vulkan !sc he uitbarsting. — The United Service Gazetle meldt dat er verst-.rkingen naar Nieuw-Zoeland zullen worden gezonden.
---

