
Bij de Redactie is nog ontvangen voor de ongelukkige weduwe met drie kinderen, waarvan wordt gesproken in het artikel * Blaauwe en zwarte rozen", in de Zondags-editie N°. 353, 4 kaartjes voor 50 turven, 1 kop bruine .boonen, % _ rijst, 1% kop erwten, 3 kaartjes elk k 25 turven en onder postmerk Amsterdam van Jn. N. ƒ3; totaal met het vroeger ontvangen geld ƒ 28.70. Gaarne «tellen wij ons bereid tot do ontvangst van meer giften.
---


¦#- Verzoeke alle brieven te adresseren aan üe Directie of Bedactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 1 Januarij.
üet nieuwe jaar stelt zich, wat de politieke berigten betreft, al zeer flaauw in. De aanspraak, die keizer Napoleon heden zal houden en ons thans nog niet bekend is, de bijeenkomst van de beide groote Fransche staatsligchamen, de discussiën over het antwoord °P de troonrede zullen misschien eenig licht over de Italiaansche quaestie verspreiden. En het wordt daartoe dan ook werkelijk tijd, want de twee vorige jaren hebben al zeer weinig wezenlijke verandering in die quaestie gebragt. De per telegraaph bekend geworden redevoering van O'Donnell in do Spaansche Cortes heeft, gelijk was te verwachten, in officiële kringen eene groote sensatie gemaakt; men dacht, naar het schijnt, namelijk niet dat de minister-presid.mt van Spanje de gedragslijn van Prim zoo onvoorwaardelijk zou hebben goedgekeurd. Men zal zich Herinneren, dat Prim slechts ten gevolge van een privaat schrijven der koningin de Spaansche troepen uit Mexico terugtrok, doch het niet ridderlijk achtte van dezen vertrouwelijken brief voor de Cortes tot zijne verdediging gebruik te maken. Da irom nu heeft O'Donnell, gelijk uit Madrid wordt gemeld, op uitdrukkelijk bevel der koningin, de verdediging van Prim op zich genomen. Zelfs zou daarbij de bedreiging zijn gevoegd, dat, indien de president van den ministerraad niet aan het verlangen der koniugin voldeed, hij a\s premier door generaal Prim zou worden vervangen.
Volgens een te Weenen verschijnend blad, was aldaar dezer dagen het gerucht verspreid, dat Pruissen aan Oostenrijk een ultimatum had gesteld, welk gerucht echter in politieke kringen voor ongegrond werd verklaard. Vermoedelijk berustte dit gerucht op het onlangs ook door ons opgenomen beweren van het Mainzer Journal, dat door het kabinet ~te Berlijn in eene aan dat van Weenen gerigte nota was verlangd, dat het opperbevel over het bondsleger met al den aankleve van dien aan Pruissen zou worden opgedragen. Dit beweren is intusschen door de Kreuzzeitung tegengesproken. Wat hiervan zij, zoo veel is zeker, dat de betrekkingen tusschen beide Duitsche groote mogendheden alles behalve amicaal zijn.
Do te St. Petersburg verschijnende Nordische Biene bevat een artikel over het conflict in Pruissen, aan het slot waarvan het Dlad eene vermaning rigt aan de heeren v. Bismarck, Kleist-Retzow en de leodalen, terwijl het hen wijst op de ellende, die de Fransche »l™ _ » >!n ,\789 d°°r hare hardaekkigheid Frankrijk en zich tiids wLIL r° k.e-Dd' Het is iQ<Jerdi"^ een belangrijk teeken des z ch' IZf W'J hl,er „ oeten WiJ2en> dat de Bns.iache drukpers zie- Ö n_T°t: ' rL;fßOdale 'o*-k!«" - B*^ »"* blad het koning Wilhelm on^e,n-,en, te gelÜker tiJd °P te merken, dat mit het L I'h K ge'ük kan Z«n ontgaan, hoe de landraden gegaan engen dCr W-^eits-adressen zijn te werk De^WarS "-^u™ 2iJn tegen 2i JanuariJ bijeengeroepen, v ucBr rvamstedt 13 benoemd tot koninklijken commissaris. Het ontwerp-antwoord op de l»f""° Eugelscho nota, waarvan wij gisteren onder „laatste berigten" gewaagden, is/naar men verneemt, in de zitting van den staatsraad goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Dec. De bijeenkomst der groote staatsligchamon wordt met koortsachtige spanning door de Fransche staatslieden te gemoet gezien. Men verwacht, dat de debatten eenige inlichtingen omtrent de Romeinsche quaestie zullen opleveren en dat de discussie over het adres aan den heer Billault de gelegenheid zal geven, om wat duidelijker dan tot nu toe de plannen der regering bekend te maken.
— De heer Slidell, agent van de Zuidelijke Amerïkaansche staten, heeft gisteren eene privaat audiëntie bij den keizer gehad en aan Z. M. zeer belangrijke dépêches van den president Davis overhandigd.
— De heer Vignolo, geneesheer van den overleden kardinaal Morlot, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. — In het tractaat tusschen Frankrijk en Madagascar komt volstrekt niets voor, dat do afstand van eene haven aan Frankrijk aanduidt.
— De heer Kalergis, Grieksch gezant alhier, is niet uitgenoodigd voor de receptie van het corps diplomatique op 1 Januarij. De heer Drouyn de Lhuys heeft hem, toen hij aanmerkingen hieromtrent maakte, doen opmerken, dat hij niet officieel was geaccrediteerd en eone aan hem gedane uitnoodiging tegen alle diplomatieke etiquette zou zijn. — Het 7de regiment is van Rome teruggeroepen; het is nog niet zeker of het zal worden vervangen. — In de conservatieve kringen van het ministerie heeft het financiële rapport van den heer Fould groote ontevredenheid veroorzaakt. Men legt eenige zinsnede zoo uit, alsof de heer Fould indirect heeft willen aantoonen, dat de keizer een verkwister is, en men heeft dit den rf.T ,z?\dm.dellJk V?ton smaken, dat binnen kort eenige woorden als drukfouten in den Momteur zullen gewijzigd worden
— Morgen zal het vroeger te Brussel uitgegeven dagblad le Nord alhier in het licht verschijnen.
— Men zegt, dat de heer Alfred de Vigny is overleden. — De Echo du Havre meldt het volgende voorval, dat Woensdag te Havre heeft plaats gehad. Eene dame uit de eerste kringen was bekend wegens de heerlijke diners en soupers, welke bij haar werden gegeven. De heeren en dames, die gewoonlijk bij haar werden genoodigd, vergastten zich niet weinig op de getruffeerde kalkoenen, het wild en daube, de fijne wijnen, toen zij een uitnoodigingsbiljet ontvingen om op kersavond eeno pique-nique tegen betaling van 20 francs per persoon bij haar te-komen bijwonen.
De avond werd allerprettigst doorgebragt; het souper nam een aanvang en de tafel, ruim voorzien van prachtige schotels, bloe men, lustres in overvloed, defed zeer veel verwachten, — doch men was niet weinig verwonderd, toen er bij al die pracht slechts een ham, een paar koude vogels, salade en een kopje thee werd rondgediend. Niemand zeide iets; het eten was goed, doch geen bruischende champagne gaf de anders niet welsprekende tongen ge legenheid om welsprekend te worden. Eindelijk nam de gastvrouw het woord en sprak ongeveer het volgende: //Waarde vrienden, ge zult verwonderd zijn over het geringe souper, dat vis voorgediend; ge hebt echter door een slechten maaltijd eene goede dienst verrigt, want de 20 francs, die ge gestort hebt en welke in lang niet toereikende zouden zijn geweest om het overvloedige te verkrijgen, dat ga gaarne zoudt hebben verlangd, znllen morgen dienen, om twintig arme huisgezinnen van het noodige te voorzien. Gij zijt allen van te goede opvoeding, van te goede familie, dan dat ik zou kunnen denken, dat iemand uwer boos op mij zon zijn, dat ik uw maag te kort heb gedaan; uw hart zal steeds gereed zijn mijne zaak te bepleiten".
ledereen was tevreden en wenschte, dat het voorbeeld der gastvrouw nog menige navolging mogt vinden
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
(Tiende vervolg.)
— Zoo mijne hand bloedig is, hernam Melcher op woesten toonhebt gij dan niet daaraan uw deel genomen? Wie anders heeft het zoo gewild, dan gij?
— Ik heb niets gewild, dan vergelding tegen hem, die Adrian vermoord heeft, antwoordde z*j somber dat dit mijn broeder was, heb ik niet kunnen weten....
— Wat doet er dat toe? Zoo gij het geweten hadt, hadt gy dan uw broeder vergiffenis geschonkeD ? hadt gij my dan gezegd, de wraak met te volvoeren ?
— Neen neen ik heb het gezworen, zoo als het geschreven teat... , Tand om tand, oog om oog, bloed om b10ed.... , *""- Waar bekommert gij u dan nu nog om? Is het niet alles netzelfde? Geloof mij, wij behooren tot elkander, zelfs al hadt -U het mij niet beloofd.... -&n met deze woorden sloeg hij den arm om haar middel en wilde aar naar zich toetrekken. Vol afschuw trachtte zij zich los te Wrmgen.
jm~~ "»t ik beloofd heb, riep zij, heb ik gehouden.... ik ben hJnBri* uwe vrouw! Daarmede moet gij tevreden zijn.... ik heb wel vooruit gezegd, dat ik geen mensch meer lief kon hebben n 2-. at. w'! ik toch eens zien, antwoordde Melcher, al moest ik D °? gingen, dat gij tusschen mijne handen verbrijzeld wordt! beele 1 dat men zo° **'&' iets oP_eeft> waarnaar men zijn geik k»u even lanS getracht heeft, waarvoor men gedaan heeft, wat «eo gedaan? Veei1" .Woratelde op wanhopige wijze met hem, want Melcher was .e K--erk.. dau ""'¦)• 2_U bad _ne regterhand aangevat en hield j| 'J *Ü*"e van laatste tegenweer, boven het gewricht vast. .s. zenija e Deweging en deze druk bragten op Melcher eene verbaiJBkoni UtTe.rllin- te weeg. Zijn (jreheel ligchaam werd door eene "A-nneni6 .r'"""nB overvallen; hij werd bleek tot aan de lippen, liet terwiit » ~\eenslclaPs Ios» en waggelde als bedwelmd de kamer nit, Sed t • m verwonde!:d nastaarde. hiel,j er. diea oogenblik waagde hij zich niet meer aan haar, maar ich schuw van haar verwijderd, om haar heen sluipend, gelijk een opgesloten roofdier, dat op zijn buit loert door de traliën heen, welke het eens iv een gunstigen oogenblik hoopt te doorbreken.
De naherfst was gekomen, doch niet zacht en allengskens, gelijk te vorigen jare, maar plotseling en streng met ecu spoedigen afval der bladerea on vroege vorst; de herfst geleek reeds op den winter, die in het binnenste van den Stürzerhof heerschte, gelijk in de kille streken van Groenland, waar geen verwarmende en levenwekkende zonnestraal de verstijving van een maandelangen nacht verbreekt. Het was eene onverwachte verandering, toen Armemarie narigten van Adrians familie ontving. Diens vader, wien het land en de omstreken om, al het leed, dat hij er verduurd had, tegenstonden, had eene reis naar den Palts ondernomen, om daar in zijn oud geboorteland eene nieuwe woonstede op te zoeken. De blinde knaap was onder do verpleging van den geneesheer achtergebleven, want zone verwonding die, buiten het verlies zijner oogen, aanvankelijk niet bedenkelijk voorkwam, had inwendig zulke bedenkelijke toevallen ten gevolge, dat het ergste te vreezen was. De knaap leed en verkwynde zigtbaar en zyn levenslicht dreigde in een onbewaakt oogenblik uit te dooven, gelijk een lamplichtje, waaraan de olie ontbreekt.
Daar kwam van over den Rijn het berigt, dat de oude Paltser zich daar eene nieuwe blijvende woonstede uitgezocht, en het afgematte hoofd tot de eeuwige rust nedergelegd had. Toen Armemarie dit vernam, liet zij inspannen en keerdes avonds met Davidle terug, die haar juichende gevolgd was, want reeds op het eerste geluid had hij, toen zij het vertrek binnentrad, de stem van Ameile, van zijne tee dere verpleegster, herkend. Zij deelde hare kamer met den armen knaap, en daar deze in hare nabijheid weder tot een nieuw leven scheen opgewekt te worden, ging ook voor haar in het hervatten harer vroegere bedrijvigheid voor den lieveling de weerschijn van een korten maar zaligen tijd op. Zij verzorgde hem met al het hartstogtelijke, dat nog in haar gemoed was overgebleven, en sloeg daarbij geen acht op Melcher, die de aanwezigheid van den blinden knaap met onverholen verbeten gramschap verduurde. Hij waagde het echter niet, te wel bekend zijnde met het zoo vaste karakter van Armemarie, er iets tegen aan te voeren; er was slechts een scheidsmuur te meer tusschen hem en de vervulling zijner wenschen. Hij ontweek zyne vrouw en den knaap schier angstvallig, en begon zijne avonden buitenshuis door te brengen. Eéne alleenstaande herberg, welke op geringen afstand bij de kruising van onderscheidene wegen gelegen was, bood hem eene geschikte gelegenheid tot verstrooijing, want er verging zelden een dag, waarop niet voerlieden en werkgezellen daar nachtverblijf zochten, en bij gezang, drank en kaartspel de lange avonden trachtten te bekorten ? Terwijl Armemarie in de eenzame kamer van den eenzamen hof naar het praten vanden zieken knaap hoorde en met eene soort van smartelijke verrukking als ware het de stem inzoog, waaruit de toon van Adrians stem haar te gemoet klonk, zat Melcher in het woeste gezelschap, soms in diens wild getier medestemmende, maar dikwijls ook in somber gepeins, in heillooze plannen verzonken. Hoe hij het zou aanleggen, wist hij nog niet; maar zoo veel stond intusschen bij hem vast, dat Annemario geheel de zijne moest wezen, dat de blinde verwijderd, en dat hij alleen de heer van het huis moest worden. Op zekeren avond kwam hij vroeger dan gewoonlijk en vrij beschonken te huis on bemerkte, dat van nit het woonvertrek nog licht op de plaats scheen. Voorzigtig keek hij door het venster en zag den knaap, die in een hoek achter de groote tafel op kussens zat, met eene bonte menigte van palmgroen en kunsteloos uit papier vervaardigde anjelieren voor zich, waarin hij met welgevallen rondtastte. De verjaardag van Adrians dood was nabij, en Melcher kon gemakkelijk raden, waartoe de krans bestemd was, die nog onvoltooid op do tafel lag. Hij bekeek den krans en den bleeken knaap, die er schier als een doode uitzag. — Die knaap ziet er zoo naar uit, prevelde hij, dat het waarachtig een goed werk zou zyn, hem ,van zijn lijden te verlossen.... één druk op den gorgel moet hem er uit helpen, zonder dat iemand er wat van kan merken.... ik kan het dat geraamte niet vergeven, hoe hij met mij rondgesleurd heeft Naauwlettend luisterde hij nog eene poos, of Armemarie niet in de nabijheid was; hij hoorde haar op de bovenverdieping heen en weer loopen en in kasten zoeken. Behoedzaam opende hij do deur en trad binnen. Aan het scherp gehoor van den blinde ontging ook zelfs dat zacht geluid niet. — Zijt gij het, Ameile? vroeg hy. Melcher zweeg; den adem inhoudende en met behoedzame echre[den was hij de tafel genaderd en strekte thans den arm naar de 'keel van den knaap uit. Doch de blinde, verschrikt doordien [hij op zijne vraag geen antwoord kreeg, gevoelde en vermoedde (nogtans, dat er in zijne nabijheid iets onheilspellends gebeurde. I Instinctmatig greep hij om zich heen en vatte Melchers hand juist boven de hem met verderf dreigende vuist. Melcher rilde juist zóó had de blinde hem aangevat, toen zij bij Adrians lijk ston den. Hij slingerde diens hand terug en verwijderde zich, want op den angstkreet van het kind lieten zich van de bovenverdieping de naderende voetstappen van Armemarie hooren. Het geheele voorval was het werk van slechts één oogenblik geweest. — Wat schort u, Davidle? vroeg Armemarie, die dadelijk bij het binnenkomen den angst en do ontsteltenis van het kind bespeurde. Wat schort u? De knaap drong zich sidderend bij haar aan, en sloeg haar de handen om den hals. — Gij zijt hst, Ameile! riep hij. Ik bid u, verwijder u niet weer van mij. Hij is weer hier geweest. — Wie? vroeg zij verbaasd. — De man, die mijn Adrian heeft doodgeschoten hij is hier geweest ... hij wil mij ook ombrengen, snikte het kind. — Wat beeldt gij u toch in, Davidle! sprak zij op geruststellenden toon. Gij zijt erg ziek... de rampzalige, die dat gedaan hoeft, komt nooit weer! — Neen, neen, Ameile! hernam de knaap; hij was hier! hij is het wel geweest ik ken hem zeer goed! — Gij kent hem ? riep Armemarie, en eene rilling ging haar door de leden Is het niet dezelfde, wien gij een-stuk uit zijne buis hebt gescheurd? — Dezelfde, fluisterde de knaap, haar nog vaster omklemmende Ik wil het u zeggen; maar zeer zacht, opdat hg het niet hoort en weder hier komt Hij is het geweest, Ameile, dat weet ik heel zeker, want ik heb hem weder bij de hand gepakt, even als toen ziet gij, juist hier boven het gewricht... . Toen heb ik iets onder mijne vingers gevoeld, dat naar een lidteeken geleek, of naar een knobbelgezwel.... en toch was het dat alweer niet, want het trilde en ging op en neer, en bewoog zich, gelijk een adder, dien men gevangen heeft.... — Verder, verder! sprak Armemarie dringend. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 30 Dec. Ten gevolge van het slechte weder, heeft de koningin gisteren Osborse House niet kunnen verlaten.
— De Times meldt, dat de Russische regering besloten heeft, het voorbeeld van andere groote zeemogendheden te volgen, en even als deze een begin heeft gemaakt met de ontwikkeling eener uit gepantserde schepen bestaande marine. Behalve dat zij verscheidene zoodanige bodems in Engeland heeft besteld, zal zij die ook in Rusland zelf doen bouwen, tot welk einde aan de bekende scheepsbouwmeesters C. Mitchell & C°. te Newcastle door het Russische gouvernement de taak is opgedragen, om de rijkswerf te St. Petersburg zoodanig om te vormen, dat daar ook gepantserde schepen kunnen worden gebouwd. Bereids zijn vele machineriën naar de laatste construtie van Londen en Manchester tot dit doel naar Rusland gazonden.
— Daily News, welk blad in den Amerikaanachen strijd steeds de partij van het Noorden koos, tracht de zedelijke beteekenis van de nederlaag bij Fredericksburg te Verminderen, terwijl het blad doet uitkomen, dat het bondslegetf niet, gelijk bij Gainsville onder Pope, over hoop werd geworpen, noch, gelijk bij I"ittsburg Landing, naar de rivier teruggedreven, maar dat het met eene dapperheid heeft gestreden, die zelden geëvenaard, nooit overtroffen is, en dat het na den slag nog altijd een groot en sterk leger gebleven is. „Maar —
dus vervlgt het blad jammerend — *het heeft in zijne belangrijke onderneming volkomen schipbreuk geleden en binnen Wbinige uren meer menschen dan ooit te voren verloren. Nog nooit is een volk door de onbekwaamheid zijner bestuurders zoo hard beproefd geworden. Het heeft een prachtig leger en eene prachtige vloot, onbegrensde hulpmiddelen en een onovertroffen moed. En dit alles is nutteloos door de onbekwaamheid der mannen, aan wie het zijn vertrouwen schenkt". De Times merkt omtrent netzeirao onderwerp aan: //De indruk, dien de tijding van den slag bij ons iv Engeland heeft gemaakt, valt niet te miskennen. Zij heeft de reeds vroeger bijna algemeen heerschende meening versterkt, dat de gecontedereerde staten in ieder opzigt in staat zijn hunne onafhankelijkheid te handhaven, en dat het Zuiden in zijn besluit om vrij te zijn, in weerwil van de vleijerijen eene partij in het Noorden en van de vinnige wraak - bedreigingen eener andere, niet wankelt. Of deze overwinning eenige uitwerking zal hebben op de raadsbesluiten der Europesche mogendheden, dit wagen wij niet te beslissen; men zou het er echter voor mogen houden, dat zij hen, die eenigen invloed op de openbare meening in Amerika uitoefenen, aanleiding moet geven, om te erkennen, dat thans de tijd daar is, om tot het eindigen van een hopeloozen strijd aan te raden".
De ministeriële Globe merkt aan: „Er ligt een zeker voorteeken in de wijze, hoe de naam van Mac Clellan in de gevaarvolle oogenblikken en in de verlegenheden, die door de rogering te Washington worden in het leven geroepen, steeds op nieuw op den voorgrond treedt. Zal George Mac Clellan de rol van een George Monk of van een Oliver Cromwell spelen?"
— Heden werd te Winchester do doodstraf voltrokken aan Ferdinando Petrina, een Oostenrijksch matroos, die den 4den Oct. aan boord van het Britsche schip Winthrop don kapitein, den stuurman en zekeren Jones heeft vermoord.
— Vrijdag jl. is het spoorwegstation te Springwell totaal afgebrand; van de zich daarin bevindende goederen is niets kunnen gered worden.
— Het stoomschip Massilia is heden te Southampton aangekomen met een gedeelte der mailpakketten van het verongelukte stoomschip Colombo en 47 passagiers. — De bekende kruiser der Zuid-confederatie, de Sumter, is te Gibraltar voor 16,500 dollars verkocht.
— De oudste hertog in Engeland is de hertog van Cleveland (74 jaren) en de jongste de hertog van Norfolk (15 j.); de oudste markies de markies van Lansdowne (82 j.) en de jongste de markies van Ely (13 j.); de oudste de graaf van Charlemont (87 j.) en de jongs te de graaf van Charleville (10 j.); de oudste burggraaf de burggraaf Combermere (89 j ) en de jongstede burggraaf Dowiie(lBj ); de oudste baron lord Sinclair (94 j.) en de jongste lord Rossmore (il j.); het oudste lid van den geheimen raad lord Lyndhurst (90 j.) en het jongste graaf Spencer (27 jaren); hot oudste lid van hot lagerhuis, generaal sir Hugh Arbuthnott (83 j.) en het jongste de heer Reginald A. Vyner (23 j.); de oudste aartsbisschop de aartsbisschop van Dublin (75 j.) en de jongste de aartsbisschop van Vork (43 j.); de oudste bisschop de bisschop van Exeter (85 j.) en de jongste de bisschop van Glocester en Bristol (43 j,); de oudste baronet sir Tatton Sykes (90 j.) en de jongste sir George B. Slitwell (2 j.); de oudste ridder, generaal sir James L. Caldwell (92 j) en de jongste sir Charles T. Bright (30 j.).
— Het eerste dagblad, dat het licht zag, draagt de dagteekening Nuremberg 1457; het eerste Engelsche dagblad verscheen in 1622 en het eerste Fransche in 1631. Een zeer oud gedrukt blad werd in de Libri-collectie ten verkoop aangeboden, waarvan een duplicaat jn het Britsche museum bestaat Het is getiteld: Neue Zeitung aus Hispanien und Ilalien en draagt de dagteekening van Februarij 1534. De catalogus gaf daarvan de volgende beschrijving: Een buitengewoon zeldzaam blad, dat te Nurenberg schijnt gedrukt te zijn. Het bevat de eerste aankondiging van de ontdekking van Peru en is onbekend gebleven aan alle bibliographen, die wij hebben kunnen raadplegen. In dit gedrukte blad wordt gezegd, dat de gouverneur van Panumyra (Panama) in de Indien aan zijne majesteit (Karel V) heeft geschreven, dat een schip van Peru was aangekomen met een brief van den regent Franciso Piscara (Pizzaro), meldende, dat hij het land had in bezit genomen; dat hij met ongeveer 200 Spanjaarden, infanterie en cavallerie, naar de bezittingen was gegaan van een groot seignor, Cassico genaamd (die den vrede weigerde) en hem had aangevallen, dat de Spanjaarden de overwinnaars waren en dat hij 5000 castillons (gouden stnkken) en 20,000 zilveren marken had genomen, en eindelijk, dat hij twee millioen in goud van den genoemden Cassico had verkregen.
— De Times bevat eene correspondentie uit Hongkong, volgens welke aldaar een brief uit Yokuhama was ontvangen dd. 21 Oct., waaraan het volgende wordt ontleend: //De regering van den Taikoen heeft den 19den te Yeddo eene proclamatie uitgevaardigd, houdende, dat alle damios (die van den bloede en de ministers uitgezonderd) zich naar hunne respectieve vorstendommen moeten begeven. De regering dwingt hen niet meer om te Yeddo te wonen, maar zal hen eens in de drie jaren gedurende honderd dagen naar de hoofdstad roepen. De prinsen (damios) van Awarri, Mito en Kischni, die van koninklijken bloede zijn, zullen beurtelings een jaar te Yeddo resideren; terwijl de een in de hoofdstad vertoeft, zullen de twee anderen vergunning hebben, zich op hunne erfgoederen terug te trekken. Bij eene andere publicatie worden beperkingen in de weelde voorgeschreven, terwijl zoowel aan do hoogere als aan de lagere volksklasse wordt aanbevolen, in kleeding en leefwijze spaarzaamheid in acht te nemeD. Ecu broeder van den overleden Taikoen is tot prins-regent benoemd. Hij behoorde tot den stand der priesters, doch heeft zijne benoeming tot . die hooge betrekking to danken aan zijne bloedverwantschap en zijne uitstekende bekwaamheden.
— Het mailstoomschip Shannon heeft berigten aangebragt uit West-Indio en van de havens der Zuidzee, loopende tot 15 December van St. Thomas. Daaruit verneemt men, dat te Valparaiso eene meeting in de open lncht door de inwoners werd gehouden, ten einde op nieuw hun vertrouwen in en hunne sympathie voor den president en zijn ministerie uit te drukken. Do spoorweg van Santiago naar het Zuiden was tot San Fernando, een afstand van 120 mijlen, voltooid. Uit Peru verneemt men, dat de president voortging met liet invoaren van belangrijke hervormingen in alle departementen van bestuur. In eene circulaire van den minister van buitenlandsche zaken aan alle diplomatieke en consulaire agenten, wordt aan dezen gelast, om geene buitengewone uitgaven te doen, zonder daartoe vooraf uitdrukkelijk last van da reeering te hebben ontvaogon Het nieuws van de West-Indische eilanden is onbelangrijk d„ „^„„rtheidstoestand is over het algemeen bevredigend.
---

Italië.
TURIJN, 29 Deo. De Movimento berigt, dat het schip II Sardagna, aan boord waarvan generaal Garibaldi zich bevond, te Caprera is aangekomen. De generaal is op zijn bed met eene boot aan wal gebragt; hij had gedurende den overtogt volstrekt geene pijeen en zag met vreugde zijn rotsachtig eiland terug. De twee gmeesheeren bragten den generaal naar zijne woning. Na iets genuttigd te hebben, verzocht de beroemde zieke, dat meu hem naar buiten zou brengen en hem in zijn draagstoel door zijn tuin voeren. Thans worJt die wandeling twte maal daags gedaan, hetgeen op zijne gezondheid een uitmuntenden invloed heeft. Zijn voet is bijna niet meer gezwollen.
— Men zegt, dat generaal Lamarmora zich heeft laten overhalen ho. mttltairo opperbevel over de Zuidelijke provinciën te behouden; voor zijne civiele functiën zal hij echter binnen kort een opvolger ontvangen Het gerucht blijft voortduren, dat de heer Ricasoli tot die functiën zal worden benoemd.
— De komst van generaal Willisen als Pruissisch gezant, ter vervanging van den graaf Brassier de Saint Simon, doet hier weinig genoegen.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Dec. Het schijnt zich te bevestigen, dat bij gelegenheid van het nieuwjaar door den keizer eene buitengewone bevordering der lagere rangen bij het leger zal worden verordend, en dat tegelijker tijd onder de commandanten van legercorpsen verschillende overplaat-' singen en pensioneringen zullen plaats hebben .-
— De Italiaansch-Tyroolsche leden yan het huis der afgevaardigden hebben kort vóór do sluitingvan den rijksraad aan genoemd huis oificieel kennis gegeven, dat zij in geen geval aan de zittingen van den landdag te Imsbruck zullen deelnemen, maar om de constituering van een afzonderlijk kroonland petitioneren, en wel op grond der titulatuur van den keizer, die zich vorstelijk graaf van Tyrol en vorst van Trente en Brixen noemt. — Men verzekert, dat aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin zich in Maart a. s. naar Londen zullen begeven, ter bijwoning dor echtvereeniging van den prins van Wallis met prinses Alexandra van Denemarken. BERLIJN, 31 Dec. De koning is door eene ligte ongesteldheid aangetast. — Uit verschillende oorden dos rijks komen met zeer talrijke onderteekeningen voorziene adressen van dank en sympathie aan de liberale meerderheid van het huis der afgevaardigden in.~Van een dezer adressen, uit het kiesdistrict Osterburg-Stendal, door 5133 personen onderteekend, is een afschrift, voorzien van eene notariële bevestiging der namen van de onderteekenaars, aan het ministerie gezonden, vergezeld van eene missive, waarin wordt verklaard, dat deze toezending geschiedt met het doel om de regering aangaande de ware stemming der bevolking in te lichten. „Wij zijn overtuigd", wordt daarin gezegd, „dat zoodanige inlichting niet zonder invloed kan blijven bij eene regering, welke het welzijn van het geheele rijk, en niet van eene kleine partij, beoogt, en verklaren plegtig, dat wij met even veel trouw, als deze partij, onzen koning aanhangen, hoe vast besloten wij ook zijn, om onze op de constitutie gegronde regten te handhaven. Het ministerie kan zich overigens verzekerd houden dat, ondanks het talrijke der onderteekeningen, elk daarvan langs open wegen verkregen, elk daarvan de zelfbewuste handeling van een zelfbewust man is". Naar men verneemt, zal de president van het huis der afgevaardigden, dc heer von Grabow, eene verzameling der bij hem ingekomen adressen, met opgave van het aantal der onderteekeningen, bijeenbrengen. — De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft in zijne gisteren avond gehouden zitting het verlangen van den miüister Eulenburg, om het concept van het nieuwjaars adres aan den koning ter inzage te krijgen (zie ons vorig nommer, onder „laatste berigten") in geheim comité behandeld. Nopens hetgeen deswege besloten werd, is nog niets bekend. Na de heropening der openbare zitting verscheen ter vergadering de heer Krausnick, die met het einde dezes jaars als opperburgemeester dezer hoofdstad aftreedt, welke betrekking hij 30 jaren had bekleed. Na onderscheidene redevoeringen, werd medegedeeld, dat de gemeenteraad met algemeene stemmen den heer Kransnick het eere burgerschap dezer hoi.fdstad had opgedragen en werd hem het diploma daarvan overhandigd, hetgeen op den grijzen ambtenaar een diepen indruk maakte.
— Men wil weten, dat tusschen Pruissen en Frankrijk wordt onderhandeld over eene gedeeltelijke uitvoering van het handelsverdrag, inzonderheid wat het scheepvaartverdrag en de letterkundige conventie betreft.
— De inrigting der militaire kweekschool te Engers, waartoe op het budget van oorlog een poss van 5000 thalerwas uitgetrokken, is thans voltooid. In weerwil dat deze post door het huis der afgevaardigden werd verworpen, is men evenwel-met deze inrigting voortgegaan. Daarbij komt nog, dat de kosten daarvan het bedrag van 5000 th. zeer verre overschrijden.
FRANKFORT, 30 Dec. Baron Sina, die nog steeds da betrekkin van gezant van koning Otto te Weenen bekleedt, is van daar te Munchen aangekomen, alwaar hij reeds eene langdurige conferentie met genoemden vorst hoeft gehad. Men verzekert, dat hij meteene zending naar Parijs is heiast.
— Uit Munchen schrijft men, dat door het ministerie van oorlog de zeer verstandige verordening is uitgevaardigd, dat alle officieren voortaan geene lorgoetten meer mogen dragen, zullende elk, die ze niet kan ontberen, zich als invalide moeten aanmelden en de dienst verlatei.
— De Neue Hann. Ztg. deelt op officieuse wijze mede, dat de geruchten, volgens welke de jongste wijzigingen in het ministerie van Hannover aan Oostenrijkschen invloed zouden zijn toe te schrijven, te een. nmale van grond ontbloot zijn. — De twee personen, die voor eenige dagen te Wiesbaden een logement, waar een bal werd gegeven, met geweld wilden binnendringen, en waarvan de een bij die gelegenheid den logementhouder door°een messteek vermoordde, zijn thans gearresteerd; het zijn twee broeders, Rudolph geheetenen uit Meiningen afkomstig. De ter aardebestelling van den vermoorden logementhouder, Uhl genaamd, vond gisteren onder deelneming eener talrijke volksmenigte, waaronder de daar gevestigde gymnastiek-vereeciging, plaats.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 215 bevat de wet van den 16den December 1862, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1863. Het Staatsblad N°. 217 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland . Het Staatsblad N°. 218 bevat de wet van den 19den December 1862, houdendo bekrachtiging van provinciale belastingen in Noord- Holland . Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank to Zierikzee-Jhr. Mr. L.F. van Panhuys, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Goes; tot substituut-officier van justitie bij da arrondissements regtbank te Goes Mr. J. W. de Quertenmont, advocaat te 's Gravenhage; met den lsten Januarij 1863 is eervol ontslag uit hunne tegenwoordige betrekking bij de administratie voor de zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst verleend: aan den referendaris Jhr. L. J. H. ridder de van der Schueren, en aan den adjunct commies J. A. W. van der Meer, behoudens aanspraak op wachtgeld. Z. M. heeft goedgekeurd de door deu Nederlandschen consul-generaal te Lissabon gedane benoeming van de heeren J. Mascarenhas Neto tot vice consul voor het district Silves, en J. B. da Cruz tot con sulairen agent te Lagos.
De Minister van Financiën maakt tor voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad N°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van ƒ 10,000,000 aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbilljetten de volgende kapitalen op dc grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: Op het grootboek der 2% pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ18.788,000 uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden cours van 50 ten honderd, eene waarde van . f 9,394,000 en op het grootboek der 3pCts. inschrijvingeneen kapitaal van ƒ1,010,300 uitmakende, naarden daarvoor als boven bepaalden cours van 60 ten honderd, eene waarde van « 606,180 Te zamen. . . ƒ 10,000,180 Ten vervolge op het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staats-Courant van 6 November jl., N°. 263, omtrent eene vorkregen bespoediging in den loop der posten uit dit Rijk naar het noordelijk gedeelte van Duitschland en verder gelegen vreemde staten, wordt thans nader ter algemeene kennis gebragt, dat de postenloop naar Keulen en voor hetgeen verder in die rigting verzonden wordt, te beginnen met 1 Januarij, opnieuw eene niet onbelangrijke verbetering zal ondergaan. De brieven namelijk, die met den spoortrein van 6.35 des avonds uit Amsterdam of van 5.55 des avonds uit Rotterdam verzonden worden, zullen voortaan den volgenden morgen reeds te 8 ure 15 minuten te Keulen aankomen, om, wat die voor verder gelegen plaatsen betreft, weder van daar te 9 ure met den sneltrein naar Coblenz to kunnen vertrekken. De aankomst te Frankfurt heeft dien ten gevolge plaats te 2 ure 5 minut-n na den middag, terwijl de briefwisseling bestemd voor Ni.ssau, Hessen Darmstadt, Baden, Wurtemberg en een groot gedeelte van Beijeren in dezelfde evenredigheid bespoedigd wordt. Wat Noordelijk Duitschland betreft, daaromtrent wordt, met verwijzing tot het bovenaangehaalde vroeger berigt, alhier herhaald, dat do brieven, met de straks gemelde spoortreinen uit Amsterdam of Rotterdam verzoüden, den volgenden dag des namiddags te i % ure te Hannover, te 5.35 des avonds te Bremen, te 9.45 des avonds te Berlijn en te 9.50 des avonds te Hamburg aankomen, terwijl de aankomst te Bsrlijn zich onmiddellyk aansluit aan het vertrek van den sneltrein naar St. Petersburg.
De Minister van justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zijne audiëntie op Woensdag den 7den Januarij aanstaande niet zal plaats hebben.
---

