De oppositie in de Eerste Manier.
11. Dat wij in ons jongst artikel tot het resultaat kwamen, dat er rotsgronden te over bestaan, om op de Ontbinding der Eerste tit"1 aan te driDSe*"> berust op de volgende motieven: Wij betwisten eener Kamer het regt niet, om eene begrooting af 'e stemmen, en wel niet alleen om redenen, in de begrooting zelve gelegen, maar ook om redenen daarbuiten. Dan echter moeten deze laatstgemeldc redenen bestaan in feiten, regerings-daden en handelingen, die een regtmatig wantrouwen inboezemen. Maar, wij ontzeggen elke Kamer het regt, om eene begroo*'**g te verwerpen, niet om redenen, daarin, ef om handeoelingen en regerings-daden, daarbuiten gelegen, maar alleen op grond Tan vrees vour een ontwerp van wet, dat aan de Kamer QOg niet is ingediend, waarover de Kamer dus nog niet kon mogt uitspraak doen, ofveel minder nog op dien grondslag een budget verwerpen. De Eerste Kamer had zich van elk oordeel over dit wetsontwerp m eene openbare zitting moeten onthouden, totdat het ontwerp bij haar ingediend en, naar de voorschriften der Grondwet, in staat van wijze- voor openlijke bespreking ware gebragt. De Kamer heeft dit niet gedaan. Zij heeft, met openbare schending van de artt. 105, 106, 108 en 109 der Grondwet, op grond van eene bij haar nog niet ingediende wet, en dus ook met vertreding der grondwettige regten van de Tweede Kamer — wier oordeel zij, volgens art. 108 der Grondwet, niet maj vooruitloopen -- een eindvonnis over de bogrooting van Koloniën uitgesproken. De Eerste Kamer, die dit gedaan heeft — alleen om tijd te winnen en, gelijk wij in ons jongst artikel zeiden, uitstel van executie te erlangen — de Eerste Kamer, die steeds zoo ijvert ""oor de Grondwet, hejft zich daardoor op een Onwettig terrein geplaatst en de Grondwet openlijk gehoond! En waartoe, bij eene goede zaak, dit gloeijend, en voor die goede zaak zeer zeker schadelijk ongeduld, deze spel-verdervende, onwettige overijling? Waarom niet liever die onhandige wet afgewacht, bondig wederlegd en dan afgestemd? Maar, er is nog meer! De Eerste Kamer heeft zich door dit alles, door deze zelfde, van zulk een ligchaam, bijna ongeloofelijk groote verwarring van begrippen — waarom zij dan ook door deh Minister van Binnnenlandsche Zaken, op eene zeer gepaste wijze werd te regt gewezen — niet alleen van de Grondwet, maar tevens van de Natie afgescheiden! Zie hier waardoor: ln hoofdstuk 111 der Grondwet leest men: Art. 7_.--//De Staten-Generaal vertegenwoordigen het geheele Nederlandsche volk".
Art. 75. „De Staten-Generaal zijn verdeeld in eene Eerste en Tweede Kamer".
In de vijfde afdeeling van ditzelfde hoofdstuk luit het: Art. 104. „De wetgevende tnagt wordt gezamenlijk door den Koning en de Staten-Generaal uitgeoefend".
.ie daar het grondwettige gehalte van beide Kamers, en dus ook van o. Eerste.
De Grondwet verklaart dus de leden der Eerste Kamer, evenzeer ais die van de Tweede, voor vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk!
Dit legale staudpuut wijst de Eerste Kamer met verontwaardiging van zich af; het is haar veel te gering l
_ Zij wil meer zijn. Zij scheidt zich af van do natie, en werpt zich bp tot da voogdes van den Koning eu zijne Ministers. Een harer woordvoerders, die onvermoeide strijder voor Koning en Vaderland, zooals de lofbazuin van de behoudspartij hem noemt, V. d. Heim van Duyvendijke, heeft dit woord in de volle Kamer uitgesproken, heeft verklaard, dat »de Eerste Kamer geroepen is om de regten van de Kroon te overwaken!" Te overwaken; zeer zeker tegen het revolutionaire plebs van de Tweede Kamer! Dus niet, om het verachte volk van Nederland te vertegenwoordigen!
Maar... waar staat die exceptie in de Grondwet geschreven? leregt heeft de heer Thorbecke dit dan ook eene schroomelijxe Verwarring van begrippen genoemd! De Eerste Kamer heeft dan ook, door eene verwarring van alle grondwettige begrippen, hare jongste zittingen tot oenen Poolschen rijksdag doen ontaarden, waarin willekeur voor regt en wet gold. Zij, die steeds zoo ijvert tegen schending van de Grondwet,heeft bewezen, hoe zij h.et daarmede meent. Zij heeft — omdat het zoo ir, hare kraam te pas kwam — die Grondwet op onderscheidene wijzen geschonden! Op onderscheidene wijzen, zeggen wij, en zóó is het ook! Zij heeft een budget verworpen, om redenen daar buiten gelegen. Die redenen waren onwettig; want zij bestonden in eene wet, die bij haar nog niet was ingediend. Zij heeft dus geschonden art. 106 der Grondwet, hetwelk voorschrijft: "Over eenig ingekomen voorstel des Konings, wordt door de volle Kamer niet beraadslaagd, dan nadat het is overwogen in de onderscheidene afdeelingen; waarin al de leden der Kamer zich verdeden, en welke op gezette tijden, bij loting, vernieuwd worden". /_ heeft, zeggen wij, door die daad. art. 106 der Grondwet genunden, in verband niet alleen met art. 105, maar meer bijzonder nog met art. 109. Want dit art. schrijft dezelfde strenge bepaling ""an art. 106 ook aan haar voor, het zegt: ;/De Eerste Kamer overweegt,, met inachtneming van art 106 het voorstel, zoodanig als het door de Tweede Kamer is aangenomen"' Zij heeft daarenboven nog de grondwettige bepaling beschimpt' welke vaststelt, dat_ zij, met inachtneming van het voorgeschrevene n art. 109, slechts m eene volle Kamer mag behandelen de voorstel- Uu, d.e haar, krachtens art. 108 der Grondwet, door de Tweede Kamer worden toegezonden. . WBBUe Zij heeft de Tweede Kamer en de Regering, op eene onhfl schaamde, onparlementaire wijze, door hét slijk geha°d Zij heelt daardoor de achtbaarheid der Regering gehoond gelijk de Minister van Financiën, in de zitting van den 24 jl. uitdrukkelijk verklaarde, toen hij den heer v. d. Heim o.- a. toevoegde: ;/Ik moet antwoorden, dat ik die opmerking allerminst van hem verwacht had, die in zijne rede, gisteren gehouden, het kabinet van 1849—1853 — don heer Thorbecke — letterlijk heeft door het slijk gehaald!" Zij heeft zich eindelijk van het Volk, dat zij geroepen is te vertegenwoordigen, afgescheiden; welnu, dat het Volk dan ook zijne handhave, en in eerbiedige adressen aan zijne Majesteit Ontbinding vrage van het ligchaam, dat telkens, herhaaldelijk, Terklaart, alleen jde Grondwet te willen; alleen voor haar zooveel geschreeuw en misbaar te maken; en dat zich niet ontziet, die Grondwet zóó ruw, zóó openbaar te schenden, dat zij meer dan _ecoegzaam toont, voor hare roeping niet rijp, niet geschikt te wezen! ¦Maar, g zal men welligt vragen, heeft de Eerste "Kamer zich Werkelijk aan eene zoo verregaande schending van de Grondwet schuldig gemaakt? n.«eeft zij, want hierop komt het aan, indordaad de nog bij haar 'et 'ngedieude cultuurwet tot grondslag genomen, 0m... het budget !? Koloniën te verwerpen ? -^n wij antwoorden- «Ja, zij heeft zich aan deze willekeurige, pligt en waardigheid vergetene handelingen schul& gemaakt, en daardoor getoond: tolt- ..Z'J' vooral na de regeling van den raad van State, een overbii ,I^''-droovend, al het goede en nuttige belemmerend en vertragend, Jgevolg slechts stoornisverwekkend rad in onze staatsmachine is ge-7 B.n> dat hoe eer hoe liever moet worden weggeruimd! doe '"' .wÖzen> om h-re willekeurige handelingen nog duidelijker te j "*¦ uitkomen, op de door haar als opzettelijk vertraagde wet op JJ^atei. wegen. •"ouwec, wat raakt haar ook de handel en herbloei van geheel Nederland! Dat zijn immers maar de belangen van het algemeen! Voor die belangen is zij, die .alleen de regten van de kroon moet overwakun, naar haar eigen oordeel, niet geroepen, en veel zwaarder weg<-n eindelijk ook de zoo gewigtige persoonlijke belangen, het stelsel van het Indisch, behoud; en ieder is toch zich zelven het naaste!. .. Doch terzake:
"Wie nog mogt twijfelen of het budget van Koloniën uitsluitend om de cultuurwet is verworpen, die leze slechts de verslagen der jongste zittingen, zoo als zij ons door de bijbladen worden medegedeeld, en hij zal zich overtuigen," dat er geen enkele grond, in de begrooting gelegen,^geen enkele ivettelijke grond daarbuiten, hoedanig alleen regeringS-daden zijn, hij de dis eussiën werden aangehaald en besproken; hij zal zich overtuigen, dat uitsluitend de cultuurwet het onderwerp der gerekte, vervelende, tautologisehe, nu eens ergerlijke, dan weder bespottelijke discussiën, alsmede de eenige grond tot verwerping van de koloniale begrooting uitmaakte. Men deed wat men kon, om, zoo mogelijk, de behandeling der cultuurwet bij de Tweede Kamer te verijdelen, het waarom ligt, als eene gloeijende straf-predicatie tegen het beginsel dezer heeren, genoeg voor de hand!
Tot staving Van ons beweren, dat erbij de discussiën over het budget van Koloniën uitsluitend over de cultuurwet is gehandeld, slechts een paar voorbeelden, voor hen, die zich niet op de hoogte dezer debatten hebben gehouden. Zóó zeide o. a. in da zitting van Maandag den 29sten dezer de heer Ilartsen: /,dat hij niet overtuigd is na de rede des Ministers; dat hij den strijd niet zal opgeven, zoo lang hij lid der Kamer.is. Hij constateert nu, dat de Min. homogeen is mot het Kabinet, dat is, toegedaan de rigting der voormalige koloniale oppositie, invoering van Westersche begrippen, ntdergelegd in de cultuurwet, en die door de uitgevaardigde bevelen ons zullen stellen voor een ƒ«- accompli. Zijne stemla dus een ernstig protest tegen die rigting". Zoo verklaart, in dezelfde zitting, de strijder voor vorst en vaderland, van der Heiin: „Hij heeft alleen gezegd, dat hij de begrooting van Koloniën om redenen, buiten de begrooting gelegen, meende te moeten afstemmen. Al levert de begrooting op zich zelve geene redenen tot bezwaar op, dan is het alleen om het koloniaal beleid en de maatregelen, die de Minister ZOU kunnen nemen, dat hij haar moot afstemmen. Het stelsel van deu Minister is, om alles bij de wet te regelen. De Grondwet geeft daartoe de bevoegdheid; maar het is Spr. volstrekt nog niet gebleken, dat de wetgevende magt die behoefte aan wettelijke regelen heeft erkend". En daarom beantwoordde de heer Thorbecke deze en andere soortgelijke sprekers, ongeveer in dezer voege: «Hij zal, zeide hij, geene polemiek voeren, maar slechts een verhaal geven. Hij zal alleen het algemeen regeringsbeleid bespreken, niet bijzondere handelingen, waarvoor ieder Minister verantwoordelijk is. Men kan de begrooting niet afstemmen, omdAt de Regering eene algemeene- regeling wil, opdat gunstbejag geweerd worde. Anders zou men tegen het voorstellen van maatregelen willen stellen eene soort van preventieve j^r"" litid. De Minister schetste daarna, in de eerste plaats, de hoofdoorzaak van don langdurigen strijd op koloniaal terrein, namelijk, de algemeene behoefte aan regeling. De Minister beroept zich daartoe op het gevoelen van den heer Baud, die in eene ondergeschikte betrekking aanbood, naar Indië te gaan, om de leemten aan te vullen en te regelen, die in het bestaande stelsel gevonden worden. Twee onderwerpen moesten afzonderlijk en in betrekking tot elkander geregeld worden, de gouveruements-cultuur eu de particuliere industrie. Die strijd, hoe langer hij duurde, werd des to onaangenamer, want men bew"oogzic_ op het terrein vim a"g_„ stellingen zonilor praktijk, en men blijft in enger of*wijder k__.grond'draaijen. De smju, titer gevoerd, DepisrKizicn meeïtoi trespicgolingen dan tot handelingen.
Die strijd immers heeft geene vaste grondslagen. De 'redevoe ringen van verschillende sprekers hebben dit bewezen. Zoo had de heer Hartsen beweerd, het behoud te willen. Maar in welke maatschappij ook, is ontwikkeling niet tegen te gaan, en de vraag is alleen of men de beweging wil leiden, of door haar worden medegesleept. De heer van Nispen heeft b. v. e^n catechismus van stellingen gegeven, een acte van beschuldiging en een requisitoir, maar dit kan tot niets leiden. Die strijd moet zich echter oplossen in bepaalde geformuleerde maatregelen der Regering, waaromtrent het gevoelen der wetgevende magt wordt ingeroepen. Op dien weg kan de strijd doel treffen. De Min. verklaart overigens dat men door een votum over deze bogrooting zich niet zal binden ten opzigte der koloniale politiek!"
En, dit is zóó! Doch genoeg voor heden; wij komen op di alles in eenvolgend artikel terug.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 31 December.
Het jaar 1862 is voorbijgegaan zonder dat er in dtn toestand van Italië eene groote verandering heeft plaats gehad. Niettegenstaande de notas van den Franschen minister van buitenlandsche zaken, den heer Thouvenel, van 11 Januarij en 30 Mei, waarbij aan de regering te Rome eene minnelijke schikking van de Romeinsche quaestie, ja zelfs het afzien van Italië om Rome tot hoofdstad te hebben, werd voorgesteld — eene voorwaarde waarin Italië toch nimmer zou hebben toegegeven — bleef de Romeinsche regering steeds bij het non possumus. Niet weinig werd zij in hare weigeriDg gerugsteund door het adres der bisschoppen ter gunste van de pauselijke wereldlijke magt na de canonisatie der Japansche martelaren op 9 Junij 1862.
De heer Ricasoli werd moede door dit dralen en zag geene kans zich staande te houden; op den lsten Maart nam hij; en z:_n kabinet hun ontslag en den 4den Maart werd het door een ministerie Ratazzi vervangen, dat op 31 Maart geheel voltallig was. Ratazzi was de vriend van Frankrijk en de clèricale en anti-unionistische partij juichte reeds, want de Romeinsche quaestie zou thans stellig ten nadetle van Italië worden beslist. Dit juichen was echter voorbarig, want de zaak bleef in statu quo. Eene nieuwe reden tot juichen was de aftreding van den Franschen minister van buitenlandsche, zaken Thouvenel, en zijne vervang'ng door den heer Drouyn de Lhuys op den 16den October, doch ook thans bleek het, dat de zaken geene verandering moesten ondergaan. Het eenige resultaat was, dat het Turijnsche ministerie Ratazzi zich niet langer kon staande houden en voor een meer met den wenseh des I aliaanschen volk-s" overeenkomstig ministerie, dat van Farini, moest wijken.
_iiettegenstaande Ratazzi geheel aan den leiband van Frankrijk liep; niettegenstaande hij op den wenseh van Frankrijk bijna een moord liet plegen op den bevrijder van Italië, op den man aau wien Italië alles te danken heeft; niettegenstaande hij, door het bestrijden van Garibaldi, den lieveling, den afgod des volks, Italië aan een opstand bloot stelde, heeft Frankrijk de eenheid van Italië steeds tegengewerkt.
Het tegenwoordige Turijnsche ministerie houdt zich thans meer met de binnenlandsche aangelegenheden bezi^ en toont daarbij groote werkzaamheid. Binnen den korten tijd, dien hij aan het hoofd van -innenlandsche zaken is gesteld, heeft de heer 1 .ruzzi, dien men als het eigenlijke hoofd des kabinets kan beschouwen, ontzaggelijk veel gedaan. Hij he.ft zijn ministerie hervormd; eene nieuwe organisatie heeft plaats gemaakt voor de oude,; hij heeft nieuwe ontwerpen tot hervorming van de nationale garde, tot waarborging van de openbare veiligheid in het leven geroepen. Zijne circulaires aan de prefecten, welke betrekking hebben op derooverijen m het Napelsche en de openbare veiligheid in het algemeen, strekken ten bewijze, dat hij met kracht de rust en orde in het rijk zelf op hechte grondslagen wil stellen, om, wanneer de tijdsomstandigheden zullen zijn veranderd, wanneer de juiste oogenblik zal zijn aangebroken om het rijk te vergrooten, met eenheid en kracht de eenheid ian Italië te bewerkstelligen. ' Er doen zich meer en meer kenteekenen op van de tusschen Oostenrijk en Pruissen heerschende spanning, waarop voor eenige dagen in ons „Overzigt" is gewezen. Onder anderen schrijft thans do Donau-Zeilung, bekend als het orgaan van graaf Rechberg, htt volgende : //Indien wij aan den vooravond van een openlijken strijd stonden, die ons plotseling, zonder onze schuld, van buiten afdreigi'e te overvallen, dan, gelooven wij, kon de beweging der gemoederen zich bezwaarlijk heviger openbaren, dan gelijk men die thans in de verschillendste kringen waarneemt, daar Pruissen aanvankelijk in de quaestie vaa het handelsverdrag eu nu evenzeer in de aangelegenheid der bondsh.rvorming een hoog standpunt inneemt, van waar het zoowel de stoffelijke eenhcidsband van Duitschland als e politieke vereeniging der Duitsche natiën, verscheurd voor de voeten dreigt te werpen In beide gevallen doet het dit, zonder een beter voorstel tot vereeniging ook slechts aan te wijzen; in beide gevallen, terwijl het de regtsvraag bf geheel ontwijken, of door kunstmatige afleidingen het onderst boven wil keeren; in beide gevallen, met het duidelijkste voornemen, om op pogingen tot overeenstemming met zijne Duitsche bondgenooten niet eens een onderzoekenden blik te slaan; in beide gevallen gelijk regt en gelijke positie bezittenden stat.m zijn sic volo, sic jubeo (zoo wil, zoo beveel ik), als eene absolute wet, octróyerende. En daarbij is het, zonderling genoeg, in beide gevallen in de weer, om den schijn eener willekeurige buiging van het algemeen regt en der ondubbelzinnige bepalingen van het bondsverdrag op dia staten te werpen, die aan het verdrag en den bond geij" gebleven".
Blijkens het onder België voorkomend berigt, heeft de burgemeester van Antwerpen zijn ontslag als zoodanig ingediend, terwijl onderscheidene leden van den gemeenteraad hun mandaat hebben nedergelegd, zoodat in dit ligchaam thans de door de meeting gekozen leden ge heel de bovenhand hebben.
Onlangs werd per talegraaph medegedeeld, dat da keizer van Rusland een ukase heeit uitgevaardigd, volgens welke alle verbeurdverklaringen in Polen, die tot nu waren gehandhaafd, worden opgeheven en do goederen aan de eigenaren teruggegeven. Uit deu thans bekend geworden tekst der ukase, die de dagteekening draagt van 20 Dcc, blijkt, dat de telegraaph zeer overdreven heeft en dat dus al de lof, welke keizer Alexauder wegens dien grootmoedigen maatregel werd toegezwaaid, niet verdiend was. Bij bedoelde ukase wordt namelijk geene enkele verbeurdverklaring opgeheven, wordt geene enkele teruggave van goederen bevolen, evenmin ter gunste van Polen, die ir hun vaderland zijn teruggekeerd, als van hen, die nog in ballingschap leven. Het keizerlijk document heeft integendeel de strekking, om de reeds uitgesproken cónfiscatiën te bevestigen en te handhaven en die goederen als definitief aan den staat vervallen te verklaren. De ukase schrijft alleen voor, om de ingestelde en dus nog hangende «ervolgingen betreffende verbeurdverklaringen en de uitwerking daarvan te vernietigen ten aanzien van goederen, die nog niet aan den staat zijn vervallen, terwijl die bezittingen, waarvan de confiscatie is opgeheven, slechts zullen worden teruggegeven aan zoodanige Polen, welke, sedert 1831 wegens staatkundige misdrijven veroordeeld, in bun land zijn teruggekeerd, of aan hunne erfgenamen, indien deze vergunning tot terugkeer hebben verkregen en van dio vergunning hebben gebruik gemaakt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
29 Dec. Men spreekt nog steeds over eene wijziging ii-~_et ministerie. De heer Billault zou zich of met de portefeuille van binnenlandsche zaken of mat die van justitie belasten, terwijl do heer Michiel Chevalier, in plaats van den heer Rouher, tot mi nister van koophandel zou worden benoemd.
— De keizer en de keizerin zonden heden avond de voorstelling van Faust in het Théatre Lyrique hebben bijgewoond, doch wegens den dood van Mgr. Morlot hebben zij daarvan afgezien.
— De candidaten, welko de meeste kans hebben Mgr. Morlot op te volgen, zijn de h-eren Chalandon, bisschop te Aix; de la Tour d'A_vergne, aartsbisschop van Bourges; Landriot, bisschop van ts R -rti-Me; *.:.,. liy, biss_i*orp van Périgueux ca eindelijk kardii.aal Donnet; vo.ral deze laatste h.eft zeer veel kans.
—Do dood van Mrg. Morlot heeft indo katholieke kringen algemeene verslageuheul te Troog gotaigt. Gisteren namiddag liet de keizerin voor hem in de kapel der Tuileriën eene mis lezen, waarbij H. M. aanwezig was. Omtrent-den dag van begrafenis is nog niets bekend.
— De keizer heeft den paus door prins de Latour d'Auvergne doen dank zeggen voor de hervormingen, tot welke hij uit eigen beweging heeft besloten.
— Civita-Vecchia zal door do Fransche genie aanzienlijk worden versterkt, hetgeen de veronderstelling doet geboren worden, dat, wanneer.de Fransche troepen Rome verlaten, zij zich te Civita- Vecchia zullen vestigen.
—- Kooplieden uit Napels verzekeren, dat de toestand aldaar op verre na zoo ongunstig niet is, als de vijanden der Italiaansche eenheid willen doen voorkomen. Wel is waar is de bevolking aldaar niet bovenmate, 1-ëmonteesch gezind, maar zij verlangen met geestdrift naar de eenheid des koning3rijks.
— Op 'de receptie bij de baronnes von Budberg was ook de Grieksche ambassadeur aanwezig, ofschoon hij nog slechts eene voorloojiige regeling vertegenwoordigt, welke nog niet officieel door de mogendheden is erkend.
— Men verzekert, dat de afstand van een gedeelte van Turksch Epirus, aan Griekenland eene voorwaarde is voor den afstand van de lonische eilanden.
— Het syndicaat der agents de change heeft den prefect van het departement der Seine 24,000 fr. doen toekomen voor de armen te Parijs.
— Behalve eenige bataillons souaven, die te Oran (Algerie) naar Mexico sullen worden ingescheept zal er ook een regiment linietroepen van Afrika naar dezelfde bestemming vertrekken. Voorst vertrekt ook een regiment van het Fransche garnizoen te Rome daarheen en dit zal door een regiment van het legercorps te Lyon worden vervangen . — De heer Bermudez de Castro wordt genoemd als aanstaand Spaansch-gezant bij het Fransche hof. Deze heeft, tegen generaal Prim het woord in den senaat gevoerd en zijne, benoeming zou der Fransche regering dus zeer aangenaam wezen. — De vestingwerken van San Sebastian in Spanje zullen op verlangen der inwoners worden geslecht. — Eergisteren avond te 11 uur doorliep een zee:" net gekleède dame de boulevards onder het g-roep: //Doet boete! Bekeert u! Het einde der wereld nadert! Vóór 1 Januarij 1863 zal de aarde niet meer bestaan!" De politie hield haar aan; zij was geheel bebloed, daar zij met een pennernes haar borst openreet. (Particuliere Correspondentie.) PARIJS, 28 Dec. Vergun mij bij hec naderend einde des jaars dezen brief met een retrospectieven blik te beginnen. Het is 14 jaren geleden, sedert Louis Napoleon tot president der republiek werd g. kozen, over welke hij met eene democratische constitutie zou regeren: tot op dat tijdstip had men hem als een pretendent beschouwd, die weinig beteekende en derhalve geene overweging verdiende, naardien men hem slechts door twee belagchelijke expeditiën — Straatsburg en Bologne — kende; niemand schreef' hem regeringskunst toe; deze vergissing voerde de Fransche republikeinen in ballingschap en ellende. Het Frankrijk van 1848 is thans even zoo min to herkennen als dat van 1787. Het volk is veranderd, leger, vloot, handel, gewoonten, begeerten en vermaken zijn imperialistisch geworden. Van staatkundige of godsdienstige bewegiug is geene sprake meer, doch ook genie is weinig meer in Frankrijk te vinden; redenaars en schrijvers kunnen er geene carrière meer maken, zij hebben veeleer ongenade van boven en weinig deelneming van het volk te wachten. 's Keizers streven om Parijs tot den zetel, ja tot het brandpunt te maken voor al diegenen, welke dc hoogste genietingeu zoeken, die de rijkdom kan schenken, schijnt hem te zijn gelukt; het door hem hervormde Parijs zal zijne rekening daarbij vinden; terwijl hij den smaak en den hoogmoed der Franschen huldigde en streelde, heeft de keizer de heerschappij verzekerd, naar welke hij sedert zijne jeugd had gestreefd. Nog eenige weken schier volslagen stilstand in de politiek. Tot de opening der kamers zal er geenerlei ommekeer in de keizerlijke politiek of eenige opheldering -over de toekomstige bedoelingen van het hooge orakel zijn te verwachten. Ofschoon ons ook van gene zijde der Pyreneën —¦ want heden ten dage zijn er meer Pyreneën dau vroeger — een onvriendelijke wiud tegenwaait, die overigens aan alle vrienden der vrijheid alhier welkom is, zoo wordt door den Moniteur en da half-officiële bladen alles weder in een rooskleurig daglicht gesteld.
Een en ander neemt niet weg, dat de stelling van den ministerredenaar ditmaal in de kamer eene moeijelijke zal zijn. Ten aan zien yan Rome geef ik toe, dat van de gezwollen taal van hel vorige jaar ook thans weder eene tweede lezing kan worden gegeven, doch Mexico zal een harden noot hebben te kraken. Het reeds toenmaals laauwe enthous'asmus der gedeputeerden voor den overzeeschen oorlog werd door den heer Billault daardoor aangevuurd dat hij de oppositie toeriep: »terwijl gij debatteert, trekt ons leger zegevierend de hoofdstad ven Ferdinand Cortes binnen". Een jaar is sedert verloopen en nog altijd wacht men op de zoo langen tijd vooruit met bazuingasehal aangekondigde zegepraal. Daarbij kost de geschiedenis den lande ontzaggelijke sommen en de ziekte heeft veel meer menschen ten grave gesleept dan het vijandelijke lood.
Laat ons andermaal de rede van den heer Billault afwachten. Tot feiten zal het vooreerst niet komen, noch in Amerika, noch in Italië, waar het jeugdige rijk financieel doodbloedt, terwijl het te vergeefs naar het bezit van de eeuwige stad jammert, dat, mijns inziens, evenwel niet zoo benijdenswaardig is.
Aan een uit Rome dd. 24 Dec. ontvangen brief ontleen ik voor heden de volgende bijzonderheden, nopens de financiële gesteldheid der pauselijke regering. De Romeinsche schuld bedraagt in het geheel 408 millioen, en de rente-last 17 millioen, waarvan den lsten Januarij 8% millioen vervalt. Daarbij is de geldnood zoo groot dat de 400,000 frs., die de pauselijke loterij in 1862 afwierp, niet in de schatkist, maar in de kas van den paus zelven gestort werden. Men rekent thans echter dat de St. Pieters-penning, die in alle diocesen als eene gedwongen belasting wordt geheven, als eene regelmatige bron van inkomsten zal vlocijen.
Nog meldt men van daar, dat de werkzaamheden aan den spoorweg van Rome naar Ancona op het punt staan het groote materiële beletsel, den bouw van een Tarnel door de Appenijnen bij Spoleto, te overwinnen. In plaats van flen Somma zal thans de Baldiuno worden doorboord.
Personen, die keizer Napoleon sedert zijn terugkeer van Compiègne hebben gezien, verzekeren, dat hij zigtbaar veroudert en er slecht en treurig uitziet; de vermakelijkheden ten hove zijn er daarom niet minder om; theaters, feesten en partijen zijn aan de orde van den dag. Ook de bals der opera zijn sedert Zaturdag, even als in vroegere jaren, onder de bekwame directie van Strauss heropend, terwijl voorts ook in vijf of zes geliefkoosde salons de receptiën zijn begonnen. Ik noem in de eerste plaats de salon van Rossini, waar kunst en geest zetelen en waar men geen wijn of polka noodig heeft om den tijd zonder verveling door te brengen. Even als de salon van Mme. Viardot is die van Rossini gedeeltelijk aan causerie, gedeeltelijk aan muziek gewijd. De overige veelbezochte salons zijn die van de heeren Thiers, Jules Simons, Carnot, van Mme. Charles Didier en van de Lamartine, die sedert 8 dagen te Parijs is teruggekeerd en door zijne cude en getrouwe vrienden in zijne nederige woning der straat la ville I'Evêque gaarne wordt bezocht. Het penningske der te zijnen behoeve gehouden loterij zal hem misschien nog in staat stellen ook St. Point te behouden, dat de bezitting zijns vaders en het graf zijner eenige in het Oosten gestorven dochter is, en aan welker herinnering zoo vele zijner schoonste scheppingen en letterkundige gewrochten zijn verbonden.
Het ongeluk van Garibaldi heeft tot de uitvinding van een heelkundig instrument geleid, waardoor in het vervolg aan een gekwetste de martelingen worden bespaard, die het sonderen der heelkundigen hem moeten veroorzaken. De heer Favre, hoogleeraar bij de academie te Marseille, heeft eene sonde uitgevonden, die door een electrischeu geleider de aanwezigheid van metaalachtige voorwerpen in een mensehelijk ligchaam aantoont. De sonde, die bij den beer Mathion alhier verkrijgbaar is, bestaat uit ivoor, terwijl van binnen twoe d)or een niet geleider van elkander geïsoleerde metaaldraden, wier-uiteinden naar buiten uitkomen, aangebragt zijn. Zoo men de/.a sonde aan de werking van een zwakken electrisehen stroom blootstelt, dan zal deze, bijaldien het vreemde ligchaam vnn oon-mctaalaetutgen aard is, ook' daardoor gaan, doch zoo hot vreemde ligchaam een houten of beensplinter is, niet kunnen circuleren. In het eerste geval zal de wijzer van een met de sonde verbonden galvanometer onmiddellijk eene afwijking vertoonen, ' daarentegen in het tweede onbewegelijk blijven.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Dec. Toen de koningin Zaturdag jl. Windsor verliet, bevonden zic'i onder de koninklijke bagage drie koffers, toebehoorende aan de barones Bliicher en lady Augusta Bruce, hofdames der koningin en der prinses van Hessen. Eerst bij de aankomst te Osborne werden die koffers gemist, en ofschoon onmiddellijk een boodschapper naar Windsor werd gezonden, mogt het toch niet gelukken eenig spoor d.r vermiste voorwerpen te ontdekken. Men verneemt nu tevens, dat den prins van Wallis zes koffers zijn ontvreemd op diens reis van Marseille naar Engeland.
— Zoo als de Observer heeft gemeld, zal uit de opgaven der rijksinkomsten over dit jaar blijken, dat deze over het algemeen weinig hebben geleden door de tegenwoordige crisis in de katoendistricten, in weerwil van het deficit, dat door den heerGladstone op een millioen £ wordt geraamd. De meest kritieke tijd schijnt dan ook voorbij te zijn, althans de" heer Gladstonc liet zich in eene Zaturdag te Chester door hem uitgesproken redevoering in dien geest uit. Hij trachtte door uitgewerkte statistieke bijzonderheden aan te topnen, dat verbetering in den toestand der katoendistricten was gekomen. Het schijnt, zeide hij, dat krachtens de wetten, die de vraag en de aanbieding regelen, zoowel wat de grondstoffen, als wat de gefabriceerde goederen betreft, er waarschijnlijk tegen de maand Maart een toestand zal geboren worden, die eenige verbetering in den handel, en in den arbeid zal brengen. Het is nu de vraag, dus merkt men te regt aan, of die fraaije woorden door feiten znllen worden bevestigd .
— De Sun, die heden onder eene nieuwe directie verschijnt, be - handelt de quaestie betreffende den afstand der lonische edanden uit een ander oogpunt dan de Globe. Volgens eerstgenoemd blad is die afstand onmogelijk zonder de toestemming der groote mogendheden, en wel omdat bedoelde eilanden niet de eigendom van Engeland zijn. De Engelsche regering moet dus eerst de toestemming der mogendheden on dan die des parlemeuts verkrijgen, alvorens tot den afstand te kunnen overgaan. De Sun schijnt te gelooven dat 4e candidatuur van prins Alfred welligt nog niet definitiefis opgegeven.
— Ofschoon de feestdagen in de vorige week den handel in de fabriekdistricten hebben belemmerd, is er tot Woensdag avond in zware fabriekaten toch veel omgegaan; de prijzen waren vast. — Alle Anierikaansche berigten omtrent den jongsten veldslag te Frcdericksbnrg komen daarin overeen, dat die slag de verschrikkelijkste was, die sedert het begin van den oorlog in Amerika is geleverd. Het strekt den bondstroepen zeker ter eere, Jat, in weerwil van de vreeselijke elagtihg, die de Zuidelijken van achter hunne verschansingswerken in de gelederen der bondstroepen aanrigtten, deze tot den laatsten oogenblik de grootste dapperheiden koelbloedigheid hebben aan den dag gelegd en zich door geen gevaar lieten afschrikken. Al de bevelen der Noordelijke generaals werden met den meesten spoed en groote naauwgezetheid uitgevoerd en van het begin tot het einde van den veldslag heerseht overal de meest volkomen orde. Hieraan zoowel als aan den voorzigtigen aftogt van generaal' Burnside moet het dan ook worden toe•• en, dat eene volkomen vernietiging van het leger van den Potomac werd voorkomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Dcc Bij keizerlijk besluit is de portefeuille van marine thans definitief aau den heer Burger opgedragen en graaf Wickenburg van het tijdelijk beheer dezer portefeuille ontheven. — De Wiener Zeitung bevat thans het rapport, door de commissie voor dc staatsschuld aan den keizer ingediend, waaruit blijkt, dat de gezamenlijke staatsschuld van Oostenrijk in de eerste helft van "dit jaar met 17,214,114 gulden is vermeerderd. — De deputatie uit het Syrmiër comitaat, welke dezer dagen door den keizer is ontvangen, heeft aan Z. M. drie adressen overhandigd, waarvan het eene een gelukwensch bavat bij gelegenheid van de herstelling .der keizerin, het tweede den aanleg wenscht van een spoorweg van Semlin naar Fiume door genoemd; comitaat en Slavonië, en het derde aandringt op de wederoprigt|ng van het Servisch wojwoodschap.
— Volgens een schrijven uit Pesth aan de Presse, is aldaa^ het officiële berigt ontvangen, dat de keizer de onlangs verleend* amnestie voor politieke misdrijven in Hongarije ook heeft uitgestrekt tot beschuldigden en veroordeelden wegens gekwetste majesteit.
'. •': -»'Naar men verzekert, zal de ontbinding der brigade van den .i-T'o! "'an Modena waarschijnlijk reeds in Februarij e. k. plaats • hébben. BERLIJN, 30 Dec. De nieuwjaars-receptie zal overmorgen op de gebruikelijke wijze in het koninklijk paleis alhier plaats hebben. Den 2den Jan. zal in de Friedenskirche te Potsdam eene plegtige dienst worden gevierd, bij gelegenheid der verjaring van het overlijden van koning Friedrich Wilhelm IV. — Men verzekert, dat het adres van gelukwensching, bij gelegenheid van het nieuwjaar door het gemeentebestuur en den gemeenteraad dezer hoofdstad aan den koning te rigten, gewag zal maken van het thans heerschende constitutioneel conflict. Dit adres en het daarop door den koning te geven antwoord zullen nader openbaar worden gemaakt. — Generaal von Willisen zal zich den Bsten Jan. e. k. naar zijn nieuwen gezantschapspost te Turijn begeven. — In eene dezer dagen te Koningsbergen gehouden vergadering van leden der nationale vereeniging is besloten, de Duitsche rijksconstitutie van 1849 te erkennen. — Uit St. Petersburg wordt onder dagteekening van 26' dezer gemeld: „Wij hebben eindelijk sedert acht dagen veel sneeuw en de kondij heeft aanmerkelijk afgenomen. Gisteren hadden wij tusschen 5 en 9 graden koude en heden naauwelijks 5 graden". FRANKFORT, 29 Dec. De nieuwbenoemde Pruissische bondsgezant, de heer von Sydow, is heden alhier aangekomen. — Aan de bondscomités voor de aangelegenheid van Sleeswijk- Holstein zal binnen kort door Oostenrijk en Pruissen mededeeling worden gedaan van de resultaten der door haar gedane stappen bij het kabinet te Kopenhagen. De geruchten nopens een gemeenschappelijk voorstel van beide mogendheden in deze aangelegenheid kunnen slesehts onder het meeste voorbehoud worden opgenomen. — De burgerschap van Hamburg heeft het voorstel van den senaat, tot verlaging van den goederentol van % op Vi pCt. en tot onveranderde heffing der accijnsen op do consumtie en der verdere regten, verworpen, even als het voorstel der commissie, tot het onverminderd heffen van genoemden tol gedurende nog zes maanden en tot aanneming der overige senaats-voorstellen. Daarentegen werd met 83 tegen 82 stemmen aangenomen een voorstel van den heer Horwitz, strekkende om de heffing van den tol ad % pCt., alsmede van de accijnsen, gedurende 9 maanden, en die der overige belastingen gedurende een jaar te verlengen. — Luidens berigten uit Munchen, heeft de ex-koningin van Napels het Ursula klooster te Augsburg verlaten en bij haar broeder, prins Ludwig, aldaar haar intrek genomen. Er is sprake van een proces tot echtscheiding. — Uit Molsberg meldt men het overlijden op gisteren van den oudstaatsminister graaf von Walderdorff. — Het stelsel der gasverlichting van spoortreinen, waarmede in Engeland en Frankrijk reeds onderscheid;ne welgeslaagde proeven zijn genomen, is thans ook bij de spoorwegen van het hertogdom Brunswijk in toepassing gebragt. Terwijl echter in Engeland slechts één gaskuip voor den geheelen trein in zwang is, is bij de Brunswijksche spoorwegen in eiken wajgoa een gasknip aangebragt.
---

