
B*"" Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
— Toen gij u straks verwijderd had, Ameile, vervolgde de blinde knaap, toen ging de deur zeer zucht open, en de man kwam binnen en liep op mij toe en strekte den arm naar mij uit... ik heb het gehoord en bemerkt, en in mijn angst greep ik voor mij heen en pakte hem aan het handgewricht, even ais destijds den oioordenaar... ca toen voelde ik weder datlidteeken en die vezel, die 2'ch als een adder bewoog... Armemarie beefde; hare oogen rolden in hunne kassen en zij kon "oaauwelijks ademhalen. <!„.. i, kan niet anders ziin, Davidle, zeide zij, gij hebt geslapen en aatjalles gedroomd. . ker 1 en' -A-meile, ik ben wakker geweest.... zoo goed wak
(Elfde vervolg.)
Y^ a' *aat het dan maar zyn, wat het wil; bid een Onze Ven ' °')dat BÜ van verdere verschrikkingen moogt bevrijd blyderKo 'j' *Preek er met geen mensch een woord van; ik wil on- Ztf f nitvorschen! denken ragt..den knaap naar bed; zij zelve kon aan geene rust Het w6n • 'n koortsachtige opgewondenheid heen en weder. Van dB' tD'et mogelijk aan de duidelijke en bepaalde verklaring Vertrek60 aaP te twyfelen; maar wie kon het zijn, die in het teeken &**" ges^°Pen> en wiens hand het noodlottige herkennings- Wnen v" WaS .gesïoten en w°l bewaard; een vreemdeling had niet d° knecht""611 dr'nSen; het moest dus een der hnisgenooten zijn. Aan ccrst sedert l- V'e' cc'lter ,J'el te denken; deze waren allen vreemd en en geheim ,1rten *'Jd in den omtrek gekomen, want sedert de treurige ~~*n' Was fli c ?.e,seurtenissen, die in de nabijheid waren voorgevalknapen in. e in een slechten roep geraakt, en slechts d'enen. meer verwijderde plaatsen toonden zich bereid, om er te aietde onwedkil!S kon slecht» °P Melcher vallen... maar had deze Wfts geweest' w gbaarste bewijzen geleverd, wie Adrians moordenaar • Had hg' zich zelven niet dienstbaar gemaakt, als werkïS dil, Zt^ 7a" d6n m°ord? Ennogtta.... wie dat kon doen, rig?en ? m 'tBat' een 9 nog goelijker daad te ver-
zoo söoX m^ v-kZek6rheid in dien tw«fel bekoffien' en dat wel zoo spoedig mogelijk.... maar hoe was deze te verkrijgen? den-%K wild .. , °Pgenomen> om zich naar Melcher te spoein het aa^ • ,9m geheelen last der beschuldiging eensklaps HmT bekent!' gt fT-?™' ** van zÜDe ontsteltenis eene onvrijwil- Was de verdI\-fdWlDge?"""" maar te halverwege stond zij'stil. ster 2eliik.r S,Wfkelijk gegrond' dau ware Melcher een monwas' het ™t i?P g^eel de aarde Seen twsede was * vinden, dan doenit £" ,T m6t ,te Terw^hten, dat eene mcnschelijke aandoening hem tot verrader van zich zelven zou maken. on een l?„l' 1¥ haar blik °P Melchers deur; deze stond Dronken ! ~A"n°(:niane °Pen<ie ze en wierp een blik naar binnen kleed te bed '" P6n Slaap gedomPeld laS Meleber half uitge-
nre^elde Ie ? ' toen de flchiJn Tan het licht °P hem «el, en sle7ht „» °,g-et°nTerStaanbare moorden, doch hij ontwaakte niet; slech s een duister tafereel rees in den droom bij hem op. de woord!?! Schaduw< sl0°P Armemarie naar hem toe; zij hoopte ,WnT , verstaan' welke tÜ Prevelde. Eensklaps maakte de dek rf-t J ,eene beweBing~ waardoor zijn regterarm van het dek afgleed en slap over de beddeplank heen hing liiir wm fVhan?'?ewricht was een wit Hdteeken zigtbaar; vermoedelijk had Melcher z.ch vroeger onder den arbeid gewond; zeisen of mes scheen diep doorgedrongen te zijn en een deel der spier te hebben doorgesneden...
Bliksemsnel kwam eene gedachte bij Armemarie op, en evenwel volvoerde zij die; zij vatte Melchershand boven het handgewricht en hield die vast. Zelfs de mogelijkheid van zijn ontwaken deed haar niet terugdeinzen... zij wilde zekerheid hebben. Melcher ontwaakte niet; zijn gespierd ligchaam wrong zich en wor-; stelde, om zich van den dubbelen boei te bevrijden, welke hem bezwaarde; het gelukte hem niet; steunend wendde en keerde hij zich op het bed om en trachtte zijne regterhand los te krijgen. Armemarie hield die nog steviger vast; eene ijskoude rilling drong haar naar 't harte, want onder den druk harer vingers joelde zjj de beweging, geljjk de blinde knaap die beschreven had. ... het doorsneden stuk der spiir trilde en scheen zich door een zelfstandig leven te bewegen. De slapende werd onrustiger en steunde en mompelde: — Verdoemde blinde.... laat mij los! Het is niet waar!.... Wat wilt gij met die lap ik heb mijn buis niet aangehad.... 6 Een kreet van ontzetting slakende, tuimelde Armemarie de kamer uit.
Den nacht bragt Armemarie in de vreeselijkste wanhoop door; de aanbrekende ochtendstond vond haar in even troosteloozen staa t op haar bed zitten. Zoo duidelijk, zoo onverbiddelijk helder, als de straal der morgenzon, welker licht bloedrood door de kleine vensterruiten schitterde, stond haar thans alles voor den geest! Adrian was door de hand van Melcher gevallen; hij had hem vermoord, omdat hij hem in den weg stond bij het verwerven van hare liefde. Thans dacht zij aan de dreigende woorden, welke hij op dien avond haar door het venster had toegeroepen; zij begreep niet meer, waarom zij die woorden vergeten, waarom zij niet dadelijk aan hem gedacht, hem alleen beschuldigd had! Om haar te bezitten, had hij de schuld op Sepp geworpen; misschien om te gelijk iemand uit den weg te ruimen, wien zijne schuld bekend was... Met onbeschrijfelijken weemoed dacht zij thans eerst na, hoc haar broeder, ondanks al zijne ruwheid en in weerwil van zijn haat tegen de Boven-Ryners, toch een zoo goed hart had.... een hart, dat nooit, gelijk zij thans wanhopig erkende, tot zulk eene daad in staat ware geweest 1
Adrians bloed was derhalve ongewroken... zij zelve had zich eene vreeselijke bloedschuld op den hals gehaald.. . door een gruwzaam bedrog was zij thans de vrouw van hem, dien hare voLe wraak moest treffen!...
Voor haar lag Adrians Bijbel naast de uitgebrande kaars; de bladen schitterden en de letters gloeiden. . . Zij stond op, sloeg het boek toe en begon schijnhaar kalm hare dagelijksche werkzaamheden.
Koel en somber, even als vroeger, liep zij door huis en hof heen en weder; hare houding tegenover Melcher was onveranderd^ terwijl hij haar schuw gadesloeg; een duister bewustzijn van hejf voorgevallene was hem bijgebleven, gelijk de verwarde herinne? ring Tan een droom.
Intusschen was de St. Martins-dag weder gekomen. Het feest, geregt, de gans, was onder de haisgenooten verdeeld en opgegeten; allen verwijderden zich na het gemeenschappelijk gebed en ook Melcher wilde, volgens gewoonte, na even gegroet te hebben, de kamer verlaten, toen Armemarie hem terugriep. — Blijf nog een oogenblik, zeide zij; ik heb met ute spreken ik heb u iets te verzoeken.
— Gy aan mij? riep Melcher, die verrast was blijven staan. fk heb u zeker niet wel verstaan Gij hebt my iets te verzoeken ?
— Het is niet anders, antwoordde zij. Gij weet, wat het heden voor een dag is; daar ziet gij de kransen, welke ik gevlochten heb; zij behooren ginds aan het „schouwkruis" bij den grooten eikenboom gij weet wel, waarom en waar. Ik zon ze gaarne zelve daarheen dragen, maar ik ben zoo vermoeid en ter neer geslagen.dat ik mij schier niet bewegen kan Ik verzoek u dus ga in mijne plaats en hang de kransen aan het kruis.
Melcher keek naar den grond; hij kon Annemaries blikken niet niet verdragen.
— Ik doe het niet gaarne, sprak hij op doffen toon en onwillekeurig rillende Ik ga niet gaarne naar die plaats — En waarom dan toch? vroeg zij koel. Gij hebt mö bewezen dat het Sepp was, die Adrian heeft doodgeschoten Gij behoeft dus niet te vreezen, want er staat geschreven: «Bloed om b10ed!...."
— „Bloed om bloed", herhaalde Melcher zacht voor zich heen, slechts met moeite ademhalende.
Armemarie scheen dit niet op te merken en voer voort: — Ga er in mijne plaats heen, Melcher, ik bid het n Ik heb van nacht een zonderlingen droom gehad... . een jaar is verloopen, sedert Adrian.... gestorven is Doe mij dat genoegen. .. . dan wil ik beproeven, of ik hem kan vergeten. — Wilt gij dat? riep Melcher met fonkelende oogen. Geef mij de kransen.... ik zal ze naar het „schouwkruis" brengen, al mogt ook de duivel mij daar opwachten....
— Die zal er niet op u wachten, Melcher! antwoordde Armemarie op doffen t00n.... maar het is niettemin goed, dat een mensch zich op aHes voorbereidt! (Slot volgt).
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Januarij.
De redevoering van keizer Napoleon is, voor zoo verre wij die kunnen beoordeelen uit bet per telegraaph medegedeelde (zie onder laatste berigten), al zeer onbeduidend. Hij heeft de hoop uitgedrukt, om in vrede met alle mogendheden te kunnen blijven. Koning Victor Emmanuel heeft aan de deputatie van de kamer van gedeputeerden evenmin veel bijzonders gezegd. De paus heeft den wenseh uitgedrukt, dat het boetvaardige Piëmont vergiffenis ?ou "agen, iets, dat wel tot de vrome wenschen zal blijven be-
Het clericale Journal de Bruxelles van den 31sten treedt.in eene beoordeeling vaa den persoon van keizer Napoleon, in zijne tweeledige positie als carbonaro en als keizer. Dit dualismus is de oorzaak van den merkwaardigen tweestrijd, waarin hij sedert jaren verkeert on verklaart de velerlei tegenstrijdige besluiten door Napoleon 111 nu eens ter gunste van den paus, dan weder ten voordeele van Victor Eaünannel genomen.
Het geestelijke blad betoogt in het breede dat, terwijl de keizer sedert 1859 ten opzigte van Italië als carbonaro had gehandeld, hij al spoedig bespeurde als zoodanig op den christelijksten troon te worden bedreigd, zoodat het noodzakelijk voor hem was den carbonaro door den keizer te doen vervangen. EvenWel mogt hem dit niet gelukken daarook deze verandering hem met ernstige gevaren bedreigde,waarin dan ook de gewrongen en dubbelzinnige tekst der meeste diplomatieke stukken, die nopens de Romeinsche quaestie van het kabinet der Tuileriën zijn uitgegaan, moet worden gezocht. De tijd zal moeten leeren of de keizer dan wel de carbonaro de bovenhand zal behouden. De Weener General- Correspondenz logenstraft het berigt, dat prins Nikolaas van Nassau zich bereid zou hebben betoond, de Grieksche kroon te aanvaarden, indien de beschermende mogendheden hem door eene gemengde bezetting gedurende twintig jaren net bezit dier kroon wilden waarborgen. Genoemd blad zegt uit zekere bron te vernemen, dat de prins onvoorwaardelijk, en in denzelfden vorm als koning Ferdinand, zelfs zijne eventuele candidatuur heeft vau de hand gewezen. Het aantal candidaten voor den Griekschen troon schijnt dus even spoedig te dunnen, als er candidaturen werden opgeworpen. Misschien vereenigt thans prins Wilhelm van Baden wel de meeste kansen op zich, vooral na zijne verbindtenis met prinses Leuchtenberg, en wel omdat hij, naar algemeen wordt verzekerd, bij alle drie de beschermende* mogendheden gunstig staat aangeteekend, hetgeen in dezen wel tets beteekent. Overigens wordt hij als een liberaal en ijverig man genoemd. De vraag is slechts, of hij de candidatuur zal aanvaarden, en zoo ja, of de Grieken hem als vorst zullen willen
Reeds is gemeld, dat generaal Willisen, die graaf Brassierde St. bunon als Pruissisch gezant te Turijn zou opvolgen, bij het hof aldaar om onderscheidene redenen niet zeer gezien is. Volgens de Corresp. Stern een Berlynsch blad, is thans in diplomatieke kringen het gerucht verspreid, dat generaal Willisen zich waarschijnlijk niet naar lunjn zal begeven, en wel ten gevolge van vertoogen, bij het kabinet te Turyn hetwelk, in strijd met de bestaande gebruiken niet was geraadpleegd nopens de keuze des navolger, van graaf Brassier de St. Simon. Wat er van dit gerucht zij, zal nader moeten blijken; onwaarschijnlijk is het evenwel niet.
Volgens officiële berigten bedroeg het verlies van het bondsleger in den slag by iredencksburg 1400 #»»=<>•"*u<=" vu 0000 66cHweisten, terwijl het, volgen» c.n ander berigt, nog 800 man aan gevangenen verloor. Generaal Lee geeft het verlies der Zuidelijken op als bedragen hebbende 1800 dooden en gekwetsten. Aan de zijde der geconfedereerden zijn de generaals Thomas, Cobb en Gregg gesneuveld. Op de Vazoo rivier hebben de Zuidelijken de bonds kanonneerboot Kairo in den grond geboord. De senaat te Washington heeft 731,000,000 dollars ter bestrijding der kosten van het leeer tot Junij 1864 bewilligd. 6
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Dec. De Momteur meldt dat admiraal Jurien de la Graviere, niettegenstaande talrijke bezwaren.met bewonderenswaardige orde by Tampieo is geland. Tampico heeft zich zonder weerstand overgegeven, daar het garnizoen de stad had ontruimd. — Men verneemt dat kardinaal Morlot den bisschop van Nancy tot zijn opvolger aan den keizer zou hebben aanbevolen. Evenwel schijn* deze prelaat weinig kans te hebben tot de hooge betrekking van aartsbisschop van Parijs te worden geroepen, naardien hij indertijd op verlangen van den minister van eeredienst niet naar Rome was gegaan om de heiligverklaring der Japansche martelaren bij te wonen en het alzoo met 's keizers oogenblikkelijke verzoenende staatkunde ten opzigte van den paus niet strookt hem te banoemen.
iirT-,?1611 wil Weten dat de onderhandelingen tusschen het Crédit- Mobilier en de Turksche regering over de oprigting van eene Ottomannische bank afgebroken zijn. — Over het geheel betwijfelt men de juistheid der cijfers van het rapport van den heer Fould; onder anderen wordt verzekerd dat de door hem voor 1862 op 83 millioen francs geraamde onkosten der Mexicaansche expeditie veel aanzienlijker zijn en 150 millioen fr bedragen, daar elk soldaat 3000 fr. kost eu reeds 50,000 man naar Mexico zijn vertrokken,
— De keizer heeft heden ochtend audiëntie gegeven aan verscheidene ministers.
- Het gerucht, dat Engeland heeft aangeboden aan Spanie Gibraltar af te staan, wordt van hal .-officiële lijde tegengësprokei - De Fransche gezant te Hannover zon zich tot deu minister van buitenlandsche zaken aldaar hebben gewend, om eene beslissing te verkrijgen omtrent de plannen van de regering over het handelsverdrag. Graaf Platen heeft geantwoord, dat zoo lang Beijeren, "Wurtemberg en andere Duitsche rijken geen handelstractaat hadden aangegaan, Hannover geen bepaald antwoord kon geven. Echter was de Hannoversche regering niet ongenegen een tractaat aan te gaan. — De dezer dagen overleden heer Goudchaux was in 1797 te Parijs geboren; op zeer jeugdigen leeftijd stond hij reeds aan het hoofd van een groot bankiershuis alhier. Hij nam levendig deel aan de politieke quaestiën van den dag en voegde zich bij de liberale partij. Na de revolutie van 1830 werd Hij benoemd tot lid van den generaleh raad van het departement der Seine en later tot thesaurier van het legercorps, waarvan het hoofdkwartier te Straatsburg was gevestigd. Ten gevolge van eenig ongenoegen met de ministers over financiële quaestiën, werd hij uit zijne betrekking ontslagen. Hij schreef verscheidene artikelen in de National om te betoogen, dat de staat spoorwegen moest aanleggen. Na de Frebruarijomwenteling werd hij tot minister van financiën benoemd. Na den coup d'état van 1851 onttrok hij zich aan het politieke leven, doch was in 1857 weder candidaat voor het wetgevend ligchaam; hij weigerde echter den eed aan den keizer af te leggen. De heer Goudchaux was een gematigde republikein en bleef zijne politieke gevoelens tot aan zijn dood toe getrouw.
— La France meldt, dat het onjuist is, dat de onlangs gearresteerde Polen weder in vrijheid zijn gesteld. Uit het geregtelijk onderzoek en de in beslag genomen papieren blijkt, dat er verband bestaat tusschen het Poolsche revolutionaire comité, Mazzini en de leiders der Italiaansche beweging.
— Het te Straatsburg in het licht komende dagblad Alsacien verklaart, dat het ook in het volgende jaar moet bedanken voor de door de prefectuur verleende gunst, om geregtelijke bekendmakingen op te nemen.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Dec. De koningin heeft den heer F. H. Vyse, thans Hr. Ms. consul te Kanagawa, in dezelfde hoedanigheid te Hakodadi benoemd.
— Volgens opgaven van den Board of Trade heeft de totale waarde van den uitvoer gedurende de maand November jl. bedragen £ 9,761,518, tegen £ 10,757,749 en £ 9,874,762 in dezelfde maand van 1860 en 1861. Voor den buitenlandsehen handel werden ingeklaard 4679 schepp.n, gezamenlijk van 1,078,608 ton, en uitgeklaard 3373 schepen, gezamenlijk van 880,091 ton, tegen 2818 schepen, gezamenlijk van 827,819 ton ingeklaard en 3158 schepen, gezamenlijk van 794,023 toü uitgeklaard in November 1861. Voorden kusthandel werden ingeklaard 13,383 schepen, gezamenlijk van 1,540,332 ton en nitgekl. 12,430 schepen, gezamenlijk van 1,434,133 ton, tegen 11,410 schepen, gezamenlijk vau 1367,303 ton ingeklaard en 12,675 schepen, gezamenlijk van 1,457,928 ton uitgeklaard in November 1861.
— Gedurende het jaar 1862 zijn in Engeland de volgende leeningen genegotieerd: 13 Januarij, Marokko £ 500,000; 19 Febr., Italië £ 1,750,000; 24 Maart, Turkije £ 8,000,000; 9 April, Egypte I £ 2,200,000; 26 April, Rusland £ 15,000,000; 20 Julij, Portugal £ 5,000,000; 30 Julij, Venezuela £ 1,000,000; 6 Augustus, Peru, £ 5,500,000; 13 Aug., Egypte 11, £ 1,100,000, te zamen ruim h 40,000,000 nominaal, waarop reeds £ 25,000,000 zijn ge stort. Oogenschijnlijk is die som alleen door Engeland verstrekt, doch in werkelijkheid is het grootste gedeelte van het vasteland afkomstig.vermits soortgelijke geldbeleggingen, niet permanent ïn Engeland blijven.
— •» ¦ sterigevallen (268 minder dau het gemiddelde cijfer gedurende de laatste 10 jaren) en 1610 geboorten plaats gehad. — De Parijsche correspondent van de Globe, gewagende van de vele menschenoffers, die de Mexicaansche expeditie van Frankrijk vordert, zegt, dat onder de soldaten een vinnig bon mot op de kerkhoven bij Vera Cruz en andere streken in omloop is. Volgens hen zijn deze kerkhoven de door de Fransche regering in Mexico aangelegde jardins d acchmatation. Een aanhoudende stroom van versterkingen, voegt de correspondent er bij, is sedert een halfjaar uit Frankrijk naar dien afgrond gevloeid, en opdat men in Frankrijk die afzendingen niet zou opmerken, werden de versch van Cochin-China komende troepen te Alexandrië naar Mexico ingescheept, terwijl andere regementen in stilte uit Oran en andere Algerijnsche depots werden genomen. — Zeven-en-twintig aartsbisschoppen en bisschoppen van de Anglikaansche kerk hebben eene memorie gerigt aan de spoorweg-directiën, waarin zij dezen verzoeken, de op Zondag loopende pleiziertreinen af te schaffen. In de hoofdzaak komen de door de geestelijken aangevoerde gronden hierop neder: Die treinen op den dag des Heeren zijn op zich zelven reeds een onregt, en nadeelig .zoowel voor het publiek, als de spoorwegmaatschappijen en hare geëmployeerden. De methodisten en presbyterianen hebben zich bij deze petitie aangesloten. — Lord Palmerston zal zijne reis naar Schotland waaschijnlijk in de volgende week aanvaarden. Van eene wijziging in het ministerie wordt voorshands niets meer vernomen. — De onderaardsche spoorweg in deze hoofdstad zal in de volgende week voor het verkeer worden geopend. — Maandag 11. heeft in eene kolenmyn te Priors's Lee.in Shropshire, een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Twaalf arbeiders (9 man nen en 3 jongens) hadden in de zoogenaamde kooi plaats genomen, om door den koker te worden neergelaten, toen de ijzeren pen, die de kooi aan den ketting bevestigde, in tweeën brak en de kooi ter diepte van 300 voet in de mijn nederstortte, waardoor alle zich daarin bevindende personen letterlijk werden verpletterd. De lijken waren zóó" verminkt, dat zij niet konden herkend worden. Door die ramp zijn 8 vrouwen weduwen en 27 kinderen vaderloos geworden. ~, r)e Singapore Free Press verneemt, dat Spanje en Frankrijk het vredesverdrag met Cochin China niet hebben geratificeerd. — Ie Wanstead is Zaturdag 11 zekere Thomas Lucas in den zeldzaam hoogen ouderdom van ongeveer 105 jaren overleden. Tot kort r„°,°J"iZ,Jn, °°d TS hij n°S '° het volle genot van al zijne zintuigen, terwijl ook zyn geheugen onverzwakt was. — De bekende paardentemmer Rarey is door de regering der Vereenigde Staten benoemd tot opzigter over de paarden, óijne eerste officiële daad was eene reis naar het leger van den Potomac onder Burnside. Hij stelde daar een onderzoek in naar den gezondheidstoestand der paarden en voerde een nieuw stelsel in, om de sterfte onder hen tegen te gaan. / : . . '
— Uit Philadelphia wordt aan het Liverpool Journal of Commerce gemeld, dat de vezelrijke plant Hibiscus Moschatus zeer de aandacht der handelswereld trekt als surrogaat voor linnen lompen en jute. Die plant is inheemsch in de Noordelijke staten en groeit overvloedig in de moerassige landen van Pensylv.inië, New-Yersey, New-York enz. Volgens eene matige raming kan van een acre 3V2 ton van die vezel worden gewonnen. Twee voorname papier-fabriekanten te New-York hebben da waarde der vezel geraamd op 100 dollars per ton, als surrogaat voor linnen lompen bij het papierfabriekaat
— Volgens de Cape and Natal News heeft men in de Kaap de Goede Hoop, en wel op de hoeve van zekeren heer Mostert, goud ontdekt. Het werd geanalyseerd door den scheikundige Schmieterloew, die, volgens mededeeling vanden ,/Californischen gouddelver" aan den Argus, het voor volkomen zuiver verklaarde.
— De New-Yorker bladen maken melding van eene nieuwe uitvinding, waardoor gepantserde schepen, zelfs die, welke men tot nu toe voor onverwinbaar hield, met de grootste gemakkelijkheid zouden kunnen vernield worden. De uitvinder is de ingenieur James W. Whittaker en de regering heeft reeds een thans in aanbouw zijnd gepantserd schip te zijner beschikking gesteld, om daarop proeven te nemen.
— Volgens eene correspondentie uit Fredericksbnrg, van 12 dezer voorkomende in de New- Vork Tribune, zou de Britsche consul in eerstgenoemde stad zijn gearresteerd, wogens het te zijnen huize verborgen houden van gewapende insurgenten, welke hij later hielp ontsnappen.
— Uit Peru verneemt men nog, dat de minister van financiën aan het congres mededeeling heeft gedaan van den ongnnstigen toestand der schatkist en magtiging verzocht, om het aanbod van de heeren Witt en Schute aan te nemen, die der regering 700,000 dollars willen verstrekken, onder voorwaarde, dat zij de expeditie van guano naar Duitschland gedurende acht jaren erlangen. De kamers hebben zich hiermede vereenigd.
— Volgens berigten uit Chartum van 30 October, was de commissaris, die in Junij jl. was afgezonden, om de geschillen tusschen Said Pacha en keizer Theodorus van Abyssynie bij te leggen, den 28stcn aldaar aangekomen met eene formele oorlogsverklaring van genoemden keizer en den eisch aan de Egyptische regering, om alle provinciën van Egyptisch Sudan tot Dongola af te staan. De Abyssynische heerscher concentreert groote troepen-massa's in Wab.no, op twee dagreizen van de grenzen van Egyptisch Sudan. Mussa Pacha, gouverneur-generaal van laatstgenoemd gebied, schijnt nog te wankelen omtrent hetgeen hem te doen staat, en beperkt zich voorshands tot het houden van] revues over de hem ter dienste staande troepen, die hij tevens groote manoeuvres laat uitvoeren. Intusschen heeft de sultan van Darfur, verschrikt door die militaire manoeuvres, den Egyptischen afgezant Abd-el-Wokab Efendi, dien hij gedurende twee jaren had gevangen gehouden, terug gezonden met een geschenk van 500 slaven, 100 centenaars ivoor en 16 centenaars struisvederen voor Said Pacha. De slaven werden in de Egyptische regementen ingelijfd.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Dec. Ter vervanging van prins Alexander van Hessen, die op zijn verzoek is ontslagen, is de luit.-veldmaarschalk -.- a^„„u„a t t das ver piaatsrervan„ r den minister van oorlog, benoemd tot commandant vau L. 7,,„ i„"ereorpg Tot plaatsvervangers van den minister van oorlog zijn voorts benoemd de luit.-veldmaarschalken von Mertens en von Teuchert, de eerste in bloot militaire en politieke aangelegenheden, alsmede bij minis terraden, de tweede in aangelegenheden van economischen en administratieven aard. — Dr. Hein is gisteren alhier aangekomen en heeft heden de portefeuille van justitie aanvaard. — Het breede bankcomité heeft gisteren (gelijk kortelijk per telegraaph is gemeld), overeenkomstig het voorstel der bankdirectie, de bank-acte onvoorwaardelijk en in haar geheel aangenomen. Van de 100 leden van het comité waren 82 ter vergadering opgekomen; daarvan verklaarden zich 64 voor en 18 tegen bedoeld voorstel. Vervolgens had eene langdurige woordenwisseling plaats over de vraag, of de inhoud der nota van den ministor van financiën von Plener, van 26 dezer, als een verdrags-propositie dan wel onder dankbetuiging voor kennisgeving zou worden aangenomen. Ten gevolge eener verklaring van den regerings-commissaris Moser, werd in laatsgenoemden zin beslist. De vraag, of de directie gemagtigd zou worden, met den minister te onderhandelen over de nadere voorstellen aan den rijksraad te doen, en of de daarbij als rente voor de permanente leening voor te stellen som op 800,000 gulden zou worden bepaald, gaf mede aanleiding tot vele discussiën, welke echter zonder resultaat bleven. — Het collegie van regtsgeleerden heeft zich in zijne jongste algemeene vergadering met 32 tegen 11 stemmen verklaard,ter gunste van de opname der protestantsch-theologische faculteit als leervak bij de universiteit. — Gisteren is te Klausenburg overleden de heer Djonis v. Kozma, vice-president van het gewestelijk bestuur van Zevenbergen. BERLIJN, 1 Jan. Aangaande het nieuwjaars-adres aan den koning heeft de gemeenteraad in zijne geheime zitting (zie ons vorig nommer) besloten, den minister van binnenlandsche zaken, graaf Eulenburg, niet, zoo als hij verlangd had, het concept, maar het adres zelf toe te zenden, met uitnoodiging, het verder aan den koni :g te doen toekomen. In dit adres wordt na de gebruikelijke heilwenschen en de betuiging van trouw en gehechtheid aan den persoon des konings, het volgende gezegd: «¦Door de trouwe zorgvuldigheid, welke U. M. steeds voor het welzijn van den staat koestert, gevoelen wij ons versterkt in het vertronwen, dat het U. M. zal gelukken, de zware bezorgdheid op te heffen, waarmede wij, gelijk wij onzen pligt achten, vrijmoedig te verklaren, het nieuwe jaar te gemoet gaan. Want het betreurenswaardige conflict, waarmede het oude jaar eindigt, gaat onopgelost in het nieuwe over, een conflict, dat de grondslagen derconstitntie raakt, dat, hoe langer het duurt, des te meer in staat is, om de gemoederen der natie te bewegen, en de op de eenheid van koning en volk berustende magt van Pruissen uitwendig te benadeelen. Moge het U M. behagen — deze waarlijk vaderlandslievende wenseh weerklinkt heden in aller harten de wegen te betreden, welke uit de tweespalt tot verzoening en vrede leiden. „Wij volharden in de hoop, dat aan de hooge wijsheid en geregtigheid Uwer Maj. de verwachtingen schipbreuk zullen lijden, welke' de vijanden van Pruisseu en van zijne constitutie aan den voortduur der inwendige verdeeldheid hechten; dat het nieuwe jaar een jaar van geluk en welvaart zij en er toe bijdrage, om uwer Majs. verheven bemoeijingen magtig te bevorderen, welke, gelijk U M. in het. schrijven van 28 Maart 1860 aan het gemeentebestuur verklaarde, onafgebroken op de ware vereeniging en versterking van Pruissen en het gezamenlijk Duitschland gerigt zyn en blijven zullen".
Djt adres is door al de leden van den gemeenteraad onder ;eekend.
— Graaf von der Goltz zal zich aanst. Zaturdag naar Parijs begeven, om er zijn nieuwen post als ambassadeur te aanvaarden. — De nieuwbenoemde Russische gezant, de heer Oubril, is uit Parijs alhier aangekomen.
— De Allgem. Preuss. Zeitung, tot dusver het officieuse orgaan van het kabinet alhier, neemt in haar nommer van gisteren, haar laatste, afscheid van hare lezers. Het blad meldt daarbij, dat de regering heeft afgezien van het bestaan van een afzonderlijk half-officieel orgaan, en dat zij voortaan alle noodige ophelderingen enz. zal geven in het niet-officieel gedeelte van den Staats-Anzeiger, terwijl zij anderzijds in de bestaande „onafhankelijke" conservatieve organen de noodige onderst suning in de verdediging harer meeningen tegen de polemiek der partijen hoopt te vinden.
— De luitenant von Zedlitz, die in den afgeloopen zomer den luitenant Fiirbrenger in een duel doodde en deswege tot een jaar vesticgarrest werd veroordeeld, heeft na vier maanden die strafte hebben ondergaan, gratie van den koning verkregen. — To Wesel is zekere luitenant P. tot 15 jaren vesting-arrest veroordeeld, omdat hij een soldaat, dien hij slapend op zijn post aantrof, door eenige fiksche muilpeeren wekte.
— In eene gezellige bijeenkomst op den jongsten kersavond, werd de burger-vereeniging te Elbing verrast door het gezigt van twee kersboomen, waarin, in stede van vergulde appelen, exemplaren der constitutie hingen.
FRANKFORT, 31 Dec. Naar men verneemt, heeft de senaat dezer vrijstad in zijne gisteren gehouden zitting zich in beginsel vereenigd met hét ontwerp eener nieuwe wet op de nijverheid, dat doereene uit zijn midden gekozen commissie was bewerkt. Voorts werd goedgekeurd, dat de opening van den Linksmainschen spoorweg voor het publiek verkeer den 3 Jan. zal plaats hebben. — Tot eersten burgemeester van Hamburg voor het jaar 1863 is benoemd Dr. Haller.
— Uit Marburg wordt het overlijden gemeld van Dr. Herold, professor in de gereeskunde aan de universiteit aldaar. De overledene, die een leeftijd van 50 jaren had bereikt, heeft zich ook op letterkundig gebied zeer gunstig onderscheiden.
---

Italië.
TUKIJN, 30 Dec. Volgens eene authentieke opgave beloopt hflt a:».ai poroot.cn, dat zich ln ac provincie Capitanata met de roovenjen bezig houdt, 509, waarvan 312 nog op vrije voeten zijn Wanneer men daarbij rekent hen, die verdacht zijn de roovers te ondersteunen, dan bedraagt dit getal meer dan 570. — De Grieken te Napels, ongeveer 100 in getal hebben, voor prins Amedeo van Aosto gestemd; prins Alfred had eene en prins Oscar van Zweden twee stemmen.
— De gemeente Russi, ie de Romagna, waar de president van den ministerraad Farini is geboren, heeft een eerezuil voor hem opgerigt.
— De dames van Milaan waren van plan aan de keizerin van Frankrijk een marmeren groep ten geschenke te geven. Velen harer protesteren er thans tegen en zijn van gevoelen, dat het aanbieden van dit geschenk eene beleediging is voor de nationale waardigheid .
— De opbrengst van zijde in Lomhardije wordt gedurende dit jaar op 5,000,000 kilo cocens geschat, hetgeen een lL meer is dan in een gewoon goed jaar. De qualiteit is veel beter.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 219 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland.
Het Staatsblad N°. 220 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland.
Het Staatsblad N°. 221 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen .
Bij de dienst van den Kijkstelegraaph zijn tot telegraphisten der 3de klasse benoemd de leerlingen-telegraphist E. A. Bergsma en P J. Crombet.
Openbare vergadering van de afdeeling voor de geschillen van bestuur van den Raad van State, op Woensdag den 7den Januarij 1862, des voormiddags te elf ure.
---

