
fi*"" Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren
(Slot.) 's Avonds blies een gure westenwind over den henvel met den ouden eikenboom en het kruis.Melcher kwam bedaard en stoutmoedig aan en begaf zich, zonder veel om te zien, naar het bidbankje om er den krans aan een paar spijkers op te hangen. De krans wilde echter niet houden, en Melcher moest zich over het bankje heênbuigen zoodat hij bijna de houding van een biddende aannam. In het dorre gebladerte liet zich eenig gedruisch hooren. Melcher hield op en zag woest om zich heen. — Domme vrees! mompelde hij. De wind ruischt door de hazeaars... de dooden kunnen niet wederkomen... en de levenden weten van niets!... Z00... thans houdt de krans vast! Eindelijk zal nu fes mij toebehooren, waarnaar ik zoo lang getracht heb... Vergunt -» gij dooden ik wil n ook alle jaren zelf zulk een krans orengen...
dond611 straal SCu°ot uit het geboomte naar voren; een knal werd fellen v d°°r de eehos Tan het woud herhaald.... Met een troffen h ' sproDg Melcher op, sloeg beide handen aan de gez«n -o, ?' en viel zwaar op den grond neder, de ijskorst met In drm overstroomende. v°orschrnZelften 00SeDhlik was Armemarie nit het geboomte te Pend _iU gekomen, en stond thans naast hem, met het nog dam-~ Q??en -ln de hand°Phief. Gü f? s'eunde de gewonde, terwijl hij zich krampachtig °°k niet' j ? net' an'woorddo zij; ik verberg mij niet en ontvlugt weet te treff 6 fel kwam van mij, en ofschoon ik ook niet zoo zeker ik u ook"1' g'J' Zo° staat f»Ü evenwel nimmer meer 0p!... Ter«noord de ??. gen' waarom ik het gedaan heb?... Gij hebt Adrian Se 6 heeft u yerraden... Gij hebt gelogen en den onmoord, WetendPPd tot "W zondenbok gekozen... gij hebt hem verdeer dragen w -^ onschuldig was... De aardbodem mogt u niet evenzoo en on a°l ir had gezworen, dat ik den moordenaar van Adrian ag- • • en seint » plek in ziJn bloed wilde z'enliggen, als hij toen ?[at er wil- th Bïthans Melcher... Thans moge er gebeuren, Wo«d vergoten' ik miJn woord gehouden... ik heb bloed om kwënP™ h6t Zal ?Ver ° komen! kermde de stervende; mijn bloed zal u kwellen en vervolgen tot in alle eeuwigheid... J »*"*«"'-» « — Dat zal ik afwachten... tPn"Ti»?6/n'/oer hij ,als berouwvol voort, terwijl hij met de smarhe" za ol°rdS Stelde; LeeD' miJn bloed «1 *<* over u komen.... het zal over mn komen, even als al het bloed, dat ik vergoten vergeven g "^ ¦leßhtt- '"» Zeg miJ slechts> dat 8» miJ wilt
en knf aQnmiJne ver-iffems is niets gelegen, antwoordde zij, die kunt gij daafte^güomt8".216 """ """ *" kr"iS' 6D gedeEk hoe ee«T Jïw WUi 'k "ietY •' ik heb nooit eene a"dere gedachte, ander h^KeangeD gehad' dan «•••• * wil er thans ook geen geen ln TT g6ef mij nu slechts nwe hand.... aan hetfndêren daarboven wacht, kan ik toch niets meer ver-
de^rnd^111 Van hem afwendende en huiverende reikte zij hem
soaÏLd! ? ",\a?n. 6D held ze vast' • • «OM laatste krachten inspannende, had hy intusschen met zijne andere hand naar zijn zijmes toe te h'™»! £ uit de acheede, doch was te zwak om den stoot toe te brengen. De dood velde hem neder. den w f vemfende I!Jk ijlde Armemarie door de duisternis naar rende-, h/° f ZlCh in hare kamer over den argeloos sluime- Zh hii Z , V"-n haar geliefde heen' ZU wilde hem niet wekken, ZZJ? minstens naar den geest vernemen, dat zijn broeder f™, w WaB\r *£ kOQ echter niet; zö vo„d geene woorden meer voor hare woede. De onschuldige wezenstrekken van het kind lagen daar hoezeer eenigzins misvormd, zoo rein, zoo zachtmoedig en vriendelijk voor haar.. . een niet te beschrijven leed trof eenklaps haar reeds zoo overstelpt hart; zij viel voor het bed op de knicn neder, en wat toorn en wraak niet aan de brandende oogen hadden kunnen ontpersen, dat verwekte thans de eerste aandoening van schuldbewustzijn en berouw... de zoo lang ontbeerde, zoo vurig gewenschte verzachting der tranen. Het bekend worden der daad baarde ontzaggelijk veel opziens; immers was het binnen den tijd van één jaar reeds de derde moord, op dezelfde plek gepleegd en onder omstandigheden, die niet slechts leidden tot het vermoeden, maar tot de zekere veronderstelling, dat er een vreeseljjk geheimzinnig verband tusschen deze drie moordgevallen bestond. Het geregt begon alweder in het openbaar en in het geheim de zaak te onderzoeken, doch, beperkt als het was binnen de grenzen der formaliteiten, zonder eenig gevolg. Armemarie zelve weigerde alle inlichting en woonde eenzaam en somberder dan vroeger op den nog meer geschuwden Stiirzerhof Zij moest gestadig meer met vreemde dienstboden huishouden, en het was zeer natuurlijk, dat zij daardoor meer en meer achteruit geraakte. Zij scheen dit niet te bemerken, en hoezeer ook de hoeve en de velden duidelijk genoeg sporen van verval droegen, had evenwel de eigenaresse daarvoor zin noch oogen. Zij had geene andere zorg, dan om het blinde Davidle te verplegen en er op te passen, dat geen stuk speelgoed, hetwelk hij wenschte, aan zijn bedje, geen lekker beetje aan zijne tafel ontbrak. Het kon niet missen, of hot verval van zulk een fraai goed moest de algemeene aandacht wekken en aanleiding geven tot veel gepraat over de zonderlinge gedragingen der boerin, die weldra tamelijk onverbloemd voor niet wel bij het hoofd werd gehouden. Toen de lente was gekomen, stierf ook de kleine blinde, en door diens dood werd de laatste band verscheurd, die Armemarie no" aan het vaderlijk erfgoed geboeid hield. Op zekeren morgen verliet zij dit en verscheen bij den landregter om een verhoor te verlangen . Met verbazing vernam de beambte het omstandig verhaal nopens de bloedige gebeurtenissen aan het krnis; hij 'ton het zich zelven niet ontveinzen, dat het geheele verhaal den stempel eener vreeselijke mogelijkheid droeg, maar nogtans kwam het hem onwaarschijnlijk voor, want do verhaalster was zonder twijfel niet bij hare zinnen en had zeker in haar veelzijdig leed zich de geheele naargeestige geschiedenis bij elkaêr gedroomd. Het advies- der geneesheeren stemde hiermede overeen, en de uitspraak van het oppergeregt verklaarde de instructie opgeheven wegens gebrek aan bewijs, naardien geen der daarbij betrokken personen meer in leven waren en men dus geen enkel punt had, van waar men kon uitgaan, dan de geen geloof verdienende verklaringen van Armemarie. Armemarie gaf volstrekt geen antwoord, toen haar dit besluit medegedeeld en tevens aangekondigd werd, dat zij vrijgesteld was uit de preventieve gevangenschap, welke wegens het zware der misdaad, waarvan zij zich zelve beschuldigde, over haar was uitgesproken. Deze uitslag der zaak strekte slechts om hareovertuiging van het onvermogen der wereldlijke geregtigheid nog te versterken en haar te bevestigen in de meening, dat zij regt gedaan had. _ Zonder afscheid te nemen, verliet zij de geregtszaal, doch keerde niet meer naar den Stiirzerhof terug; van dien oogenblik af was zij verdwenen, en toen na eenige maanden eene geregtelijke oproeping vergeefsch was gebleven, geloofde de geheele buurt, dat zij in een aanval van krankzinnigheid een einde aan haar leven had gemaakt, en dat haar lijk eenmaal wel ergens te voorschijn zou komen.
Slechts eenmaal des nachts geloofde de koster, wiens vensters over de muren van het kerkhof heen op de giaven uitzagen, bij de graf heuvels van Adrian en diens broeder eene zwarte gedaante te zien knielen... toen hij echter derwaarts gesneld was, was de gedaante verdwenen.
Een los gerucht verhaalde, dat de Stürzer boerin tot over den Rijn en nog verder voortgereisd was en als liefdezuster in een gasthuis was gezien.
De Stiirzerhof werd op voorstel der bloedverwanten jaren lang door het geregt beheerd en einde'ijk verkocht. Het goed kwam in handen van een slooper, die het moeitevol en zegenloos werk van den ouden Stürzer geheel vernietigde en het goed in onderscheidene kleine eigendommen splitste. Of daarmede ook welvaart en vrede daar zijn teruggekeerd, weten wij niet; het bloedig verleden dat daaraan gepaard was, is bijna geheel weggestorven in den mond des volks.
Het oude hooge kruis is sedert lang ingestort en niet vernieuwd; daarentegen is aan den stam van den nog ongedeerd staanden ouden eik een krusifix aangebragt en daaronder zijn drie kruizen in de schors uitgehold. Het plekje is bijzonder liefelijk en geeft een aangenamen blik over het met dennen omringde veld. Niet ligt zal een voetreiziger daar voorbijgaan, zonder zich onder de breede verkwikkende schaduw van den eik te plaatsen en bij het ruischen van het loof misschien te peinzen over do beteekenis van die drie kruizen.
Hij zal wel niet vermoeden, dat er bloed om bloed heeft gevloeid over den groenen, met mos bedekten bodem, waar hem de geur van he-t heidekruidje zacht streelt en de lucht van het woud hem te gemoet waait, als bragt zij hem een groet des vredes.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Januarij.
Volgens la Patrie heeft de tijding der zending van lord Elliot naar Constantinopel groote sensatie gemaakt. Het blad meent te weten, dat de Porte nog geene officiële mededeeling daaromtrent heeft ontvangen en dat de vraag over eene verandering der grenzen van Griekenland noch te Parijs, noch te Constantinopel op diplomatieke wijze is gesteld. De Turksche regering zal stellig niet dan op het uiterste eenig grondgebied aan Griekenland afstaan, want, volgens de te Parijs ontvangen berigten, is zij reeds geheel onthutst door het plan van Engeland om Griekenland met de lonische eilanden te vergrooten. Er zou reeds eene conferentie tusschen den Turkschen ambassadeur te Parijs en de Eransche regering hebben plaats gehad, waarin eerstgenoemde zich beklaagd heeft over do bezwaren, die de afstand van de lonische eilanden voor Turkije zou opleveren. Hij zon ten antwoord hebben bekomen, dat er nog tot niets was besloten en dat de vrees, die de Porie koestert, dus voorbarig is. De Engelsche r< gering heeft bij de Eransche aanmerkingen ge- Blaakt nopens het plan om Civita-Vecchia te versterken, hetgeen een bewijs is, dat Frankrijk zich in Italië wil blijven vestigen. Er heeft een gerucht geloopen, dat de Engelsche regering Gibraltar aan Spanje zou afstaan. De Correspondencia Autograf a verklaarde, dat niets de hoop regtvaardigt, dat zoo iets vooreerst zou kunnen gebeuren. ,/Misschien zal eenmaal de dag komen — zegt de Correspondencia — waarop Engeland die positie zal verlaten, wanneer het de vriendschap van het Spaansche volk werkelijk op prijs stelt, doch wij twijfelen er aan, dat deze daaü van regtvaardigheid zoo nabij is". Niettegenstaande deze ontkentenis, schijnt echter de hoop op deze gebeurtenis zich diep in Spanje te hebben geworteld, daar de minister van financiën, de heer Salaverria, reeds door een hd der kamer van afgevaardigden de vermaning heeft gekregen, om Engeland te dwingen tot dien afstand, door dien tot voorwaarde te stellen voor de regeling der Engelsche coupons-quaestie. (Zie telegram van Madrid.)
In verband met de berigten, volgens welke de benoeming van generaal von Willisen tot Pruissisch gezant bij het hof te Turijn aldaar een ongunstigen indruk moet hebben gemaakt, beweert een Berlijnsch correspondent van de Kölnische Zeitung, dat de voornaamste reden, welke als aanleiding daartoe wordt opgegeven, op eene vergissing berust, als zijnde het niet den tot gezant benoemde generaal von Willisen, maar diens broeder, de voormalige opperbevelhebber der Sleeswijk-Holsteinsche armee, die in 1848 naar het hoofdkwartier van Radetzky werd gezonden en ten gevolge daarvan een boekwerk over den Italiaanschen veldtogt van dat jaar uitgaf.
Luidens een gisteren ontvangen telegram nit Weenen, is het in het vorstendom Servië woder zeer onrustig, en vreest men er voor nieuwe conflicten, zoowel tegen de Porte als tegen de regering en den vorst zalven. Dit laatste vereischt nadere bevestiging; wat een conflict tegen de Porte betreft, wordt in vroegere te Weener ontvangen berigten verzekerd, dat de vorst van Servië daarin door dien der Donau-Vorstendommen zou ondersteund worden; dat hiermede de veelbesproken wapentransporten in verband staan, ligt voor de hand. °
De Times deelt eene dépêche mede uit New-York dd. 20 Dcc volgens welke de ontevredenheid over de regering klimmende was' en krachtig op eene verandering van ministerio werd «ne>^.n. gen. De verliezen van het bon/Uioger bij Fredericksburg waren ontzettend. Van 1200 man der lerscha brigade, bleven slechts 250 in het leven. Generaal Buiterfield verloor binnen een half uur 3000 man. Het corps van generaal Hancock telde 40 gesneuvelden en 160 gekwetste officieren. Generaal Burnside heeft zijne verdere operatiën geschorst. Generaal Mac Clellan was nog niet bij president Lincoln ontboden. Het gerucht van het ontslag des heeren Seward bleef aanhouden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Jan. De keizer ontving heden te 1 uur het corps diplomatique, de hooge ambtenaren en de leden der groote staatsligchamen. Er waren slechts vier ambassadeurs en de pauselijke nuntius, namelijk de ambassadeurs van Rusland, Engeland, Oostenrijk en Turkije. De ambassadeurs van Pruissen en Spanje, die afwezig zijn, werden door leden hunner legatie vertegenwoordigd. Generaal Kalergis was, ofschoon de voorloopige regering van Griekenland nog niet is erkend, echter ook met de leden zijner legatie aanwezig.
— Nog steeds blijft het gerucht omtrent de ministeriële crisis voortduren; algemeen wordt gezegd, dat de heer de Forcade la Roquette den minister van openbare werken Rouher zal vervangen en dat deze tot minister zonder portefeuille zal worden benoemd. — Het portret van kardinaal Morlot zal, op last des keizers in het museum van Versailles worden geplaatst. De gemeenteraad heeft besloten de kosten zijner ter aardebestelling te dragen. -- Den sden zal Mgr. Morlot naar de Notre Dame worden overgebragt. Het lijk zal aldaar nog drie dagen in eene chapelle ardente worden tentoongesteld.
— De raad van admiraliteit heeft de classificatie der marineofficieren en de lijst der bevordering voltooid.
— De regering zal een marine-officier en een officier van do landmagt naar Engeland zenden, om de vergelijkende proefnemingen met de Armstrong- en Withworts kanoenen bij te wonen. — De Fransche ambassadeur te Madrid, de heer Barrot, wordt in den loop van deze maand met verlof alhier verwacht.
— Maarschalk Pélissier heeft eene lange conferentie met maarschalk Randon over de aangelegenheden van Algerie gehad.
— Uit Constantinopel wordt berigt, dat de regering aldaar zeer verontrust is door het plan van Engeland om de Jonische eilanden aan Griekenland af te staan, omdat Engeland, de vaste steun van de Porte, thans eene naijverige en naburige mogendheid vergroot. De Christen bevolking van Turkije juicht echter, want sedert 1830 is dit de eerste maal, dat de wenschen van Griekenland om zich te vergrooten op diplomatieke wijze worden ondersteund.
— Van het Heilige Land wordt berigt, dat Fransche en Russische architecten het plan tot herstelling van den grooten koepel van het heilige graf zullen opmaken. Het dak zal met koper in plaats van met lood worden bedekt.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de Grieksche natie bf prins Alfred bf geen koning verlangt. De meerderheid.schijnt bereid te zijn het land tijd te laten zich geheel to organiseren en de voorloopige regering te vervangen door een voor een jaar te benoemen triumviraat. De candidatuur van een Duitschen prins vindt weinig opgang bij de regering.
— De berigten van Cochin-China van 12 Nov. maken melding van een opstand in Tonquin tegen den keizer van Annam; deze souverein is zeer ziek geweest, doch hij is thans hnrsteld. De dood van dien keizer zou een ernstig geval zijn geweest, daar er alsdan slechts weinig kans zou hebben bestaan, dat het tractaat zou worden nagekomen.
— De heerThéophileGautier (dezoon) verhaalt in den MoniteurS°. 354 aan de Franschen, dat de Donau van Tyrol, waar deze rivier ontspringt, door Beijeren, Oostenrijk, Bohemen Moravië, Hongarije, Zevenbergen, Servië en Turkije loopt en tusschen Belgrado en Semlin de grenzen van Duitschland verlaat. Zoo wordt de geographie geschreven!
— Bij de gasontploffing in het casino in straat Cadet, welke in het vorige jaar plaats had, werd onder anderen een voorbijgaande beambte van de bank gedood. Zijne weduwe, welke door diens dood in volslagen armoede geraakte, heeft een eisch tot schadeloosstelling tegen den bezitter van het casino en d-3 directie van de gasfabriek ingediend. Dezer da^en zijn de gedaagden veroordeeld aan de weduwe Desmazes te betalen 5000 frans, benevens eene jaarlijksche rente van 1800 francs en aan hare dochter tot aan hare meerderjarigheid eene rente van 600 francs en, ingeval van den dood der moeder, eene rente van 1200 francs.
— De Indépendance Beige is heden weder alhier niet uigedeeld, waarschijnlijk omdat daarin eene financiële correspondentie over de Mexicaansche zaken voorkomt.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Jan. De rijksontvangsten hebben gedurende de laatste drie maanden, geëindigd op gisteren, bedragen £ 18,378,928, tegen £ 17,068,036 in hetzelfde kwartaal te vorigen jare, en gedurende de laatste 12 maanden £ 70,996,429, tegen £ 68,603,851 in de onmiddellijk voorafgaande 12 maanden, zijnde eene vermeerdering in vergelijking met het vorige jaar: over het laatste kwartaal van £ 1,310,889; over de laatste 9 maanden van het finantiële jaar van £ 1,321,950 en over de laatste 12 maanden van £ 2,392,578. Wat de verschillende posten betreft, wijzen de volgende over de laatste negen maanden de daarachter geplaatste vermeerdering aan: ln- en uitvoer £ 362,000; zegel £ 323,000; belasting op de eigendommen £ 739,000; posterijen £ 90,000; kroonlanden £ 3,521; diversen £ 014,429. Vermindering heeft plaats ge£l2 000° P°Ston: »ceiJnsan Vi" £ 798,000 en belasting van '_><, i<,T<,ri„g „„ «,«o s„u<,„.5„u<,„. „„,.„ ?„ „„,]„„marina is door de regering gegund aan de heeren Henry White & C°. — De markies Galifet, die door keizer Napoleon als koerier naar Mexico wordt gezonden, heeft aan zijne vrienden alhier ge schreven, dat hij deze lastige zending te danken heeft aan de omstandigheid, dzt hij, bij eene schouwburg-voorstelling, die de keizer met zijne tegenwoordigheid vereerde en waarbij hij (Galifet) als ordonnans ollicier onder het gevolg des keizers werd aangewezen, m de loge eener celebriteit van de demi-monde was gezien geworden. — In de Free Trade Hall te Manchester werd gisteren avond eene zeer talrijk bezochte meeting, onder voorzitting van den mayor, gehouden, ten einde sympathie uit te drukken voor de door de regering der Vereenigde Staten gevolgde staatkunde betreffende de vrijverklaring der slaven. Met algemeene stemmen werden resolutiën aangenomen, waarbij de poging der slavenhouders in het Zuiden om eene natie te organiseren, die de slavernij tot grondslag heeft, werd verfoeid, terwijl de meeting, grootendeels uit industriëlen ' bestaande, hare warme sympathie aan den dag legde voor president Lincoln en diens regering, met betrekking tot hunne pogingen, om de Unie in stand te houden en de slavernij af te schaffen. Ook werd eene resolutie aangenomen, strekkende, om een adres aan president Lincoln te rigten, waarin de meeting hem hartelijk geluk wenscht met zijne //humane en regtvaardige gedrags lijn" door de proclamatie tot vrijmaking der slaven gevolgd. Het ad es eindigt aldus : „Onze belangen zijn daarenboven één met de uwe. Wij zijn werkelijk één volk, ofschoon lokaal gescheiden. En zoo hier personen zijn, die u kwaad wenschen, wees verzekerd, dat het hoofdzakelijk dezelfde zijn, die zich ook hier tegen de vrijheid verzetten, en dat zij magteloos zullen zijn om twisten tusschen ons in het leven te roepen, van af den oogenblik dat uw land, onloochenbaar en zonder uitzondering, het verblgf voor den vrije wordt. Ontvang onze hooge bewondering voor uwe standvastigheid in het handhaven der vrijheidsproclamatie". Als eene zeldzaamheid wordt gemeld, dat op den jongsten kersdag, ten gevolge van het buitengewoon zachte weder, een zwerm bijen van een ijmker te Sutton is uitgevlogen. — Dmgsdag 11. zijn het beursgebouw en het stadhuis te Ches ter.eene prooi der vlammen geworden. n.~.?et schroef-fregat Gazelle is den 23sten Dec. te Gibraltar aangekomen.
— Uit Dublin wordt het overlijden gemeld van den heer Crampton, in den ouderdom van bijna 81 jaren. Onder het ministerie Grey (1830) was hij solicitor general van lerland en lid van het lagerhuis voor Milborne Port. Vroeger was hij hoogleeraar in de regtsgeleerdheid aan Trinity Colbge. Nog verneemt men het overlijden van den heer Somers, gedurende eene lange reeks van jaren lid van het lagerhuis voor Sligo. De overledene was in zijn 62ste jaar.
— Zoo als gemeld is, werd het bekende kaperschip der Zuid- Confederatie, de Sumter, te Gibraltar verkocht. De tegenwoordige eigenaren hebben het thans als Gibraltar herdoopt en de kenmerken zijner vroegere nationaliteit met verf overstreken. De autoriteiten der Vereenigde Staten, die tegen den verkoop van genoemd schip hebben geprotesteerd, blijven in den Gibraltar nog steeds den Sumter zien, zoodat die bodem door den bondskruiser Chippawa, die te A'gesiras ligt, naauwlettend wordt in het oog gehouden; de Gibraltar kan er dus op rekenen, dat hij bij de minste poging om het ruim te kiezen, door de Cliippawa zal worden achtervolgd.
— Uit Kairo wordt vau 15 Dec. jl. het volgende gemeld: //Heden is de verjaardag van den onderkoning van Egypte, die zijn 41ste jaar intreedt. En hebben geen openbare vreugrieblijken plaats. Overeenkomstig een in Egypte heerschend Mahomedaansch gebruik, wenschte Z. H. het graf te doen bouwen, dat eenmaal zijne stotfelijke overblijfselen zal omsluiten, en hij heeft zijn verjaardag gekozen, om den eersten steen te leggen van dit gebouw, dat binnen den omtrek van de citadel zal worden opgetrokken. Daar heeft de onder-koning dan ook de laatste dagen doorgebragt, doch na de plegtigheid zal hij naar Kairo terugkecren, waar hij de gelukwensohen van de Egyptische dignitarissen en van die Europeanen, met welke hij op meer of min intiemen voet verkeert, zal ontvangen".
— Een dagblad van Toronto zegt dat, volgens een telegram uit Titusville van 8 Dec., niet minder dan 400,000 gallons petroleum op de rivier zijn verloren gegaan, naardien het ijs de booter, in welke zij geladen waren, op hare vaart naar Pittsburg heeft doorgesneden.
— Volgens een telegram uit Bombay van 12 Dec. was aldaar het berigt ontvangen, dat Dost Mohamed, in wiens leger de Britsche zaakgelastigde aan het Perzische hof zich bevond, de voorstellen van den chef van Herat heeft verworpen.
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Dec. De aanneming der bank-acte door het breede comité der nationale bank is geschied ten gevolge eener schriftelijke verklaring van den minister van financiën von Plener, de beloften inhoudende, dat hij in de eerstvolgende zitting van den rijksraad zou optreden ter gunste van het verlangen der bank-directie, om de voorwaardelijke rentegarantie in eene vaste rente van 1 pCt. te veranderen. Naardien geen enkel der door genoemden minister voorgestelde financiële op^ratiën bij den rijksraad ingang hebben gevonden, begrijpt men niet wel, hoe het bankcomité zich door bedoelde beloften heeft laten overreden. — De Wiener Zeitung logenstraft het beweren, dat prins Alexander van Hessen, die zijn ontslag uit de Oostenrijksche dienst heeft gevraagd en verkregen, eene langdurige reis naar Afrika zou ondernemen. — Naar men verneemt, zal binnen kort te Pesth eene conferentie van een groot aantal der invloedrijkste politieke personen worden gehouden, om de tegenwoordige gesteldheid van Hongarije te bespreken. — De jongste berigten uit Belgrado schetsen den staat van i ," ïn.. Servië.als zeer bedenkelijk; er moeten bewijzen voorhanden zijn dat, m geval van een oun„B 4„e._ T„rkiie. dJe™gol;u6 van vorst Kusa gemeene zaak met dio van vorst Michaël zou maken. . BERLIJN, 2 Jan. De koning is vrij ernstig verkouden, ten gevolge waarvan hij de godsdienstoefening in den dom niet heeft kunnen bn wonen. De oudejaarsavond is ten hove slechts in den engen familiekring gevierd. — In diplomatieke kringen loopen allerlei geruchten nopens een onderhoud, dat de minister-president von Bismarck dezer dagen met den Oostenrijkschen gezant, graaf Karolyi, moet gehad hebben, en waarin hij zich in de bitterste bewoordingen ten opzigte van Oostenrijk zou hebben uitgelaten; o. a. zou de heer Bismarck gezegd hebben: /,Mogt er nogmaals een jaar 1859 komen, dan zou Pruissen zekerlijk niet weder neutraal blijven; wiens zijde het dan zou kiezen, moet nog worden afgewacht", enz. — Men wil weten, dat de regering aan den binnen kort bijeenkomenden landdag, behalve het budget van 1863, ook een voorstel tot nadere goedkeuring der begrooting van 1862 zal indienen; onder de verder in te dienen ontwerpen noemt men die betreffende den duur der krijgsdienst, de uitbreiding der yloot, de ministeriële verantwoordelijkheid en de bevoegdheid der algemeene rekenkamer."
— In de Duitsche aangelegenheid worden, naar men verzekert, ernstige maatregelen voorbereid. Voor eenige dagen moet van hier uit het bevel zijn gezonden om de reserve der Pruissische bezettingstroepen in de bondsvestingen op te roepen.
— Het ontslag van den heer von Bonin als opper-president der provincie Posen wordt bevestigd. Als zijn navolger wordt de heer Hom genoemd, zijnde het aan alle pogingen der feodale partij niet gelukt, om den heer von Kleist-Retzow tot dien post te doen verheffen. Over het algemeen heeft men opgemerkt, dat de feodale partij op het ministerie niet dien invloed kan uitoefenen, welke het verwachtte. Het ministerie/acht het namelijk in de eerste plaats noodig, het regeringsbeleid zoo veel mogelijk te concentreren, en bragt daaraan dikwijls zijne feodale gezindheid ten offer.
— Bij de heden te Breslau gehouden verkiezing voor een lid van het huis der afgevaardigden, ter vervanging van den heer Simon, die zijn mandaat heeft nedergelegd, is gekozen de candidaat der vereenigde liberale partijen, de koopman Lasswitz, die 360 stemmen op zich vereenigde, terwijl de conservatieve tegeneandidaat slechts 77
stemmen verkreeg; 14 kiezers hadden zich van 'de verkiezing onthouden.
— In commerciële kringen is men thans ijverig in de weer ter gunste van een handelsverdrag met Rusland. Door onderscheidene kamers van koophandel is de wenseh geuit, dat het permanente comité van het Duitsche handelscongres zich met deze aangelegenheid zal bezig houden en voorbereidende stappen ter verwezenlijking daarvan zal doen.
FRANKFORT, 1 Jan. Naar men verneemt, zal prins Wilhelm yan Baden na zijn huwelijk met prinse* Marie van Leuchtecberg in Russische dienst treden en zich te St. Petersburg met der woon vestigen.
— De landdag van het vorstendom Reus heoft met eenparige stemmen het regeringsvoorstel tot vrije uitoefening van ambachten en takken van nijverheid aangenomen. Van de gunstige bepalingen dezer wet blijven echter de Israëlieten uitgesloten, niettegenstaande een der leden van den landdag zich met nadruk tegen deze uitsluiting verhief en o. a. op Oostenrijk wees, waar zelfs in het heerenhuis door den keizer Israëlieten waren b<roepen.
— Ongeveer 600 burgers van Leipzig, behoorende tot de demokratische partij, hebben aan Garibaldi een zilveren lauwerkrans als kersgeschenk toegezonden.
— Sedert eenige dagen wordt in een der schouwburgen van Hamburg een drama opgevoerd, getiteld: De zoon uit de volksklasse, o f het leven en de daden van Garibaldi.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft den luitenant ter zee der 2de klasse J. J. de Hart, met den lsten dezer bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse; aan den met verlof in Europa aanwezigen ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indië H. W. Balzar, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
De maatschappij van den telegraaph van Sicilië over Malta en Alexandrië naar Jubal, weigert de terugbetaling der seinkosten voor berigten, welke op hare lijnen zijn verminkt, vertraagd of verloren gegaan.
Ten einde zoo veel mogelijk verminkingen te voorkomen, is het wenschelijk, dat de telegrammen naar Indië bestemd, in het Engelseh worden gesteld.
Rijkstelegraaphkantoren zijn geopend te Neuhaus in Bohème, Dnderstadt in Hannover en te Caravaggio, Corigliano, Vizzini en Bivoua in Italië,terwijl spoorwegdienst-telegraaphkantoren zijn geopend te Vegesack en Stubben in Hannover en te Wiistenbrand en Lugau in Saksen. Daarentegen zijn de kantoren te Casalnuovo en Sarno gesloten.
Bij beschikking van den 31sten December 1862, is aan den heer J. A. Montijn, te Oudewater, vergunning verleend, om met den lsten Maart 1863 zijne stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Rotterdam en Utrecht, doch waarvan hem de uitvoering voorloopig slechts tusschen Rotterdam en Oudewater werd toegestaan, tot Utrecht uit te breiden.
---

Bevolkings-Statistiek van 1862.
Te Zaandam zijn in het afgeloopen jaar geboren 427 kinderen, waarvan 228 van het mannelijk en 199 van het vrouwelijk geslacht, daaronder waren 6 paren tweelingen. Overleden 258, waarvan ï-i «nonnen en 127 vrouwen, gehuwd 94paren. Bevolking 12,145 £16160.
- Te Alkmaar zijn geboren 374, overleden 328 personen, gehuwd 101 paren. Bevolking 10,747 zielen.
Te Zierikzee geboren 286, behalve 14 levenloos aangegeven, overleden 182 personen, gehuwd 60 paren. Te Culemborg geboren 211, behalve 17 levenloos aangegeven, overleden 104, gehuwd 42 paren.
---

AMSTERDAM, 3 Januarij.
Een brief uit 's Hage in de Londensche Globe, de verwerping der begrooting van Koloniën door de Eerste Kamer mededeelende, merkt daarbij aan, dat welligt in de geheele parlementaire geschiedenis geen voorbeeld is te vinden van de machinatiën der Eerste Kamer, om een ministerie te doen vallen, dat tegen dit staatsligchaam heeft gezondigd door eene poging aan te wenden, om de rijken naar behoorlijke evenredigheid met de middelklassen ir. de belastingen te doen deelen. Na te hebben doen uitkomen, dat de herziening van het zoo ongelijkmatig drukkend belastingstelsel, de uitvoering der doorgraving van Holland op zijn Smalst, de afschaffing der zegelwet en vele andere gewigtige verandericgen daardoor zullen worden vertraagd, zoo r.iet geheel den bodem ingeslagen, besluit de schrijver aldus: //Niemand echter gelooft.dat de koning eene andere gedragslijn kan volgen dan eene ontbinding der Eerste Kamer. De heer Thorbecke is zóó populair, dat het aan krankzinnigheid zou grenzen, indien de Koning zijn ontslag aannam. (De schrijver gaat van de veronderstelling uit, dat het geheele Ministerie bij de verwerping der begrooting van Koloniën is betrokken.) Voorzeker zullen slechts weinig leden der tegenwoordige Eerste Kamer worden herkozen, bijaldien de Koning thans een beroep op het land deed".
Men verneemt, dat de Belgische en Nederlandsche regeringen het voornemen hebben, om door van weerszijde te benoemen gevolmagtigden de regeling eener scheiding en deeling tusschen de bureaux van weldadigheid enz der respectieve Hollandsche en Belgische gemeenten Baarle-Nassau en Baarle-Hertog, Castelré en Meerderhout te be werkstelligen.
Naar men verneemt, is het openbaar ministerie in hooger beroep gekomen tegen de uitspraak van de regtbank te Zwolle, in de zaak *^an ,xlen gezagvoerder van de Zwaluw, dio door de regtbank voor. "npqind is vrijgesproken van de hem ten laste gelegde feiten van het , opzettelijk verbreken der afsluitingsketen op het Zwolsche Diep, op 1 Aug.jl. Dezer dagen is door het Depart. van Oorlog eene nieuwe instructie vastgesteld, ter regelmatige waarreming van de vétérinaire dienst bij het leger, en dit in verband met de onlangs door Z. M. vastgestelde reorganisatie' en wijziging in het bestuur en toezigt over de gemelde dienst, welke instructie den lsten Januarij is in werking getreden. Door den Minister van Financiën zijn de postboden weder voor 4 jaren in hunne betrekking gecontinueerd, met vooruitzigt op verhooging van bezoldiging in verband met de voorgenomen afschaffing van het bestelgeld, voor zoover dit nog wordt geheven. Het is te hopen, dat deze laatste maatregel spoedig tot stand kome en alzoo de bestaande onbillijkheid jegens een groot gedeelte der platteland-bewoners weggenomen worde. In het belang der postboden zoude het zeer wenschelijk zijn, wanneer zij tevens voor onbepaalden tijd werden aangesteld en hnn dan ook, even als allen anderen ambtenaren, uitzigt of regt op pensioen werd gegeven. De jongste storm heeft aan de zeeweringen van het eiland Walcheren belangrijke schade toegebragt, die men op ƒ 60 a f 70,000 schat. Voor eenige dagen is te Zwolle in den ouderdom van 99 jaren overleden zekere vrouw Hoogenkamp, die nimmer geneeskundige hulp ingeroepen noch geneesmiddelen gebruikt heeft. De jeneverrampen van Nederland gedurende het jaar 1862 geven 111 gevallen van gevangenneming en veroordeeling; 18 van moord en manslag; 69 van verwonding en mishandeling; 70 zelfmoorden. Volgens den almanak van de Ned. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank zijn erin Nederland 35,000 dronkaards en ruim 33,000 kroegen. Er zijn 20,000 kroegen meer dan afschaffers. Volgens denzelfden almanak voor 1863, telt genoemde vereeniging thans 12,838 leden in Nederland en p. m. 800 in de overzeesche bezittingen, 58 afdeelingen en 354 correspondentschappen. Volgens den onlangs verschenen Groningschen Studenten -Almanak voor 1863, bedraagt het aantal studenten aan de hoogeschool te Groningen thans 203, waarvan studeren in de wijsbegeerte en letteren uitsluitend 3, voorbereiding voor de regten 16 en voor de godgeleerdheid 22, te zamen 41; in de geneeskunde 30, in de wis- en natuurkunde uitsluitend 7, voorbereiding voor de geneeskunde 31, te zamen 38; in de godgeleerdheid 39 en iv regten 55. Onder het jongste rectoraat (Oct. 1861—Oct. 1862) zijn ingeschreven 54 studenten.
---

