FRANKFORT, 3 Jannarij.
Gisteren avond is markies de Tallenay, Fransch gezant bij den Duitschen bond, plotseling overleden op den oogenblik dat hij zich naar eene soiree bij den Russischen gezant wilde begeven.
---

DRESDEN, 3 Januarij.
Het officiële Dresdener Journal verklaart, dat het berigt van eene ïrankfortsche correspondentie aan de Weener Presse, volgens hetwelk er tusschen Pruissen en den minister von Beust zou worden onderhandeld over het intrekken van het bij den bond aanbande
---

KASSEL, 3 Januarij.
In de heden gehouden zitting der stenden werd met algemeene stemmen aangenomen het voorstel der commissie, strekkende om bij de regering aan te dringen op de indiening van een wetsontwerp, waarbij de vertegenwoordiging van den stand der heeren en der rijLidderschap in de tegenwoordige stendenvergadering zou worden verzekerd, """"^ ""' »*W*- * »*« van be-'
---

HAMBURG, 3 Januarij.
Granen. Tarwe in loco vast, doch niet zeer levendig, on levering onveranderd. Rogge in loco vast, van de Oostzee per vooriLr _rmT .o T 2üDdßrMhandoal- ~ B^ou» in loco en Per ja" 31 mb. 10 sch., per M.i 30 mb. 10 sch. - Kopfu blifft geani meerd. Afgedaan zeile,de 2500 b. Rio ex Thorwald,24oo b SO" beXR^Tn snnT (n "' ™?% k 8 scb" in loc° LOTocbo-to^°irm5bÜÜIO-sc1hÜmlngO- ~ ZINK' Verk°Cht 2000 c»'
---

DANTZIG, 2 Jannarij.
granen larwe had heden weinig aftrek en voornamelijk afwiikende qual. bleven verlaten. Afgedaan 5 , last tor n»^ J anderde prijzen. Men betaalde voorm ™ ordZTfZl nl®Zt J 500; 127 * helkleurig/505; 128,», 130 ffi Boed bit / 510 127^8® helbont/510; 132 ffi lijn hoogbo,i/*540 alles „er 85 ffi w ' . f%\ 9 tin a-n 03/ -,-,- -,-' ' "JIBS per bo «,. Kogge vast J iii, dls, il\, 324 per 125 ffi. O» leverinu- A,,ril M • ¦ 50 last tot/ 320 verhandeld. Witte
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 4 Januarij.
legfaplieerd":'" °fM "" ConStaDtiuoP^ van gisteren gete- De ministers van marine en van oorlog zijn ontslagen en worden opgevolgd door M.heined-pacha en Rachid-pacha. Halil-nacna is tot grootmeester der artillerie benoemd. P
---

ALEXANDRIË, 2 Januarij.
Abd el-Kader heeft, op zijne reis naar Mekka, met den heer de Lesseps de werkzaamheden aan het Suez-kanaal in oogenschouw genomen.
---

TEXEL, Heden 4 Januarij.
TEXEL, Heden 4 Jannarij. Fiets gepasseerd. WindZ.
---


&£"* Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Jan. Bij de receptie in de Tuileriën is in de receptiezaal ec,n bataillons-chef van de nationale garde door eene beroerte getroffen.
— Le Temps is het eenige blad, dat eenige uitlegging geeft omtrent de aanspraak des keizers op de recej.tie; dit blad meent er zeer vredelievende plannen in te ontdekken. Uit de omstandigheid, dat Z. M. langen tijd met den heer Eorcade de la Roquette heeft gesproken, maakt men de gevolgtrekking, dat deze heer spoedig weder met eene ministeriële portefeuille zal worden belast.
— Algemeen wordt nog het rapport van den heer Fould besproken eu vooral dat gedeelte, dat over de onkosten der Mexicaansche expeditie handelt. Men kan zich in het geheel niet voorstellen, welke voordeden deze expeditie zal moeten opleveren, en ziet niet in, hoe het mogelijk is, dat Mexico eenmaal de 300 millioen, waarop men de onkosten des oorlogs schat, zal kunnen betalen. Sommigen berekenen de onkosten veel hooger en zeggen dat iedere man, die van Frankrijk naar Vera-Cruz wordt gezonden, den staat 580 fr. kost, en zij passen dit cijfer toe op 55,000 man, zoódat zij tot het ontzaggelijke cijfer van bijna 32 millioen alleen voor reiskosten geraken. — Men houdt het voor zeker, dat Mgr. Landriot tot aartsbisschop Van Parijs zal worden benoemd; de Parijsche geestelijkheid zou deze benoeming echter met een kwaad oog aanzien, en vele invloedrijke geestelijken wenden alles aan om zijne candidatuur te doen mislukken. — Prins de Polignac heeft een aantal documenten en kaarten omtrent de Mexicaansche expeditie vervaardigd. De keizer heeft die onderzocht en daaruit een plan van oorlogvoeren opgemaakt dat door den ordonnansofficier de Galliffet aan generaal Forey zal worden overgebragt.
— Eenige dagen geleden zijn eenige alhier wonende Polen gearresteerd. De bij hen gevonden documenten moeten van hoog politiek gewigt zijn, want de inhoud daarvan heeft reeds aanlaidng gege/eu, dat de kas van het comité, die ruim een millioen rijk was, is in beslag genomen; ook is zekere heer Wizoeki, een grondeigenaar van Posen, gearresteerd. ,»ÏT Hek baar' alSemeene verwondering, dat de Moniteur het stilzwijgen bewaart omtrent het aanbod van Rusland aan prins Kong, waarbij Rusland 12,00 » man aanbiedt, om den opstand /er Tripte™ vo,?»?. -P mß' I>ankrijk en E°ge^nd te bedwingen.P Dit voorstel zou zijn aangenomen. TM^e^™8?"* T?°ve geZaKDt'de heer Nigra' heeft eene circulaire ont- ITJv r , IJtJlaanscl"*B minister van buitenlandsche zaken, den ÏU£aSOlln\In deze nota wordt niet regtstreeks vau Romeen Venetië gewag gemaakt, ofschoon vrij duidelijk wordt uiteengezet, dat de Italianen regt hebben op de eenheid huns lands - Heden werd voor de reg.bank de zaak behandeld van den heer Noé, legenden hoer de Villemessant. De heer de Vülemes sant, redacteur van den Figaro, had namelijk beweerd, dat de nota die eemge dagen voor het duel tusschen de-hcren Dillon en de Gram! mont-oauerousse in dat blad was opgenom«r, <>•* «umin weru gezega, dat een edelman had geweigerj met een journalist te duelleren omdat deze van to lagen stand was, op uitdrukkelijk verlangen van den heer de Noé was geplaatst, en dat deze zelf aan de drukkerij was g->komen om do proeven te corrigeren. De heer Jules Favre pleitte voor den heer Noé en ontkende, dat deze de opneming van de nota had gevraagd Wat het feit betreft, dat hij de proeven in de drukkerij zou hebben gecorrigeerd, hiervan toonde hij de onwaarheid aan door te wijzen op de getuigenis, afgelegd door den meesterknecht der drukkerij die verklaard had den heer Noé te hebben zien corrigeren, staande aan eeno platte tafel. De pleiter toont aan uit een certificaat eens geneesheers, dat de heer de Noé, ten gevolge van eene wond, die hij in 1841 in een duel bekwam, aan eene platte tafel niet anders kan schrijven, dan zittende en zyne hand ondersteunende, eo hij staande niet anders kan schrijven, dan aan eene hellende lessenaar. Voorts vraagde pleiter de overlegging van de proef, die toch niet kan zijn verloren gegaan. Mr. Lachaud zal over acht dagen voor den hear de Villemessant pleiten.
— Pater Gratry zal een cursus openen, waarin hij de wijsbegeerte in betrekking tot God, den mensch, de natuur en de geschiedenis zal behandelen. Pater Gratry stond onlangs op het punt om tot bisschop te werden benoemd, doch men wilde dio benoeming te Rome niet goedkeuren. — De heer Horace Vernet heeft een zeer slechten nacht doorgebragt.
- De hertog van Modena heeft het manifest opgemaakt, dat hii bU gelegenheid van de ontbinding zijns legers zal uitvaardigen den~-fe. n 66 • gT£ M Va° de akade"»e, maakt een brief aan «"ii* S , 't" rPt °?e,>aar'Waarin hiJ het bestrijdt, dat een tooneelspder, als zoodanig, niet met het legioen van eer zon kunnen worden vereerd. Tot nu toe is op dit voorde tt *f T* ui'zonderiüS -«maakt en toch zijn de twee zangers van de Opéra Comique, ten opzigte van welke dit plaats had, eerst gedecoreerd, nadat zij zich van hettooneel afn^ TTtrokren- 'EeD ZeWzaam la"d' «latFrankrUk-zoo eindigt de heer Legouve zijn brief - in alles öf vooruit, ot geheel ten achteren! De Engelschen hebben Garrick te West' minster begraven; de Romeinen vereerden den schouwspeler Roscius als een consul! En keizer Napoleon zeide eens: „IkzonTalma hebben gedecoreerd, wanneer ik het had gewaagd!"
---

Engeland.
LONDEN, 2 Jan. bisteren werden onder de armen te Windsor de gewone nieuvvjaarsgiften vau wege de koningin uitgedeeld H M had daarvoor £, 150 beschikbaar gesteld, waarvoor aan 368 familiën vleesch en kolen werden verstrekt.
„ffi7»?e Britsche oorlogsmarine bestaat thans, blijkens de jaarlijksche officele opgaven, uit 1014 bodems van alle klassen. Daaron<Lr. Hn 8o linieschepen van 74 tot 131 kanonnen en 39 van 50 tot 72 ka nonnen; 69 fregatten van 24 tot 46 kanonnen, 30 schroefkorluen van 21 kanonnen en meer dan 600 fregatten en andeie 3che"n voerende ieder minder dan 20 kanonnen. Behalve deze heeft d,' Britsche manne eene vloot van 190 kanonneerbooten, voerende elk 2 Armstrongs-kanonnen van zwaar kaliber, en een talrijk eT Cader ijzeren en houten mortierbooten, die tijdens den Russischen oorlog zyn gebouwd en thans te Chattam liggen. 43 schepen zijn thans voor de admiraliteit in aanbouw, waarvan velen ndo- in rii, jaar zullen voltooid zijn. s
— Volgens het Londensche jaarboekje van 1863, bestaat het hoogerhuis thans uit 1 prins en 2 hertogen van de koninklijke tamihe, 3 aartsbisschoppen, 25 hertogen, 30 markiezen, 161 graven, 29 burggraven, 27 bisschoppen en 159 baronnen. d*t~ -De Mornin9 Po*l bevat een artikel over de Fransche expeditie in Mexico, waarin dit blad o. a. verklaart er niet aan te twijfebescVkk eneraal P-°rey Zal met de troePen- die Frankrijk te zijner Niett' ¦ g Stelt' e'nde'_k over de Mexicaansche troepen zegepralen, raal Por" Z°"- het laatste woord no_ met gesproken zijn, als genein dit B6y i"!11 van de hoofdstad heeft meester gemaakt, dewijl ander punt roz door niets zon belet wordon, zich naar een die uitgestreif ev9n en eene of meer afgelegen provinciën van orgaan van lo d !?Pübliek aan zijne knevelarijen te onderwerpen. Het eventualiteit bi merston doet wijders opmerken, dat in zoodanige verovering van h * °^ meuw moet begonnen worden, terwijl de daugd. Dtóri V geheele land tot een onbepaald tijdstip is ver-I'jkheid der h 'g vo'gens meergenoemd blad, de hoofdraoeije- Mcxi«o een 1 ettlßg> zoodat, als Frankrijk niet geneigd is in _eheelen landf6"" t& noilden» dat sterk genoeg is, om de rust des u'° .ijingen . gedurende eenige jareti te verzekeren, zijne bef c°nstateerd l /v' miultaten 2nllen opleveren. Na te hebben .oxico, slecht» ••ankri*ik' ten aanzien van zijne staatkunde in 2lJne meening fff* eigene ingevingen volgt, geeft de Post als Ware »n «and lh, nen' dat> bijaldien de Amerïkaansche Unie gebleven, het kabinet van Washington reeds lang in de Mexicaansche quaestie zou zijn tusschen beiden gekomen, en dat het zelfs nu nog op lange na niet is uitgemaakt, dat, als de worstelstrijd ten einde is, de Noordelijkenende Zuidelijken zullen berusten in hetgeen Erankrijk zal gedaan hebben. „Wat ons betreft — voegt het blad er bij — zoo kan de Eransche bezetting slechts een voordeelig resultaat hebben; maar wij vragen ons zelven af, of onze naburen wel goed hehben overwogen, wat de onderneming hun zal kosten, en of zij bij slot van rekening toch niet zullen bevinden, dat zij zich met eene ondankbare taak hehben belast, zonder ander resultaat, dan dat zij te hunnen koste aan anderen voordcelen verschaffen".
— Gisteren werd wederom een proefrid op den onderaardschen spoorweg alhier gedaan, welke ten volle aan de verwachting schijnt te hebben beantwoord; althans is er definitief besloten, om de inwijding don 9dsn dezer en de ( pening voor het publiek den daaropvolgenden dag te doen plaats hebben.
— Het berigt, dat Engeland den wenseh heeft te kennen gegeven, om te Londen eene conferentie wegens den afstand der lonische eilanden te houden, wordt door Manchester Guardian tegengesproken.
— Gedurende de 10 eerste maanden van het thans verstreken jaar werden in Engeland 660,938 quintalcn aardappelen uit het buitenland ingevoerd, tegen 229.645 quint. in het jaar te voren. De invoer van eijeren bedroeg in de eerste tien maanden van 1862 192,700,800 stuks, tegen 144,837,000 in 1860 en 175,567,800 in 1861.
— Gisteren hebben in verschillende wijken der hoofdslad niet minder dan 6 min of meer ernstige branden plaats gehad.
— Men heeft reeds een begin gemaakt met de uitdeeling der medailles van de groote tentoonstelling, terwijl de personen, die daarop aanspraak hebben, zijn uitgenoodigd, om de medaille vóór den lOden dezer te komen of te laten af halen. De commissarissen hebben eergisteren het gebouw aan de heeren Velk en Lucas officieel overgegeven.
— In eene op Dingsdag 11. gehouden algemeene vergadering der leden van het genootschap voor wijsbegeerte en letterkunde, heeft ds heer R. Alcock, Hr. Ms. consul in Japan, eene voorlezing over dit rijk gehouden, waarin hij o. a. zeide: //Al wat de Europeanen thans aan de Japannezen zouden kunnen lever jn, kunnen deze zich zelven beter en goedkooper verschaffen. Wij moeten derhalve wachten, tot er nieuwe behoeften zijn gecreëerd. Het is mogelijk, dat wij door tijd, geduld en de handhaving van de noodige magt er in slagen, om de oppositie tegen het verkeer met vreemdelingen grootelijks te verminderen en eindelijk geheel te doen verdwijnen; doch men kan onmogelijk ontkennen, dat het leven in Japan onveilig is en het volk te eiken oogenblik tot het besluit kan komen, liever alles te wagen, zelfs op gevaar van een oorlog met vreemde mogendheden, dan vriendschappelijke en vredelievende betrekkingen met vreemdelingen te ouderhou-"* den". In een ander gedeelte zijner rede zeide hij nog: //Wij hebben ons aan de Japannezen met geweld opgedrongen, en zoo wij met hen willen handel drijven, dan moet die handel ook door geweld worden gevestigd. Wil men tot dien prijs geen handel, dan moeten wij consequent zijn, en het Japansche rijk verlaten". — Van 1 Jan. tot 18 Dec. 1862 werden uit de Vere-nigde Staten 10,523,751 gallons petroleum uitgevoerd:* —- Uit New-York wordt gemeld, dat de echtgenoot van den Zuid Mijken generaal Beaurepard te New-Orleans aan eone gevaarlijke ziekte lijdende is. Toen generaal Butler, de Noordelijke bevelhebber aldaar, dit vernam, noodigde hij Beauregard onmiddellijk uit haar te komen bezoeken, terwijl hij hem alle mogelijke bescherming en welwillendheid beloofde.
---

Duitschland.
WEENEN, Hein, heeft zich gisteren de ambtenaren van zijn departement laten voorstellen en hield eene toespraak, waarin hij verklaarde al zijne krachten te willen inspannen voor de ontwikkeling van Oostenrijks instellingen, overeenkomstig de eischen des tijds, en te dien einde hunne medewerking met raad en daad inriep. — Men verwacht, dat de nieuwe bank-acte nog in den loop van dit kwartaal zal worden afgekondigd. . - 're .Imisbruck heeft Dr. Wildauer, die, gelijk men zich herinnert, bij gelegenheid van het Duitsche schuttersfeest te Eranktort, ten behoeve der Groot-Duitsche partij eene lans brak, voor eenige dagen eene voorbeeldelooze zedelijke nederlaag geluden. Bij eene verkiezing voor den landdag was de heer Wildauer als candidaat opgetreden en werd hij als zoodanig door de regering ondersteund. In eene vergadering der liberale kiezersvereeniging, welke kort vóór die verkiezing plaats had, werd hij echter opgeroepen, om zich te verantwoorden wegens de beschuldigingen, door vier clericalen in dd fyrolerstimmen tegen hem geplaatst, o a. dat hij in Mei 1861 zich bij hen als candidaat voor den landdag aangeboden en be loofd had, in hun geest te handelen. Ter vergadering verschenen zijnde, bestreed Dr. Wildauer in eene rede, die bijna twee uren duurde, al de besehuldigingen; toen hij echter zijnerede geëindigd had, verschenen zijne vier beschuldigers ter vergadering en hielden hem zulke overtuigende feiten voor, dat er aan geen verder loo chenen meer viel te denken. Ten slotte werd door de vergadering verklaard, dat zij Dr. Wildauer nimmer weer als haar candidaat zuu stellen, daar hem nij het voorgevallene geen vertrouwen kon worden geschonken. Bij de verkiezingen zelven bleef hij dan ook in de minderheid.
— De Ost-Deutsche Post verhaalt, dat in Noordelijk Bohemen het volgende zonderling gebruik bestaat. Elke bruid, hoe rijk zij ook moge wezen, is daar verpligt, de noodige veeren voor haar bed in hare woonplaats en omstreken te gaan bedelen. Te dien einde doet zij, met hare beste klaediog getooid en in gezelschap van eene arme vrouw, rondwandelingen, welke dikwijls eenige dagen duren. Overal wordt zulk eene bedelares zeer wel ontvangen, en steeds keert zij met een ruimen voorraad veeren huiswaarts.
— Volgens de Corresp. Riedel, is dezer dagen te Rumberg, in Bohemen, het volgende voorge allen. Eenige fabrikanten hadden cent feestelijke bijeenkomst in het casino aldaar. Op den oogenblik, dat zij aan tatel zouden gaan kwamen er ongeveer 100 wcrkelooze arbeidslieden, dlcTll Z g6kleed' de Zaal binneD' Plaatsten zich aan den aan "e valkn ° 8"'. *°nd« «""woord te spreken, de geregten duchtig aan te vallen. Ten hoogste verbaasd en voor buitensporigheden vree "tig Z«T ° fabrlfaDteD dü Zaal' De WerkUed» »leven echter wed r ZTr \™ Dadat ZU Zich VtrZadiëd haddeD< vertrokken zij weder zonder zich aan eenige ongeregeldheid schuldig te maken. dennoord t,!», (S"ermarken) heeft kortelings een geval van kineen onwew! ™geb*00rde wre«d°«d &*<** gehad. Zekere S. had verkeerend" In ? '" maaDdeD- lQ b*hoefiige omstandighed-n httd, f moeuder om geld s™^ beslout 'fl ™h leaXlrr h urnd°en H« Dam het dus '»ochtends vroeg in rmekl!inev!nenkb^gthetiQeen Wh' in de verwachting, aI de ktednogleJl ° 6 r omkomen.Toen hij echter's avonds het een kwagr ierüt,aamrof' MJ het °P ca drukle het Beurende het eindl Hk «.ï. me'ne" «">•»»»<» sterk tegen zijne borst, dat zeggende iathßf \e™ bragt hij het aan de moeder f rug horig het gebeurlVa" ™ geStorven De moed"r d<* de wanwi b't fmcc r^r8'1116116'^ zich-d"auden boos-
melïïï'r VeZ r^Znt *? aM^' h»ft °°k ** *>" koning het th.n. I rfisidentie in zijn nieuwjaars-adres aan den rükTLh,kwen°b heerschtnde con"ict besproken. Na de gebruike- Tüfze wZt Zeg' het adres nameKJk hBt volgendef geluk onrfsc^,iZhgen\enfLfn °mVatUm teVeDS htt ™ Uwer Majs. door eZtiZh.eldbaVeil dKS vaderlands. Ziju onze harten ook £ gesteMheid gi het'd VerVUld' WaaDeer W« '» la"ds tegenwoorgrfotf i den l-g tD' ?? vertrouwen dat de geest, welke onze Duitschlands h " breldS cD dlC' DU 50 Jar«° ge'-d^ <*** en Me 1 T VCrbrak' °DS n°g niet verlate,, heeft, dez'en ge ,gdt oTTvZ 'TJVT d« g^ee.e natie, wrino- n«7P .7» • • U- sprak bn d 8 aanvaarding der reover de^nll, mmg ?~ w» ontveinzen het ons niet - tegenover de inwendige gesteldheid des rijks, voor den oogenblik op den achtergrond getreden. Onze burgerij ziet met bezorgdheid ee/cone flict van diep mgrijpenden aard onopgelost uit het oude in het nieuwe Ja-r,oV?r&aa-- Tegenover de zich opdringende stemmen van enkelen, blijft z,j zwijgend afwachten. Maar zij laat de hoop niet varen, dat de wijsheid van U. M. de wegen zal weten te vinden, langs welke een eendragtig zamengaan van vorst en volk, ten behoeve van de beiden evenzeer eerbare welvaart en grootheid des vaderlands, met .zekerheid kan worden te gemoet gezien
" „Vrede, eendragt, magtgevende eendragt tusschen Pruissens edel- I aardigen koning en zijn in voor- en tegenspoed beproefd vidk, op \ den onwankelbarer bodem van regt en wet en onverbreekbare trouw j berustende; een gemeenschappelijke en krachtdadige vooruitgang op den regten weg, die het vaderland is voorgetekend, ziedaar den ; inhoud der warme wenschen, waarmade de harten der Pruissische \ en Duitsche patriotten het nieuwe jaar en mst hem den koning en I het vaderland begroeten".
— In de gesteldheid des konings vertoont zich weder beterschap, zoodat Z. M. gisteren weder de dagelijksche rapporten heeft kunnen in ontvangst nemen.
— Dj koning heeft den erfprins en de erfprinses van Hohenzollern het kasteel Benrath aan den Rijn als residentie aangewezen. — Volgens de Kreuzzeitung heeft de ministerraad zich in zijne jMßgste zittingen met militaire ontwerpen bezig gehouden. — Graaf Redern, ambassadeur bij het Russische hof, begeeft zich den 6 dezer naar St. Petersburg. Gisteren heeft hij een langdurig onderhoud gehad met deu Russischen gezant alhier, den heer Oubril. — Uit Ruhrort wordt gemeld, dat in het afgeloopen jaar 1862 de volgende hoeveelheden steenkolen en cokes van daar zijn verjzonden: I°. naar Coblcnz en daarboven 6,855,325 ctr., zijnde j 1.279,42) ctr. meer dan in 1861; 2 . naar Keulen en daarboven j 547, 00 ctr., 24,625 ctr. meer; 3°. naar Dusseldorp èn daarboven [45,630 ctr, 19,805 ctr. minder; 4°. boven Ruhrort 1,098,565 ctr., 45,900 ctr. meer; s°. van Kuhrort tot aan de Hollandsche grenzen 981,595 ctr., 246,635 ctr. meer; 6°. naar Holland 8,417,225 ctr., 503,21 u ctr. meer; 7°. regtstreeks fan de Ruhr 20,340 ctr., 70,700 ctr. mi' der. De totale verzending in het afgeloopen jaar bedroeg 17,965,680 ctr. of 2,009,285 ctr. meer dan in 1861. Het aantal in 1862 van Ruhrort vertrokken schepen was 6716, zijnde 720 meer dan in het vorige jaar.
— In de Gedenkschriften van Varnhagen von Ense van 1845 leest men de volgende anecdote: De pope Sabinin verhaalde mij allerlei betreffende de Gri. ksche kerk, onder anderen een aardig ;verhaaltje van een Russischen boer, die kwam biechten: «Ach, lieve vader", zeide hij; „ik heb dai en gestolen!" — ,/Duiven? en wat hebt gij daarmede gedaan? waar zijn zij?" — „Ginds in dien hoek liggen zij". — „Laat ze liggen". En de biechtvader legt den boer eene boete op en neemt vervolgens de duiven mede. Den volgenden keer kwam de boer weer biechten: „Ik bemin een schoon meisje en verheug mij in hare wederliefde". — „Hoe, een schoon meisje? Hoe heet zij? waar is zij?" — „Ja, lieve vader", was het antwoord, „daarmede gaat het niet zoaals mot de duiven !"
FRANKFORT, 2 Jan. In het afgeloopen jaar zijn in deze vrijstad 1501 personen overleden, zij-de het hoogste sterfte-ciifer sedart 1817.
— Luidens een hier verspreid gerucht, zou Pruissen eerlang zijn bondsgezant terugroepen.
— De gegijzelden in de gevangenis alhier hebben gisteren den grappigen inval gehad, om door tusschenkomst van hunne bewakers hunneu schuldeischers een gezegend nieuwjaar te wenschen. — IJlt Hannover wordt gemeld, dat het nieuw georganiseerde „officieuse drukpersbureau" aldaar van nieuwjaar at in Wórking is getreden. Aan het hoofd daarvan staat de assessor Meding, terwijl hem onderscheidene redacteurs enz., alsmede een litbograaph, zijn toegevoegd. Door dit bureau zullen de provinciale en ook, voor zoo ver zij dit verlangen, de buitenlandsche bladen van particuliere correspoudentiën worden voorzien. Voorts zal het bureau dagelijks een algemeen overzigt zamenstellen van de dagbladartikelen betreffende de aangelegenheden van Hannover, ter dieuste des konings, even als dit thans te Perlijn geschiedt. Ten behoeve van .dit bureau zijn de noodige localiteiten in het hotel
---

België.
BRUSSEL, 3 Jan. Bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag heeft de koning alleen de leden van het koninklijk huis ten gehoore ontvangen.
— De Moniteur bevat eene lange.reeks benoemingen en bevorderingen bij het leger, onder dagteekening van 1 dezer.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z.M. heeft, zoo als wij reeds eenige dagen geleden gemeld hebben : 1 . aan den heer G. H. Uhlenbeck, op zijn daartoe gedaan ver/oek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Minister van Koloniën, met dankzegging voor de doorhem deu lande bewezen diensten; 2°. de portefeuille van Koloniën ad interim opgedragen aan den heer G. H. Betz, Minister van Financiën; Mr. J. Potter van Loon eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Apingadam, met ingang van 1 Jan. 1863; benoemd: tot burgem. van de gemeente Maasland A. Noordam; van de gemeente Stolwijk J. A. Snel; aan de na te melden officieren bij de dienst ioende schutterijen eervol ontslag verleend: te Delft, aan J. J. J. Milders, als kapitein; te Zwolle, aan R A. H. baron van IJsselmuden, als 2de luitenant en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; benoemd: te Delft, tot kapitein DJ Steenbrink, thans lste luitenant; tot lsten luitenant Mr J. J.Pfiater, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants J. M. deKuyser, H. P Kleyn van Willigen Hz en H. Hartogh Heys, thans schutters; te Utrecht, tot officier van gezondheid der 2de klasse C. G. Cramer, thans schutter; ta Amersfoort, tot 2den luitenant H. P. S. Centen, thans sergeant; benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats Fijnaart, A. J. J. C. van der Poest Clement, candidaat-notaris aldaar; tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 'sGravenhage Mr. H. J. A Raidt van Oldenbarnevelt, substituut-officier bij de arrondissementregtbank te 's Gravenhage; tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem den heer A J. Fret, koopman aldaar; aan Mr. W. Terpstra eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoon,, en^ voorts in zijne plaats tot lid dier commissie benoemd Mr. L. Eyssonius Wichers, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn; bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-ludië benoemd tot 2den luitenant: den sergeant J.C A. van den Bos, van het lste, den fourrier C. 11. Kobus, van het 2de, den sergeant F. H. Schoenmaker, van het 3de, den sergeant F. N. A. J. W. J. Muggeendensergeai.t-majoorH. Wilkens, beiden van het sde, alsmede de s-rgeanten M. Harbach en J. J. W. van den Broek, beiden van het Bste regiment infanterie; bij het personeel van de militaire vétérinaire dienst benoemd: bij het lste regiment dragonders, tot paardenarts van de lste klasse (i aar ouderdom van rang), den paardenarts der 2de klasse H. H Laseur, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij htt 3de regiment dragonders, tot paardenarts tan de 2de klasse (naar ouderdom van rang), den paardenarts van de 3de klasse F. L. van der Meulen, van het corps; bij het regiment veld-artillerio, tot paardenarts van de lste klasse (ni»ar ouderdom van rang), den paardenarts van de 2de klasse A. F. van Ghert, van het corps; den heerß. H. Dixon, te Torento (vroeger consul te Boston in de Vereenigde Staten van Amerika), benoemd tot Nederlaudsch consul-generaal in Canada. De Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend, dat bij een decreet van H. M. de koningin van Spanje, dd. 17 December 1862, bepaald is:
'¦Artikel 4. Te rekenen van 1 Januarij 1863, wordt van de vreemdelingen, die Spanjo bezoeken, de vertooning van een paspoort niet meer vereischt. Echter moeten zij voorzien zijn van bewijzen van hunne woonplaats („Cedulas de veciudad"), van dienst kaarten, iniien z.j dienstboden of werklieden zijn, of van andere stukken ten bewijze hunner identiteit, der plaats van waar zjj komen, en van het doel hunner reis in het koningrijk De vertoouing dezer bescheiden kan door de overheid en hare agenten gevorderd worden zoo dikwerf zij dit noodig achten. //Artikel 5. Evenzoo wordt in het koningrijk toegelaten elk vreemdeling die, zonder van eenig stuk te zijner legitimatie voorzien te zijn, zich slechts tot de overheid wendt, en zijne identiteit kan bewijzen door middel eener verklaring, gestaafd door twee inwoners of verblijfhoudei-den in de gemeente of plaats, waar de vreemdeling zich aanmeldt, ten einde te getuigen dat zij hem kennen, en dat zijne verklaring der w/iarheid overeenkomstig is, mits bij steeds te zelfder tijd de plaats zijner herkomst en het doel zijner reis opgeve. //Artikel 6. Zijn afgeschaft de vertooning der paspoorten aan de Spaansche consuls en de betaling, van 8 realen welke, volgens artikel &5 tan het politie-reglement van 1824, van de vreemdelingen die Spanje b; zoeken, door de ambtenaren in de grens-provinciën gevorderd werd".
De Minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van/25, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam vao 31 December 1862, iugezonden, tot voldoening van te veel bij het Departement van Marine ontvangen gelden.
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen regerings-telegram, gedagteekend Batavia, 30 November, luidt: „Nies nieuws".
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nij verheidsbetrekkingen van , Oostenrijk gedurende de maand November 1862.
DIDAM, 2 Tan. Heden is onze waardige burgemeester, de heer G. J. van Embden, die op zijn verzoek eervol door Z. M. den Koning uit d.e betrekking, welke hij 40 jaren te algemeenen nutte had veriruld, is ontslagen, als zoodanig opgevolgd door zijn zoon, dtfh heer J. A van Embden, daartoe door Z. M. onlangs benoemd! Bij deze gelegenheid werden door'de ingezetenen vele feestelijkheden gehouden.
---

LAASTEBERIGTEN. PARIJS, 3 Januarij.
Do keizer en koningin Victoria hebben elkander per telegraaph met het nieuwejaar geluk gewenscht.
— LaFrance berigt, dat er 4600 man versterkingstroepen naar Mexico zijn gezonden.
Hetzelfde blad meldt dat de keizer, bij de ontvangst van da geestelijkheid, zijne droefheid heeft betuigd over den dood van Mgr Morlot en gezegd heeft, dat deze geestelijke een voorbeeld van gematigdheid en wijsheid heeft gegeven, dat de geheele Fransche geestelijkheid moest navolgen. J
— De Momteur meldt van Athene, dd. 27 Dcc, dat de constituerende vergadering op den 10/22 Dec. was geopend doch alleen voor den vorm, daar er slechts een 60tal vertegenwoordigers aanwezig was. Deze hebben den eed aan de voorloopige regering afgelegd en als president benoemd den heer Kriézis van het eiland Hydra. Zoodra er een genoegzaam aantal gedeputeerden zal aanwezig zijn, zullen de deliberatiën beginnen De constituerende vergadering zal 280 leden sterk zijn, zijnde dit het dubbele getal van dat der wetgevende vergadering onder koning Otto. Onder zijne regering was er één afgevaardigde op 10 000 zielen; thans vertegenwoordigt iedere afgevaardigde 5000 zielen of ongeveer 1000 kiezers.
Deze evenredigheid zal nog minder zijn, indien men de vertegenwoordigen der corporatién aanneemt. De verkiezing van deze vertegenwoordigers, waarmede een gedeelte des lands zich thans bezig houdt, is eene merkwaardige bijio_derheid der politieke zeden van Griekenland en een bewijs van den geest van provincialismus Gedurende den onafhankelijkheidsoorlog van 1821—1828 hadden er drie nationale vergaderingen in Griekenland plaats, welka bestonden uit vertegenwoordigers van alle provteciën, die aan den oorlog op eenige wijze deel namen. In 1821, na den vrede, werd er te Argos eene vierde vergadering uitgeschreven, waaraan, behalve vertegenwoordigers van Candia, Epirus, Macedonië en Thessalië, ook de iuwoners van deze gewesten, welke naar Griekenland de wijk hadden genomen en daar afzonderlijke corporatiën vormden werden toegelaten. JSJa de omwenteling van Sept. 1843 verkozen de üeëmig.eerde,, n» 5 »Cced„ ia corp„ra,iëa .erdeold, üok vertegen wooM gers tot de vergadering, welke eerst de constitutie enl«£ 7e kes wet aannam. Thans heeft de voorloopige regering, bij voorloopig besluit, aan de corporatiën haar traditioneel voorregt ontnomen en haar van de constituerende vergadering uitgesloten. Zij gaan echter voort met de verkiezingen, en de constituerende vergadering zal dus over de toelating dezer gedeputeerden hebben te beslissen Hun aantal wordt niet berekend naar het getal der bevolking, maar zoo als dit vroeger is vastgesteld, namelijk voor Epirus, 4 vertegenwoordigers; voor Candia 8, voor Macedonië 4 cc voor Thessalië 4 Er zijn echter ook corporat ën van minder belang, zoo als van Arta, Ihracie, Chio, enz. i '
De vertegenwoordigers van de iv het buitenland woonachtige Grieken zullen 30 in getal zijn, zoodat, wanneer men de gedeputeerden der corporatiën medetelt, het totale cijfer van dc nationale vertegenwoordiging 350 leden zal beioopen.
---

MADRID, 3 Januarij.
De Gaceta berigt dat de koningin het ontslag van den heer Concha als Spaansch ambassadeur te Parij,, heeft aangenomen De Epoca verklaart de verdediging van Juarez door generaal Prim voor schandelijk 6ui»nui„ui
De Correspondencia js van oordeel, dat de goede verstandhonebra t iranknjk en SPa"Je volstrekt niet in gevaar is Berigten van Havanna melden, dat de heer Dulce aangekomen en de heer berrano vertrokken is.
---

TURIJN, Heden 4 Januarij.
ve heer Delaunay is naar Berlijn vertrokken. De commissie tot onderzoek naar de rooverijen in het Napelsche zal morgen de stad verlaten. Het btrigt van de Italië, dat de heer Nigra alhier zou zijn aangekomen, is onjuist.
---

