
ÜW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Wie moet aftreden?
„Wie moet aftreden?"..,, ziedaar het groote problema, het groote vraagstuk van den dag. Dit vraagstuk raakt intusschen de hartader van het constitutionele leven; ook wij achten ons dus verpligt, hieromtrent een paar woorden in het midden te brengen. Wij besloten ons jongst artikel — zie ons nommer van den lsten Jan. — met eene tirade van het, bij de op Maandag den 29sten December in de Eerste Kamer gevoerde discussiën, door den Min. van Binnenlandsche Zaken gesprokene; zij luidde: „Dat de heer Thorbecke overigens nog verklaarde, dat men door een votum, over de begrooting van Koloniën uitgebragt, zich niet zou binden ten opzigte van de koloniale politiek". Die woorden zijn niet alleen volkomen waar, maar zij toonen tevens net grondwettig standpunt aan, waarop, naar wet, eed en pligt, de Eerste Kamer zich bij de discussiën over de begrooting had behooren te plaatsen.
In die woorden lag een ernstige wenk aan de Eerste Kamer, om het ongrondwettig terrein, waarop zij, om welke onedele, hoogst laakbare drijfveêren en motieven ook, zich geplaatst had, nog bij tijds te Verlaten.
Wij zullen dit nader toelichten; want te lang reeds trachten eigenbelang en intrigne misbruik van de goede trouw der natie te maken; trachten zij hunne zelfzuchtige, persoonlijke oogmerken met den eerwaardigen mantel van „Grondwet" en „regten van de Kroon" te dekken. Te lang drijven zij met deze grootsehe woorden een verachtelijk spel, en trachten zij daardoor de oningewijden onder het volk te verblinden.
Het is meer dan tijd, tegen zulke kunstgrepen te veld te trekken, en, door eene duidelijke uiteenzetting van het eigenlijke constitutionele beginsel, ook de oogen van hen te openen, die, uit gebrek aan genoegzame zaakkennis, in hunne gemoedelijkheid, tot dwaling worden medegesleept, zonder te beseffen, dat men hen met groote woorden misleidt, en op hnnne onkunde speculeert; zonder het te begrijpen, dat men hen tot werktuigen verlaagt, die zelven gebruikt worden -pm de keten te smeden, waarmede men hen tracht te kluisteren; bij gevolg ook, zonder het zelfs in de verste verte te vermoeden, dat, is het snoode doel eenmaal door hunne onwillekeurige medewer-' king bereikt, zij alsdan om hnnne domme gemoedelijkheid, waarmede men naar believen kan spelen, heimelijk worden uitgelagchen! Verklaren wij dan hier: „Wat het constitutionele beginsel vereischt", en het antwoord op de vraag: „Wie moet af treden ?" zal er van zelf uit volgen.
Het constitutionele beginsel kent, gelijk men weet, den Koning de bevoegdheid toe, zijne verantwoordelijke Ministers te benoemen. De trrondwet bepaalt daaromtrent:
„."^l' 7j_ De Koning stelt ministeriële departementen in, benoemt er hoofden van, en ontslaat die naar welgevallen". „De hoofden der ministeriële departementen zorgen voor de uitvoering van de Grondwet en der andere wetten, voor zoo verre dit van de Kroon afhangt". Alvorens te vervolgen, eene enkele opmerking voor n, bedrosen landgenooten, die n verschrikken en ontwapenen laat door de grootsehe woorden van eene partij, welke al het goede, dat u van dit hberale Ministerie staat te wachten, wil tegenwerken en verijdelen, omdat aan den eenen kant, de <>ud<r*,t.,,rü ™r w verlies van haar suiker-monopolie, »« daarmede van hare voorregten en voordcelen vreest, terwijl, van den anderen, de overige pairs der Eerste Kamer, de rijksten in den lande — blijkens de discussiën van Woensdag, den 24 December j.l. — als ware vertegenwoordigers des lands, vol teedere bezorgdheid v00r.... hunne eigene beurzen, de plannen van den heer Betz, om eene meer gelijkmatig werkende belasting in te voeren, in hooge mate duchten, en reeds bij voorraad woeden tegen de regtvaardige financiële grondstelling van dezen Minister, dat de minder gegoede klassen behooren verligt te worden, en de rijksten het meeste in de belasting dienen te betalen!
En die opmerking? Zij is deze: Dat het uit de tweede alinea van het hierboven aangevoerde art. 73 der Grondwet duidelijk blijkt, dat niet de Eerste Kamer gelijk men, zyn grondwettig standpunt van Vertegenwoordiging des Volks op de smadelijkste wijze van zich werpend, in de volle Kamer, te midden van de discussiën, met eene onverklaarbare driestheid, durfde beweren — door de Grondwet is geroepen, om de regten van de Kroon te verdedigen, maar dat daartoe, het Ministerie is aangewezen!
De heer Thorbecke had dus volkomen gelijk, toen hij dit ge- Zegde toeschreef aan eene volslagen verwarring van begrippen, uit miskenning van het ware, het eigenlijke standpunt voortgevloeid !
Maar.... wat doet Nederland dan met een aristokratisch element dat zijne roeping niet eens begrijpt? Dat uit domheid of intrigue niet weet, of wil weten, wat het is, en dat, in zijne brutale verwaandheid zich van de Natie afscheidende, en zich boven d Grondwet, boven de Ministers verheffend, zich zelfs tot voogd van heeff'Wa! ZÜtTk Tf**" T ™™*«&. dat het ™* Doch no ¦ 6lland met znlk een grondwettigen ballast? den «f„ PL gi„W'J, CTen tot on 3 w'gangspunt terug, en vatten den afgebroken draad weder op. Gelijk men ziet, kent dus art. 73 aan den Koning de bevoeadheid toe, zyne verantwoordelijke Ministers te kiezen. Devoegdneid vorm Va het houofd-Principe vanden constitutionelen regerings- T„«T 7 ''Qemeenschappelijke zamenwerking van regering en volk" w halve dan ook de Wetgevende magt - art! 104 de^ Grond! I- Z ,-Tde? KomDg en het' door de Staten-Generaal vertegenwoordigde volk gezamenlijk wordt uitgeoefend, zoo vo gt dat er omtrent de hoofdbeginselen eenheid moet bestaan tulschen de T/Zt^ deKam«rS' °f althanS de meerderheid van de Kamers Bestaat d,e eenheid niet, dan moet een der beide elementeTwii: ken, om het zoo te beproeven, het verbroken evenwigt te herstel len en tot eenheid te komen. Met andere woorden i Het Ministerie kan dan het Hoofd van den Staat de ontbinding der K_mer. vSjen; ot de Kamers —en wel in de eerste plaats de Tweede — kunnen het Ministerie noodzaken af te treden.
Daar nu, volgens deze beginselen, de Kamers de magt bezitten elk Ministerie ten val te brengen, zoo ligt het voor de hand dat het bij art. 73 vastgestelde praerogatief des Konings, om zijne Ministers naar believen te benoemen, eene ware fictie, een ijdele klank zou wezen, wanneer er geene regels bestonden, waardoor de Kamers in de uitoefening van dit vermogen gebonden en binnen do vereischte grenzen gehouden werden. Die regels, op het wezen der constitutie zelve gegrond, zijn vooral van strenge toepassing op de begrootingen, omdat het weigeren van de benoodigde fondsen het regeren al dadelijk onmogelijk Waakt. J
Eene begrooting mag dus alleen worden verworpen: »Om redenen, in de begrooting zelve gelegen; of om daden, andehngen, door de Regering uitgeoefend, waarmede de Kamers zich °>et knnnen vereenigen". kab,ree<lt dUS een door de vri-,a keuze de 3 Konings zamengesteld der'er ' T°r de Kamers op, welks beginselen haar, hetzij met of zon-8-lleo' VreeS of wantrouwen inboezemen, dan mogen zij daarom Watt de . udgetten> wanneer deze in zich daartoe geene gronden middeirk11^6* verwerPen, omdat de betrokken Minister daardoor on*'ge reet Hmoet treden, en er zóó reeds a priori, het grondwette niet e d Konings, om zijne Ministers te kiezen, zou worden d'ng tot US geTa'; levert de begrooting in zich zelve geene aanleirin_s-dadenr,re^' °^' en bestaan er geene redenen, geene rege- Se'ea> een' dtr Kamers, als onvereenigbaar met hare beginde Kamers tregt gejen een kabinet te noodzaken af te treden of opgetreden k\.ontb'nden — en zoodanige feiten zijn bij nieuwfütutionele k . etten toch naauwelijks denkbaar — dan legt het con Katner de -vq^v^' dat andets tot willekeur zou ontaarden, eener , biQet, aan t °P' om ho budget> ook yan een verdacht ten. gaail. H-omen, en het Ministerie aan het werk te ' zeBgen wjj, door het constitutionele beginsel verpligt, zonder daardoor nogtans het minste van hare grondwettige regten te verliezen.
Trouwens zij kan, heeft zij het Ministerie eenmaal gelegenheid gegeven aan het werk te gaan, diens daden en wetsontwerpen afwachten, en is dan in haar volste regt om alle ministeriële ontwerpen, welke zij, naar hare politieke rigting, met grond kan bestrijden, te verwerpen, het wijders aan het kabinet of den betrokken Minister overlatende, om van het verworpen .voorstel of voorstellen, zoo als men het noemt, eene kabinets-quaestie te maken, dat wil zeggen, eene keus te doen tusschen de allernativen „aftreden" of aan het hoofd van den Staat, „de ontbinding der Kamer of Kamers voor te stellen".
Geschiedt er ook dan nog geen van beiden, en klampt het Ministerie zich, om zoo te zeggen, aan zijne portefeuilles vast; welnu, dan kan het een jaar, naar zijne wijze regeren; maar het zal dan ook — daar het toch niet kan stilzitten — gedurende deze tijd-periode daden genoeg gedaan hebben om der Kamer, bij het aanbieden eener volgende begrooting, naar hare rigting, het volste regt te geven, het aangebodene budget, om redenen daar buiten gelegen, namelijk, niet gebillijkte daden en handelingen der Regering, te verwerpen.
Dit is het echte constitutionele principe, waarbij de grondwettige regten van beide deelen der wetgevende magt niet alleen gewaarborgd, maar ook dermate in evenwigt en binnen de behoorlijke grenzen gehouden worden, dat zij tegen elkander niet kunnen botsen, en veel minder nog... elkander regtstreeks opheffen.
Door de toepassing der regelen van deze zuiver-constitutionele begrippen wordt het koninklijk grondwettig praerogatief, om zijne Ministers naar believen te kiezen, gehandhaafd en tegen bespotting gevrijwaard, zonder dat de Kamers een duimbreed van hare grondwettige regten behoeven te wijken. Want, wat immers zou er, zonder deze regels, worden van dit grondwettig praerogatief des Konings — waarvoor de reactie, althans zoo vaak hare individuele belangen het vereischen, verklaart te strijden — wanneer de Kamers elk door den Koning gekozen kabinei, reeds bij de eerste zamenkomst als schooljongens konden naar huis zenden ?... .
Men ziet het, wij schetsen hier algemeene beginselen, onafhankelijk van alle partij-rigtingen, onafhankelijk dus van elk politiek standpunt, en bijgevolg gelijkelijk verbindend voor alle partijen, onverschillig van welke rigting of kleur, bijaldien het haar waarlijk ernst is de constitutie te handhaven, on haar niet, door het misbruiken van hare bepalingen, in hare werkingen te verlammen, of liever te dooden; omdat... misbruik van hare zegenrijke bepalingen noodzakelijk een zoo schroom-jlijken toestand van verwarring moet veroorzaken, dat men daardoor eindelijk bf tot regeringloosheid, bf tot de tijden van de vaderlijke regering zou komen.
Maar met het oog op deze grondstellingen — welker juistheid, hijrvan houden v/n ons V3rzekerd, door geen onbevangen denker zal worden betwijfeld — met het oog op deze grondstellingen, vragen wij:
„Heeft de Eerste Kamer zich aan dezo verbindende regelen gehouden, waardoor alleen niet slechts haar regt, maar ook deze regten van de Kroon ongeschonden bewaard blijven, die zij bij elke gelegenheid, tot betere mystificatie van het Volk, in den mond heeft, en waarvoor zij veinst te strijden? Wij zeggen „veinst", omdat zij het niets-beteekenende woord door hare, voor den lande, helaas maar al te beteekonisvolle daad bespot en tot schande maakt. Heelt, vragen wij, de Eersto Kamer deze constitutionele roa-elen og ac atscussien, w voornamelijk bij di<, „¦¦-<=¦• w ™ü|ïïTl ™e£~,tH'- in acht genomen? Waar feiten spreken, zijn woorden overtollig! Wij kunnen dus, zonder voor gegronde tegenspraak beducht te wezen, dio vraag beantwoorden, met: „Neen! zij heeft die regelen eigenmagtig, en met overtreding en schending der zoo duidelijk in de artt. 105, 106, I<>B en 10_ voorgeschrevene, grondwettige bepalingen, met voeten vertrapt !.... Moeten wij nog eens herinneren, wat zij gedaan, en hoe zij, met miskenning en verwerping van haar standpunt als volksvertegenwoordigster, zich los-scheurende van de Natie, ja zelfs zich, tegen art. 73 der Grondwet, boven de Ministers stellende, en zich als voogdes des Konings opwerpende, de Grondwet gehoond en geschonden en alle regelen der constitutie vertreden heeft?
Moeten wij dit alles, zoo uitvoerig in onze jongste hoofd-artikelen van den 31 Dec. en 1 Jan. jl. uiteengezet, nog eens herinneren? Welnu, het zij zoo, ditmaal echter in korte woorden; want, uit de gebeurtenissen, die nog zoo versch in aller geheugen liggen, kan, in verband met hetgeen wij hier omtrent de wezenlijke eischen van het constitutionele Staatsregt ontwikkelden, ieder onbevooroordeelde, ieder, die nog niet geheel verbasterd is, en het dus met het vaderland en de constitutie opregt en eerlijk meent, genoegzaam van zelven de gevolgen trekken. De Minister, wiens budget is verworpen, heeft nog geene regenngs-daad verrigt, die tot verwerping eener begrooting kon regt Plk"' rant' ware dit het geval geweest, de discussiën zouden het hebben aan den dag gebragt. Geen enkel woord wordt dan ook hiervan in deze walgelijke discussiën gevonden, welke, een aantal treurige bladzijden in onze parlementaire annalen vullende, een eeuwige hoon voor het Vaderland en voornamelijk voor hare stichters zullen blijven.
Het budget zelf, getnige de eigene, onbewimpelde, tevens echter vrij ruwe en tergende verklaringen van deze edele pairs van Nederlana, bevatte m zich niets, dat grond tot eene verwerping kon
- ?P x welkeil constitutionelen regtsgrond heeft men nu het budget van koloniën verworpen? m,^611 .h96ft Jl6',_ve,,worpen( op grond van een wets-vooistel - culduTTf„v7 Jlde Tweede Katner n°g niet behandeld is. Dat riot waT ,-an; 108 der Gr°ndwet, aan de Eerste Kamer nog 3 m<s £Kf ?art-109 der Gro^Snt tenEdQoevehrteLheeflmün ë^n'AUe d^ussiën liepen schier uitsluin verkLa'lpCnUltUUr^- De meeSte SPrpkers ontveinsden dit niet, Koloniën z^r TU,ljk' dat Zij daarom teSen het *>udget van hezZll\eZ, StWnrn; de» Pre d. Heim, welke zich zoo dat M no° I°0r • 6 reg,eD Vaa de Kroon" TOeSde zelf, bij, «temZ, om 7?er ëmf: dat Wj DameliJk die begrooting zou at verTdeze geef n" MiniSter zou kunnen doen, voor zoo maken had ifDH 1° Gron,^et' eigenlijk met de Kamer niets te Silii^VL^Sn:iv de cult™ neêrgelegd'bij enAldedwaarditCUSfn -eW°gen zich dus °P een onwettig terrein, pHgt hieTaan td rriUer' de heer PhiUP 8e> dio' naar wet en geen dezer o, B beh°°re" een eiude te maken' ™P niet alleen de orde teruir en «"grondwettig terrein verdoolde schaapjes tot linaen miar h! ged°ogdf dM niet deze onwettige handelofte"^nslliiW, ge Z6lfS deZe ongrondwettige daden, door, ten te stemmenfJ P gr°Dd tegen het bvdSet ™* Koloniën inThlrekelnWl "U- -6 Sl°t3om op van hetSeen da eerste Kamer wii tot d_ ™i ,ZUtmg, onSrond™ttig heeft verrigt, dan komen wij tot de volgende resultaten : rlolmatiniJ;h6eft' d°°r e-en oV6rm°ed, dien men iv de taal der dif^amAe tPTT'm 9' ,n deS gewonen levens echter onbenau A\Tr n°emt' art' 73 der Grondwet op zich toege&tïïl Z,Ch daardoor tot vo°gdes van den Koning en zyne Ministers opgeworpen, den titel van volksvertegenwoordiging vers noaV-n ?") daardoor van het volk afgescheiden. i . /.ij heeft, de artikelen 105, 106, 108 en 109 der Grondwet door haar gedrag openbaar beschimpende, letterlijk vernietigende, eene begrooting onwettig verworpen, te zwijgen nog, dat zij daardoor den tijd op eene onwaardige wijze verbeuzelde, dien zij, naar eed en pligt, aan hoogere belangen, de waterwet, had behooren te wijden.
3 . Zy heeft zich dus, door deze eigenmagtige handelingen, verzet tegen de wet, tegen de Tweede Kamer, tegen de Regering, en eindelijk, tegen de regten der Kroon, waarmede zij voorwendt zoo te dweepen, en waarvoor zij de Natie wil wijsmaken zoo zeer ta yveren.
En, wie zou nu nog durven twijfelen aan de herhaalde verzekering dezer heeren, dat zij alleen kampen voor de Grondwet? Vernietigen zij niet, als met een pennestreek, alle artikelen, die aan hunne zelfzuchtige oogmerken in den weg staan, en ligten zij niet datgene uit de wet, wat in hunne kraam te pas komt? Hechten zij zich daaraan niet vast, met eene hardnekkige, aan geldmannen niet zelden eigene onbeschaamdheid, die veeleer aan zinsverbijstering, dan... aan begrips-verwarring grenst!
Zoo dan hier iemand moet aftreden, dan.... is het de Eerste Kamer.
Wij komen op deze onomstootelijke waarheid in een volgend artikel uitvoerig terug. Voorshands slechts dit nog.
Landgenooten! stelt nwe miskende en gehoonde waardigheid en b la.»en tegenover de trotsche taal van het, uit de hoogte, minachtend op u neerziende goud.
Toont, dat gij gevoel van eigenwaarde bezit, dat gij voor de magt van het goud niet terugdeinst, en brengt, in eerbiedige, maar krachtige adressen, uwe regtmatige grieven tegen dit ligchaam voor des Konings troon, en vordert. ... de ontbinding van znlk eene Eerste Kamer!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 5 Januarij.
De Fransche dagbladen en correspondentiën spreken nog steeds over de woorden van den keizer op 1 Januarij en willen er met alle kracht iets belangrijks uit halen, ofschoon er niets is gezegd. Onlangs is medegedeeld, dat er eenig verschil van gevoelen heerschte tusschen de leden van het Turijnsche kabinet over de houding, die men tegenover Frankrijk in de Romeinsche quaestie moest aannemen. Dit wordt thans tegengesproken en bepaald verzekerd, dat het kabinet het volkomen eens is, om geen stap te doen, die het politieke vertrouwen, dat Italië geniet, in gevaar zou kunnen br.-ngen. De circulaire van den minister van buitenlandsche zaken te Turijn luidt aldus: „Toen de heer Farini aan het parlement de vorming van een nieuw kabinet aankondigde, heeft hij eene aanspraak gehouden, waarvan hiernevens copij. De uiteenzetting der inzigten van het ministerie, waarvan ik de eer heb lid te zijn, bevrijdt mij van de noodzakelijkheid, om in lange mededeeling te treden over de rigting, welke het bestuur zich ten opzigte van do buitenlandsche politiek voorstelt. Ik zal zorg dragen u de meening der regering over elke der speciale quaestiën mede todcelen, die zich zullen voordoen. In afwachting daarvan reken ik op uwe medewerking, om aan de regering, waarbij gij geaccrediteerd zijt, de ware plannen van Italië kenbaar te maken. Door al onze krachten aan te wenden aan den eenen kant aan de innerlijke reorganisatie des rijks, en aan den anderen kant aan de bevestiging der betrekkingen, die ons met andere rijken vereenigen, zullen wij toonen, dat de vorming van Italiës eenheid een stap voorwaarts is tot versterking van het Europesche evenwigt. Da Italianen zullen niet vergeten, dat dit groote resultaat is verkregen door de hulp en bekrachtigd door de toestemming van de verlichtste mogendheden. Door de regtvaardigheid zijner zaak, door de vastheid en gematigdheid zijner handelingen heeft Italië die medehulp verkregen. Wij zullen zoo handelen, dat wij er ook in de toekomst op kunnen Takenen; wij zullen de krachten des lands ontwikkelen; wij znllen ons meester maken van het vertrouwen en den eerbied der mogendheden, zonder afstand te doen van eenig boginsel, dat dienstig is tot de vervulling van onze nationale bestemming. De nationale eenheid zal, als geboren uit de vereeni gir.g van de monarchie en dc, vrijheid, aan haren oorsprong getrouw wijven en o>.r,ds liet liberale en conservatieve karakter behouden, dat haar zoo groote sympatme ra ,lc, .„.,.*„„„ hee{t vor„.t.tec„' haar in de toekomst den haar toebehoorenden invloed zal bezorgen".
De T,mes van eergisteren bevat een artikel over de receptie op de Tuileriën op den nieuwjaarsdag. Na te hebben doen uitkomen wat de keizer zoo al had kunnen zeggen, om overal schrik te verspreiden, merkt het blad aan: „Doch ditmaal is alles goed afgeloopen. De keizer zegt ons kort en bondig, dat, voor zoover Frankrijk betreft, de Europesche vrede in 1863 niet zal gestoord worden. Rome moge hardnekkig, Italië opgewonden en Oostenrijk uittartend zijn, van de zijde des keizers zal geen ergerlijk antwoord volgen. Bevredigde eerzucht, het bewustzijn eene plaats in de krijgsgeschiedenis te hebben verworven, de hem van alle kanten bewezen hoogachting en zijne vorderende jaren, dit alles vereenigd geeft aan zijn geest eene meer vredelievende rigting. De groote materiële vooruitgang van Frankrijk en de toenemende centralisatie van alle beschaving van het vaste land in Frankrijks hoofdstad, zijn oorzaak, dat het Frausche volk minder dan vroeger den lust heeft, om met naburige landen in twist te geraken, zelfs daar, waar het verovering van grondgebied geldt, een beeld, dat nog tot vóór korten tijd aan patriotische Franschen voortdurend voor den geest zweefde. Niet dat de oude hartstogt geheel is uitgedoofd; de keizer wordt te zeer door Bonapartistische herinneringen beheerscht, dan dat hij geheel zou kunnen af zien van militaire ondernemingen. In zijne theorie, om door het tweede keizerrijk alles aan te vullen, wat aan het eerste mislukte, schijnt dn eerste plaats in te nemen de gedachte, bezittingen aan gene zijde van den Oceaan te verwerven. Wij zien dit aan de expeditie naar China en de nog meer gewigtigen en kostbaren inval in Mexico. Doch zulk eene afleiding der politiek, is zoowel voor Frankrijk als voor ons slechts eene aanwinst. Voor Frankrijk zijn de bezittingen, die het aan gene zijde van den Oceaan zal verwerven, naar het zich laat aanzien voordeeliger dan htt „idee", in welks verwezenlijking de eenige belooning van een Enropeschen oorlog bestaat. En voor ons, als zeevarend en handeldrijvend volk, is het van groot gewigt, als Frankrijk zich op de wedergeboorte van verwijderde streken toelegt. Als het zich in het bezit stelt van de mijnen van Mexico of eene bloeijende kolonie in Oostelijk Azië vestigt, dan zal ons de energie van Frankrijk evenzeer voordeel aanbrengen, als eene gewelddadige uitbreiding zijner grenzen in Europaons schaden zou".
De Duitsche bladen hebben zich in de laatstverloopen dagen druk bezig gehouden met het ook door ons medegedeeld berigt, dat de Pruissische regering de reserve van hare bezettingstroepen in de bondsvestingen tegen 10 dezer had opgeroepen. Niemand begreep, waartoe deze kleine mobielmaking moest dienen. Thans heldert eene half-officiële mededeeling in de Nordd. AVgem. Ztg. de zaak in zoo verre op, dat bedoelde oproeping een gevolg is van de vertraagde opkomst der recruten, welke de completering der bezettingstroepen op den voet van vrede bemoeijtlijkte, en dat de reserpe waarschijnlijk niet langer onder de wapens zal worden gehouden, dan voor de indeeling en oefening der op ts komen recruten noodig is. Of deze maatregel inderdaad geen ander doel heeft, zal de tijd moeten leeren.
Het blijkt meer en meer, dat de Pruissische regering weinig gezind is om bij de opening van den landdag, welke den 14den dezer zal plaats hebben, met verzoenende voorstellen voor den dag te komen. Integendeel bestaat er alle grond om te vermoeden, dat zij er niet tegen opziet, zoo lang mogelijk zonder budget te regeren. Zoo bevat thans de Publicist eene officieuse mededeeling, daarop neerkomende, dat, wanneer het lmis der afgevaardigden het budget voor 1862 weder niet mogt goedkeuren, het dan eenvoudig zonder de wettige vaststelling zal in stand blijven, even als de begrootingen voor 1863 en 1864, wanneer ook deze de goedkeuring van het huis niet mogten erlangen. Deze mededeeling strookt volkomen met denieuwo constitutionele leer, sedert de optreding van den minister-president von Bismarck gepredikt, dat de regering kan volstaan met de bloote indiening van een budget en, wanneer de vertegenwoordiging dit verwerpt, bevoegd is naar eigen goedvinden 's lands inkomsten en uitgaven te regelen Dit blijkt ook nog uit de verzekering, in dezelfde officieuse mededeeling voorkomende, dat de regering in bedoeld geval van haar regt tot ontbinding van het huis en van „andere te harer beschikking staande middelen" zal gebruik maken. Het kabinet te Berlijn zou intusschen zoodoende een zeer gevaarlijk spel spelen en in elk geval den keurvorst van Hessen niets meer t 9 verwijten hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Jan. Bij de namen van candida'en voor den senaat voegt men ook dien van generaal de Walkenaer, die door de groothertogin Stephanie van Baden wordt beschermd. — De woorden, die de keizer op den lsten tot den president van den senaat, den heer Troplong, rigtte, om hem voor de aan* staande debatten in den senaat gematigdheid en kalmte aan te bevelen, hebben een diepen indruk gemaakt en men twijfelt er niet aan, dat dit staatsligchaam alles zal aanwenden, om aan den wenseh des keizers te voldoen.
— Men spreekt nog altijd over hetgeen de keizer op nieuwjaarsdag aan eenige gezanten heeft gezegd. Tot den Amerikaanschen gezant, den heer Dayton zou Z. M. hebben gezegd: „Wanneer zal toch die bloedige oorlog een einde nemen? Ik voorzie nog geene oplossing der quaestie". Men heeft opgemerkt, dat Z. M. niemand de hand heeft gegeven.
— Op eene der receptiën van den heer Drouyn de Lhuys, welke plaats had voor dat iemand dacht aan de zending van den heer Elliot naar Constantinopel, stonden de heeren Mehemed- Djemil-pacha, Turksch gezant, generaal Kalergis, Grieksch gezant, Rogier, Belgisch gezant, en Nigra italiaansch gezant, met elkander te spreken. „Ik wed, — zeide generaal Kalergis lagchende tot Mehemed-Djemil — dat ik weet, wat heden het doel van uwe komst alhier is. Da Porte wil met Engeland in edelmoedigheid wedijveren en ons Epirus en Thessalië aanbieden. Gij zijt hier gekomen om daarvan den heer Drouyn de Lhuys kennis te geven". Mehemed- Djemil antwoordde insgelijks schertsende: „Wanneer ik alleen om die oorzaak hier ben gekomen, dan kunt gij verzekerd zijn, dat mijne audiëntie niet lang zal duren". Eenige dagen later werd de zending van den heer Elliot naar Constantinopel en de oorzaak daarvan, namelijk het voorstel om aan Griekenland eenig grondgebied af te staan, bekend en men vraagt nn of generaal Kalergis misschien kennis droeg van de instructiën van den heer Elliot, dan wel of het gesprek geheel toevallig was?
— In de kringen van den faubourg Saint-Germain gispt men de gemalin van den Russischen gezant, omdat zij bij hare officiële receptie een hoed droeg, hetgeen met de étiquette strijdt. Tot een vredebreuk tusschen Rusland en Frankrijk zal dit geval wel geena aanleiding geven.
— Er is sprake van eene vereeniging van de dagbladen la France en la Nation. De aandeelhebbers van eerstgenoemd blad zijn bevreesd voor de concurrentie van laNation en dringen daarom op eene vereeniging aan.
— La Nation, het nienwe dagblad van den heer Granier de Cassagnac, verklaart, dat er nog zes jaren harmonie onder de regering en rust in het land noodig zijn om het keizerrijk bepaald te grondvesten. Wanneer deze tijd, die des te belangrijker is, daar er dit jaar nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben, gelukkig is voorbijgegaan, dan heeft de keizer onder verschillende vormen 20 jaar geregeerd, het keizerrijk 18 jaar bestaan en de keizerlijke prins is dan meerderjarig. De oude partijen zien het gewigt van die periode zeer goed in en beproeven daarom eene laatste poging om tot een beslissenden slag te geraken. Dien strijd moet en zal het keizerrijk winnen.
— Thans is de rede van den heer O'Donnell in den Spaanschen senaat in haar geheel bekend en den Moniteur is thans gelegenheid gegeven daarover iets te zeggen. Het blijkt, dat de telegraaph, die bijna uitsluitend de tegen Frankrijk geuite uitdrukkingen heeft medegedeeld, aan de woorden des sprekers een lomper karakter heeft gegeven, dan in werkelijkheid bestond. Men gelooft dus, dat de spanning weldra zal geëindigd zijn.
— Sedert Saint Denis, die in 275 stierf, zijn er tot aan Henoi de Gondi (kardinaal Retz), die in 1622 overleed, te Parijs 110 bisschoppen geweest, van welke 7 heilig zijn verklaard. Van Jau VII tot kardinaal Morlot volgden 17 aartsbisschoppen.
— De heer Darboy, bisschop van Amiens, heeft thans de meeste kans om tot aartsbisschop van Parijs te worden benoemd.
— Er is nog steeds sprake van de komst van koning Victor Emmanuel naar Parijs.
je» ;«, oihior 0.. n adjudant van den koning van Italië aange komen; deze zal naar Saint-Nazaire vertrekken, ten einde de Mexicaansche expeditie mede te maken.
— Maarschalk Pélissier vertrekt de volgende week wed6r naar Algerie.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Jan. Ofschoon de juiste dag van het huwelijk van denprins van Wallis nog niet is vastgesteld, meent het Court Journal toch te knnnen verzekeren, dat die belangwekkende beurtenisi naar alle waarschijnlijk in het laatst van Maart zal plaats hebben De jong gehuwden zullen de eerste weken na hunne echtvereeniging te Osborne doorbrengen. De aartshertog en de aart-hertogin Maximiliaan, alsmede prins August van Coburg en diens gemalin zullen bij de huwelijksvoltrekking tegenwoordig zijn.
'— De Saksische gezant is van Dresden hier teruggekeerd, om zijne diplomatieke functiën te hervatten.
— Binnen kort zullen drie personen in den adelstand worden opgenomen, namelijk de heer Daipd Boxter, van Kilmoran, voor de uitstekende diensten,door hem aan de stad Dundee bewezen; de heer William Brown, de rijkste reeder van Liverpool, en de heer Frank Crossley, Van Halifax, aanzienlijk tapijt-fabriekant en onlangs lid van het lagerhuis voor een groot district in Vork. — Er zal eerstdaags eene eerste schrede worden gedaan tot do afschaffing van den verkoop van graden bij het leger. De nieuwe maatregel zal het eerst bij den militairen trein worden toegepast.
— Men verneemt nit goede bron, dat de regering der Zuidconfederatie voornemens is, in Engeland eene leening te sluiten. Zij heeft tot dit doel bereids een agent benoemd die aanvankelijk ccl medewerking zoo wel van firma's te dezer stede ais te Liverpool ondervindt. — Men verzekert, dat Turkije door bemiddeling van het hnis Oppenheim eene leening van £ 300,000, volgens anderen van Ê 500,000 zal negotiëren. De voorwaarden zouden zijn voor een minimum van 6 rmau.nden,met de keuze aan de regering,om na dien tijd de leening te hernieuwen, tegen 10 pCt. per jaar met inbegrip der commissie. De waarborg zou bestaan in een deposito van nieuwe geconsolideerden, die gedurende den tijd, dat de leening loopt, niet mogen vernegoti'eerd worden. De leening zou hoofdzakelijk strekken om te voorzien in tegenwoordige behoeften, waaronder en in de eerste plaats tot betaling van vervallen rente van de mumlazés enz,, waarvoor £, 200,000 benoodigd zijn.
— Het bevestigt zich, dat zoowel Frankrijk als Rusland aan de regering te Turijn hebben te kennen gegeven, dat het hun aangenaam zou zijn. als de confiscatie der goederen van Frans II in voorloopige sequestratie zou worden veranderd. Het Turijnsche kabinet heeft echter geweigerd daaraan gevolg te geven, op grond, dat de verdreven koning alsdan niet zou nalaten, onmiddelijk eene leening op dien maatregel te sluiten.
— Donderdag avond 11. heeft in deze hoofdstad een hevige storm gewoed, waardoor veel schade aan huizen en schepen is toegebragt. Schoorsteenen en dakpannen stortten in menigte neder, boomen werden ontworteld en de landerijen langs de rivier liepen onder water.
— Gedurende het jaar 1862 zijn 232 schepen met landverhuizers uit de haven van Liveipool vertrokken, die gezamenlijk 13,563 man equipage hadden en 53,4,98 landverhuizers, omstreeks 10,000 meer dan in 1861, overbragten.
— Men leest in den Spectator: „Of de paus, ofschoon onfeilbaar, kent blijkbaar zijn bijbel niet, bfde heer Reuter speelt op de hand van het bijbel-genootschap, dat zeker de gelegenhtid zal waarnemen, om 's pausen onwetendheid voor te lichten. De telegraaph toch deelde ons gisteren in de stelligste bewoordingen mede, dat Zijne Heiligheid, in eene lange redevoering, zijne overtuiging uitdrukte, dat „Piëmont (niet Italië) berouwvol voor den stoel van den heiligen Petrus zal nedervallen ,• gelijk Jakob zich voor den engel nedorwiep, na den geheelen nacht met hem te hebben geworsteld, zonder hem te kennen". Reeds voor een gewonen bijbeluitlegger is het duidelijk, dat de paus hier een flater heeft gemaakt. Jakob toch werd, na den engel te hebben genoodzaakt, hem te zegenen, door dezen aldus aangesproken: „Uw naam zal niet meer zijn Jakob, maar Israël, want gij hebt met God en mensch geworsteld en overwonnen". Wij beschouwen dit als een vrij goed voorteeken voor Italië: Zijn naam zal niet meer zijn Piëmont, maar Italië, want het heeft met geestelijke en wereldlijke magt geworsteld en overwonnen. Hoe kon de paus zulk eene ongelukkige toespeling maken!"
— Te Portsea heeft gisteren een grand gewoed, waarbij zeven personen het leven hebben verloren. — De rapporten omtrent de immigratie van Oost-Indische koelies in West-Indië gedurende 1861 en 1862 luiden zeer bevredigend. Han aantal was zeer groot; 10,880 personen zijn in welstand aangekomen melyk 9855 van Calcntta en 1025 van Madras. De sterfte gedurende n overtogt was zeer gering. — Heden werd te Kirkdale de doodstraf voltrokken aan Thomas Edwards, wegens moord met voorbedachten rade daartoe veroordeeld. Ongeveer 10,000 personen zagen dit akelig schouwspel aan. — Het Liverpool Journal of Commerce meldt, dat de Nashville, welke geruimen tijd in Ogechee river ligt opgesloten, voor 120,000 dollars aan eene maatschappij van kooplieden is verkocht. De bodem heeft eenige veranderingen ondergaan, is met een 100---ponder en een kanon van kleiner kaliber gewapend en zal trachten met eene lading katoen zich door het blokkade-eskader heen te slaan. — Te Salford is de groote stoom, bleek- en appreteer-inrigting van den heer Henry Statham totaal afgebrand. De | schade, die, naar men gelooft, door assurantie wordt gedekt, bedraagt meer dan JË 20,000. — In brieven uit Madera te Lissabon ontvangen, wordt gemeld, dat het oorlogschip San Jacinlo, van de Vereenigde Staten, binnen anderhalve mijl van genoemd eiland op Britsche stoomböoten gevuurd en haar aangehouden heeft. Het Britsche eskader onder admiraal Smart werd omstreeks 24 Dec. te Madera verwacht, en deze zal ongetwijfeld er voor waken, dat de Britsche vlag in neutrale wateren niet meer van hare regten beroofd worde.
— Uit Shanghae wordt van 23 Nov. gemeld, dat te Paoking een gevecht heeft plaats gehad tusschen de troepen onder kolonel Burgeione, den opvolger van generaal Ward, en de insurgenten, waarbij de laatsten 2000 man aan gesneuvelden verloren.
— Uit Canton verneemt men dd. 30 Nov., dat op de hoogte van Manilla een hevige storm heeft gewoed, waardoor tien Spaansche schepen zijn verongelukt.
— De Japansche gezanten zijn den 17den Dec. te Point de Galles (Ceylon) aangekomen, op hunne terugreis naar Japan. — Eene bijlage van den te Yokuhama verschijnenden Japan-Heratd Van 22 Oct. deelt het volgende gerucht mede: „Wij vernemen uit Jeddo, dat de tegenwoordige regent, vroeger Maitzdara Etzizen no Kami, thans als Sosayee of Sodangaite bekend, door zijn eersten lyfwachter of Karowo i 3 vermoord, en dat de moordenaar onmiddellijk na die daad den harikiri verrigt (d. i. zich den buik opengesneden) heeft".
— Blijkens-eene dépêche uit Melbonrne van 25 Nov., waren in Anstralie van de in Engeland vervaardigde valsche banknoten van de Engelsche bank in omloop. Sedert het vertrek der laatste mail waren 121,250 oneen goud naar Europa verscheept. >
Het schip City sf Sydney, van de Australian Company, is te Cape Green totaal verongelukt.
---

