
Ë^~ Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van liet Blad. Aan Geabonneerden op dit blad worJt gratis toegezonden : Vervolg van hel Overseigt VAN DEN AMSTERDAMSCHEJS. HANDEL in 1862 EN VAN DEN Handel op Java en Madura in 1861.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Januarij.
Politiek nieuws van veel belang is niet te vermelden. Omtrent den afstand der lonische eilanden verneemt men uit Erankrijk, dat er niets zal beslist worden dan na de bijeenkomst van het Engelsche parlement. Tot zoo lang zal het dus bij gissingen W'"jven en ook dan zal men nog geruimen tijd geduld moeten nebben, eer de toestemming van do mogendheden, die de tractaten Van 1815 hebben onderteekend, zal zijn ontvangen. De Turksche ambassadeur te Londen heeft van graaf John Russell inlichtingen verzocht aangaande de geruchten betrekkelijk het plan van Engeland om van Turkije den afstand van eeDig grondgebied ten behoeve van Griekenland te vragen. Tot nu toe is aan de Porte nog geene officiële aanvrage gedaan. Er loopt te Parijs een gerucht, dat Italië zich tot Engeland heeft gewend om de bemiddeling dezer mogendheid ter gunste van de Italiaansche eenheid te verzoeken. Na het programma vanden Italiaanschen president-minister en de circulaire van den minister van buitenlandsche zaken te Turijn, gelooven wij dit gerucht als ongegrond te mogen beschouwen. Volgens berigten uit Genève, zou prins Napoleon.tijdens zijn jongst oponthoud aldaar, by zijne vrienden in bittere bewoordingen hebben geklaagd over de thans door den keizer gevolgde staatkunde. Hij ziet daarin een groot gevaar voor de dynastie, doch gaf ten slotte de hoop te kennen, dat de keizer nog zal omkeeren, alvorens het te laat is. Men gelooft dan ook, dat de aanhangers van het //demokratische keizerrijk" gedurende de ophanden zijnde zitting der groote staatsligchamen alle pogingen zullen in het werk stellen, om de conservatieve aanhangers van Napoleon 111 vau het gevaar te overtuigen, nat het keizerrijk bedreigt, als de regering voortgaat met de reactionaire staatkunde der legitimiteit. * De Weener General-Correspondenz, welk nieuw blad bij velen voor een half-officieel orgaan van het kabinet aldaar geldt, bevat een leading-artikel, waarin het-betoogt, dat men in het thans aang-vangen jaar geene vrees voor oorlog behoeft te koesteren. Het telt de aangelegenheden op, welke nog punten van verschil uitmaten, en betoogt, dat zij allen op vredelievende wijze kunnen en vermoedelijk ook zullen opgelost worden. Het eenige dreigende ware, volgens genoemd blad, het opkomen van .ebeurfenis sen, welke het Turksche rijk konden doen «Ik» Aot Sm" SkrfSt B dlenkbaar geval zou(ie» *> groote mogendheden al T-wL £ ™°ri°op*ge overeenkomst treffen aangaand? Europeesch .turKije, en een staat van oorlog: t.nwibou ac unjfemnaüeucu k™ dan niet dadelijk to wachten zijn. Eindelijk komt het blad op de heerschende spanning tusschen Oostenrijk en Pruissen en verzekert, dat alle berigten nopens oorlogzuchtige plannen van Pruissen loutere verzinsels zijn. „De spanning", zegt het blad, „zal voortduren, totdat zij door een compromis zal worden opgelost, gelijk reeds eenmaal het geval is geweest. Men heeft derhalve goeden grond tot de hoop, dat het jaar 1863 geen oorlogsjaar zal zijn. Integendeel zullen daarin onderscheidene Europesche vraagstukken zonder bloedvergieting vereffend worden, waardoor dan van zelf de hoop voor het behond van den vrede ook in 1864 toeneemt". Het is inderdaad hoogst wenschelijk, dat het Oostenrijksche blad in zijne beschouwingen niet te optimistisch zij geweest; de toekomst zal dit moeten leeren. Wat intusschen bedoelde spanning tusschen Oostenrijk en Pruissen betreft, verdient de aandacht eene hierachter onder //Duitschland" opgenomen mededeeling van het Frankfortsehe blad l'Eurojie, aangaande de reeds dikwijls besproken dreigende nota welke door het kabinet van Berlijn aan dat van Weenen moet zijn gerigt Ofschoon natuurlijkerwijs deze mededeeling, even als de vroegere geruchten omtrent deze nota, slechts onder voorbehoud kan opgenomen w°rf!en,- " Lhet evenwel opmerkelijk, dat door de PruisSische°regerine officieel noch officieus eenige opheldering ten deze is gegeven, hoezeer de daaromtrent verspreide geruchten reeds geruimen tijd in om-
Het rapport over den slag bij Fredericksburg van den Zuidelijken generaal Lee aan de regering te Richmond, is thans ook bekend ge Soord",'-?8 'S f daieerd VM 17 DeC* en beschriJft de bewegingen der feriate^DlLTuknnf V" dKeZaideliJk-<»^ te vorLLdden venaten. Dit stuk onderscheidt zich inzonderheid door den kaWn h» scheiden toon, die daarin heerscht en heeft niet van diGevent pleeagtenaaT ï^'t "* ** fo"^^ Amerikaa-<*« Ce pleegt aan te treffen. Het regtvaardigt dan ook geenszins de zegekreten die door de Zuidgezinde bladen werden aangeheven noch wllfn™^ nie Til "ijkt veeleer,dat de Zuidelijken hunne overwinning niet belangrijk genoeg hehben geacht, om Burnside op het slagveld' deze helft knfheSle°-dag heeft te verontrusten In dft deze heeft kunnen retireren, zonder dat zijn terugtogt niet alleen niet werd belemmerd, maar zelfs zonder dat zij/tel'us ander de retraite kon bevroeden. In resumé kan dan ook ge e^dborden dat de uitslag van den slag bij Fredericksburg geen ramp In straicM schen zin kan genoemd worden; in werkelijkheid was d7geheele zalk slechts eene onder slechte voorwaarden beeonneti nn.rSl» f generaal Bnmside wijselijk heeft a^^ h^C^C merkte, waaraan hij zijn leger, door verder vol te houden, zou blootstellen. Dit neemt echter niet weg, dat men te New-York zeer ontevreden en de stemming er zeer opgewonden is. Wij verwijzen daaromtrent naar de New-Yorksche correspondentie van den Times, in dit nommer onder onze rubriek ,/Engcïand" voorkomende.
---

DE DOCHTER DES TIJGERJAERS.
Het is bekend, dat zelfs de grootste en sterkste roofdieren eene aangeboren vrees voor den mensch hebben en slecbts door honger gedreven het wagen den heer der schepping aan te vallan of misschien ook wel uit noodweer. Minder algemeen bekend is het echter dat wanneer zij eenmaal menschenvleesch geproefd hebben, zij daaraan boven elke andere spijs de voorkeur geven, van dien oogenblik af alle vrees afleggen en slechts met menschenvleesch hun honger trachten te stillen. Slechts wanneer zij dit niet kunnen verkrijgen, stellen zij zich alsdan uit nooddvvang met ander voedsel tevreden. Op het vasteland van Oost-Indië noemt men een tijger, die reeds menschenvleesch genuttigd heeft en geen ander voedsel meer zoekt, //menschenvreter"; zonderling genoeg, zijn dit veel meer «Jgerinnen dan tijgers, en terwijl zij van den eenen kant alle rees voor den mensch hebben afgelegd, schijnen zij aan den ahh ° kant °°k het bewnstzijn van hunne schuld te hebben; ans "eernt hunne sluwheid met het aantal hunner offers toe, nnftweten ziJ in de meeste gevallen met schier mensehelijk verop de listigste wijze aan alle vervolgingen te ontkomen. Van °C eB?ige JareQ verbreidde zulk eene tijgerin in den omtrek B«doeld P°re' ee° Hindoescll dorP in OnAe, angst en schrik. 150 hoet°mtri!^ 's niet riJk aan natunrschoonheden. De 14,0 a den oever60 bmzeu en bamboeshutten van liet dorp liggen aan en daar ij*"1 6en k^e^nen bergstroom. Eene drooge; slechts hier aan beide e--jeenig 'aa 2 struikgewas begroeide vlakte strekt zich bedekte he '1 .^an den stroom uit tot aan de met bosschen de beide o uve^enr'Jen> die eene lengte van eene halve mijl langs "evers beslaan. P deze ïijstveiden di*Mh°0DiSe» boomlooze vlakte schenken slechts de groene Palmboomén ort d°rp omringen, alsmede de toppen der duizende borgen HBE ' . er welker schaduw de hutten der dorpbewoners ver°P zekeren T nige" verkwikkendeu aanblik. ten groote rouwD h ten Jare 184°beerschte er in eene dezer hutmet door tranen e f-?100™1^ daarvan, eene arme weduwe, staarde gevulde oogen naar een witten, met bloed bevlek- Z d en^eKden da?d°°iSeiVr $" Zoon* die in d*° ochtend We de ovlri„, 1ld°°r bed0LeUe tiJSerin was verscheurd geworden. husgtónnenTUnhnUUen.T het d°W had bezocht, had nog Bof 10 op Ske Zu'f', tin korte tijdbestek van een jaar trek van CanaLoTl, - getr°fflnWareD;in de dorPen* in d™ »¦"* V^ZetZfet^eeT^tlWen "* ta^ta Veriie" trefmSrkla:*^ T menigte roofdieren* welke den omdie éS tgeHn welke o^",' °°k ïj* 3°f 3' maar slechtS nahpo J, J^ S^^*^™*"» Ca" noemrteVCfteial"l^' de? »', die la^s d* «'-ks gekeer dat aM™l7 ' I ? te bewandelen, en zelfs het postvereenga llen doorbJ1-1 n 6 b°dea W°rdt overhouden, was reeds pos bod^n r°eds onde 1° Z ™bTokea geworden, naardien 3of 4 geb azen J ' klaa"Wen den laatsten adem hadden nit-
het district ln™ d6u bekwaa™te Schikaris (tijgerjagers) uit wist o,de b . /menschenvreter", vervolgd; het sluwe roofdier Iv Ld' verand dSf6 **" M° nasPoringen * ontga*,. Voortnheid ! C hf Vf° TerbliJfPlaats. Had het heden in de vonS het zich T vl^ eenigen buit geroofd* °» bevona het zich gewoonlijk reeds den volgenden dag in een eeniee ™J "tscte^h A°T^ «** toTtaSTS scVirpLstSt^nigteekaa9n.b6rgen b°den «*"- "»** som!cCzhelfs ZJtS F--?'8 uWaS de "Jg"3™ Sewoon z!ch dik^«'«-pTon ov hetZZ f aCh^reen' °P te houden* en wel *"•«• spelonk, op het gebied van Canahpore gelegen. Eenige pogingen om haar daarin te belegeren en door den honger te doenD zwijken, waren mislukt. b
De eerste maal, toen men de versche sporen van hare klaauwen tot aan de spelonk gevolgd was, had zij zich de weinige oogenblikken, gedurende welke hare vervolgers de jagers waren gaan roepen, ten nutte gemaakt, om onbemerkt heen te sluipen. Men werd dit eerst eenige dagen later gewaar. Terwijl men namelijk nog altijd den ingang der spelonk zorgvuldig bewaakte, kwamen onverwachts berigten uit andere streken in, waar de tijgerin schrik en ontsteltenis verspreidde. De tweede maal was men met meer voorzigtigheid te werk gedaan; het dier bevond zich werkelijk in de spelonk, en men besloot den ingang daarvan te versperren Ware dit dadelijk geschied, dan had het dier ongetwijfeld den hongerdood moeten sterven. Ongelukkiglijk ontbrak het noodige hout; er waren geene groote boomen in de nabijheid van de spelonk, en e-erst den volgenden dag zou het noodige hout aangevoerd worden. Onder deze omstandigheden bepaalden zich de jagers er toe, om gedurende den nacht een groot vuur voor den ingang der spelonk aan te steken, en de meesten hunner strekten zich om liet vuur uit, terwijl slechts drie op wacht stonden. Eensklaps en tot algemeenen schrik sprong de tijgerin over het vuur tusschen het slapende gezelschap door, wierp een wachter ter aarde, wondde hem doodelijk^ en was een oogenblik later in het nabijgelegen kreupelhout spoorloos verdwenen. Sedert had er geene algemeene en krachtige vervolging van het roofdier meer plaats gevondan, en w.l voornamelijk omdat de personen, die tot dus ver door de tijgerin gedood waren, meest allen slochts tot de lagere kasten behoorden. Om het verlies van zulke lieden bekommerde men zich niet veel. Eene andere belangrijke omstandigheid, waarover de tijgerin alle reden had zich te verheugen, was, dat de Schikaris uit het district weinig rekenden op de aanzienlijke belooningen, die door de regering waren uitgeloofd voor het dooden van het dier. Zij wisten, dat deze sommen door de handen der districts- en dorpshoofden moesten gaan en dat dus den gelukkigen dooder van het dier slechts weinig van het geld ten deel zou vallen. Acht dagen waren verloopen sedert de zoon van bedoelde weduwe was omgekomen. De oude vrouw werkte, om haar levensonderhoud te verwerven, weder vlijtig aan haar spinnewiel. Wel viel nog menige traan op haar werk neder, vooral wanneer hare blikken op het witte hoofdtooisel van den verongelukte vielen. Ook had zij nog eene andere bekommering; zij moest namelijk binnen weinige dagen hare belasting opbrengen, doch bezat niets en was nu beducht dat men hare geit zon verkoopen. Met deze gedachte vervuld, wierp zij juist een treurigen blik op de voor de deur rondloopende geit, toen hare aandacht door eene andere verschijning geheel werd aangetrokken. Een zeer gewigtig persoon, een priester, wandelde met afgemeten, plegtige schreden voorbij, om in den nabijgelegen stroom de door de eeredienst voorgeschreven wasschingen en gebeden te verrigten. De oude vrouw besloot, de genade van dezen heiligen man in te roepen, om door zijn invloed m sschien eenige dagen uitstel voorde op te brengen belasting te verkrij.-en Met dit doel stond zij van haar werk op en begaf zich na ir deu uitgang van het dorp, om daar den terugkeer van den bramin af te wachten. Terwijl zij zich ondereen palmboom neervlijt en de gebeden van den vromen man van verre met eerbied volgt, willen wij den heilige zeil ven vergezellen. Hij heei't juist den oever van den stroom bereikt, legt zijne witte kleederen neder en begeeft zich te water. Onder het verrigten zijner wasschingen en gebeden vermoedt hij niet, dat nog een levend wezen zich in zijne nabijheid bevindt. Wie zou het ook durven wagen, hem hier te storen? Evenwel is het niet alleen de oude vrouw;, die hem van verre eerbiedig gadeslaat, maar vlak in zijne nabijheid zijn twee oogen zoo vurig en verlangend op hem gevestigd, dat zijn ligchaam sidderen en zijn bloed verstijven zou, indien hij die blikken had kunnen opmerken; het is onze bekende, de sluwe tijgerin, die in het nabjjliggend struikgewas loerend den priester hee:t zien naderen, allengs nader geslopen is en nu achter het geboomte, naauwelijks twintig voetstappen van den oever verwijderd, hare prooi met welgevallen en gretig beschouwt. Nader en nader sluipt zij voort; het onderlijf*raakt bijna den grond, en de ooren intrekkende, zet zij de klaauwen zoo zacht neder, dat niet het minste gedruisch gehoord wordt. Thans is zij aan de plek gekomen, van waar zij met zekerheid een sprong kan ondernemen; zij bevindt zich nabij deu oever, achter een kleiiien struik, nog slechts 4of 5 voet van hare prooi verwijderd.. . — Wischnoa! roept thans de priester; laat ecu weldadigen regen mijne velden verkwikken; laat mijne vijanden omkomen en onttrek hun uwe gsnade; Wischnoe! laat - (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Jan In de politieke kringen wordt de vraag, of de keizer bij de opening van de zittingen van het wetgevend ligchaam eene troonrede zal houden, op verschillende wijze beantwoord. De meesten meenen echter, dat, daar het de laatste bijeenkomst van het wetgevend ligchaam zal zijn, er wel degelijk eene troonrede zal worden gehouden.
— De Bulletin de Paris, eene geautographieerde' correspondentie, die door het ministerie aan' de dagbladpers in de provinciën wordt toegezonden, verzekert, dat de regering zich bij de algemeene verkiezingen volstrekt niet tegen de //liberale, conservatieve en Napoleontische candidaten" zal verzetten.
— De nieuwe indeeling der kiesdistricten maakt geen goeden indruk. Wanneer, zoo als de heer Granier de Cassagnac verlangt, in het belang van het keizerrijk de zoo zwaar beproefde meerderheid moet herkozen worden, dan begrijpt men niet regt, waarom men in verscheidene departementen, waarin het getal der ingeschreven kiezers en, dien ten gevolge, ook het getal der gedeputeerden niet is veranderd, de zamenstelling der kiesdistricten heeft veranderd. Bijna zou men moeten aannemen, dat de regering niet zoo geheel van het gevoelen des heeren de Cassagnac is, als zou de tot nu toe nog bestaande meerderhei 1 de beste van alle parlementaire majoriteiten zijn; of men moest aan den anderen kant aannemen, dat, wanneer de hesr de Cassagnac en zijne majoriteits-collegas onveranderlijk dezelfde zijn gebleven en zullen blijven, de gevoelens hunner kiezers inmiddels gedeeltelijk eena andere rigting toegedaan zijn geworden. Anders had men alles kunnen laten zoo als het was, zoowel wat betreft het getal als de zamenstelling der kiesdistricten.
Vele leden van het wetgevend ligchaam, wier loyanteit bekend is, schijnen dezelfde gedachte te hebben, waut er zijn van hun kant vele bezwaren tegen de verandering in sommige districten ingekomen. — Bij keizerlijk besluit van 29 December is vastgesteld, dat de spoorweg, die van Amiens naar Rouaan wordt aangelegd, zich bij Grand Pare in twee wegen zal verdselen, waarvan de eene over Dametal regtstreeks naar Rouaan loopt en de andere zich met de Rouaan-Diepper baan tusschen Clères en St. Victor zal vereenigen.
— Bij keizerlijk besluit zijn de statuten goedgekeurd der maat schappij, welke de badinrigting te Vichy in pacht heeft genomen.
— Niettegenstaande de herhaalde beloften van den heer Fould, is men van oordeel, dat eene leening ten behoeve van de Mexicaansche expeditie onvermijdelijk is, daar de verzendingen van troepen van Toulon, Algiers enz. groote kosten veroorzaken. — Graaf von der Goltz, de Pruissische ambassadeur bij het Fransche hof, is alhier aangekomen; hij zal nog deze week door den keizer ter audiëntie worden ontvangen. —De oplossing van de quaestie der lonische eilanden is, naar men zegt, tot aan de bijeenkomst van het Engelsche parlement verdaagd, daar het Engelsche ministerie niets zonder het parlement wil doen. IJe heer Elliot zal zoo lang te Athene blijven. Tot na toe zijn noe |eedaanr.00rStel)en omtrent dan •«««"» BH grondgebied aan da Porte — Er loopt een gerucht, dat de kans van den hertog van Anmale voor den Griekschen troon grooter wordt. — De afstand van Gibraltar aan Spanje wordt nog steeds besproken en de Spaansche dagbladen toonen aan, dat het in het belang van Engeland is een grondgebied, dat een financiëele lastpost is, af te staan. De antiministeriële partij in Spanje maakt van deze quaestie eene gelegenheid om het ministerie te doen vallen. '~^^e. keizerin ziet in do aanspraak van den paus en in zijne vriendelijke vermelding van den keizerlijken prins eene persoonlijke zegepraal. H. M. klaagt echter zeer over het gedrag van de hooge geestelijkheid. Over Italië spreekt zij sedert eenigen tijd met minder afkeer en nog onlangs heeft zij een tegen Italië geschreven brochure ongelezen verbrand.
De Spaansche koningin-moeder Christina heeft den keizer verzocht haar zoon uit het huwelijk met den hertog van Rianzares, den graaf van Tarragone, tot zijn ordonnans-officier te benoemen; op nieuwjaarsdag is de graaf als zoodanig in dienst gekomen. Door in vreemde dienst te treden verliest hij zijne hoedanigheid als Spaansch onderdaan.
~~ ,-De onderkoning van Egypte heeft een bataillon negers ter beschikking van de Fransche regering voor da Mexicaansche expeditie gesteld. Dit bataidon, dat te Alexandrië naar Vera Cruz is ingescheept, zal onder bevel van Fransche officieren staan. Een militaire onder-intendant is van Toulon vertrokken om het effectief van deze versterkingstroepen te gaan organiseren. In het departement Lozere is zoo veel sneeuw gevallen,, dat er groote schade is aangerigt. In de kantons Grandrieu en Chateauneuf zijn verscheidene boomen door de zwaarte van de gevallen sneeuw geknakt en eenige boerenwoningen bedolven. De schade wordt op eenige honderdduizenden geschat en men vreest, dat er maanden zullen verloopen, eer men die zal zijn te boven gekomen.
, Te Havre is eene proefneming gedaan om een touw van net strand op een strandend schip over te brengen. Met het stuk gescnut volgens de uitvinding van graaf d'Hautetot werd het touw met een tienponder 240 el ver geworpen, terwijl vroeger „™ ™g, P°nde.r naauwelijks genoegzaam was om den kabel op een 200 el verwijderd schip over te brengen
---

Engeland.
men JSï; • T Het 9^* Journal meldt< dat de koningin, naar halmen mad Ln6!6 Week t<J °sb°rne eene zi»inS van den ge•^^^alhouden, waarin de dag der definitieve opening van het parlement zal worden vastgesteld. Voor den oogenblik zijn] beide huizen van het parlement tot 13 dezer geprorogeerd en men begint zich nu in gissingen te verdiepen omtrent het tijdstip, dat door de ministers voor de opening zal worden vastgesteld; volgens sommigen zou dit de eerste, volgens anderen de tweede week van Februarij zijn.
— Eene meeting van het generale comité tot aanwending van het Indische ondersteuningsfonds heeft tot resultaat gehad, dat overeenkomstig het reeds vroeger door lord Elgin gedane aanbod, het geheele overschot van bedoold fonds werd bestemd tot ondersteuning der noodlijdenden in Lancashire. In den loop der twee laatste weken werd bij den lordraayor £ 29,000 tot hetzelfde doel ontvangen, waaronder £ 1000 van den Amerikaanschen philanthroop George Peabody, inzonderheid als zoodanig bekend door zijne gift van £ 150,000—gelijk in der tjjd werd gemeld — aan de Londeasehe armen.
— Dr. Buchanan van het Londensche hospitaal voor koortslijders en een geneeskundig lid van het saniteits-comité hebben, op last der regering, een onderzoek naar den toestand in Lancashire en Cheshire ingesteld. Zij begonnen hunne werkzaamheid omstreeks het midden van October jl. en hebben thans het resultaat hunner waarnemingen aan de regering medegedeeld. In hun rapport wordt het bedroevende feit geconstateerd, dat onder de bevolking van Lancashire de typhus is uitgebroken. Sedert 1847 waren de fabrieksteden in Engelaad van deze epidemie verschoond gebleven. Destijds woedde zij aldaar bijna even boosaardig als in lerland gedurende den hongersnood, en te Liverpool alleen sleepte zij meer dau 10,000 offers ten grave. Ditmaal vertoonde zich de typhus gedurende den zomer sporadisch te Manchester en to Preston, in den herfst nam die ziekte toe en heeft thans een epidemischen vorm aangenomen. Te Preston kwamen van het midden van den zomer tot einde November 227 zoodanige ziektegevallen voor, met eene sterfte van 23 pCt. Te Manchester bedroeg het cijfer der ziektegevallen gedurende dezelfden tijd 100 met bijna even groote sterfte. De geneesheeren geven de vrees te kennen dat dit slechts het begin van het kwaad is. Het lijdt geen twijfel, of er bestaat noodzakelijkheid, om het minimum van den onderstand, aan de broodeloozen uitgereikt, te verhoogen; om de gevolgen der ontbering te voorkomen, was het niet genoeg slschts zooveel uit te reiken als, gelijk men pleegt te zeggen, te weinig was om te leven, en te veel om te sterven. Zoo de letterlijke hongersdood ook slechts in weinige gevallen voorkwam, waren duizenden toch ten prooi aan pijnlijke ontbering, aan een langzaam uithongeren. De jongste berigten in de dagbladen over de gelukkige wending in den stand van zaken in de fabriekdistncten moeten dan ook als voorbarig beschouwd worden.
— De New-Yorksche correspondent van den Times schildert den toestand in de Vereenigde Staten met zeer donkere kleuren. -Het ergste is — zegt hij — dat zich geene vrijwilligers meer willen aanmelden, dat eene recrutering door geweld onmogelijk is en dat sedert Junij .meer dan 100.U0O man zijn gedeserteerd. De officieren, die grootendeels meer met het oog op hunne politieke denkwijze, dan op hunne militaire bekwaamheden, werden aangesteld, verstaan hun handwerk niet en boezemen den manschappen geen vertrouwen in. De diensttijd van vele regimenten is geëxpireerd, en de vrijwilligers, die zich voor den tijd van negen maanden lieten inlijven, willen ook niet langer Lij het leger blijven. De soldij wordt hun karig uitbetaald, de ontevredenheid is algemeen. De eenige man, die nog vertrouwen inboezemt, is Mac Clellan. Da president echter wordt door niemand meer geacht, ja, als hij aan den kreet der natie niet spoedig gevolg geeft, zich allenn met de afdanking van Seward vergenoegt en niet ook Stanton eu Halleek ontslaat, dan zal hij zelf — zoo niet alle kenteekenen bedriegen — ter verantwoording worden geroepen. Op welke wijze, dit vermag nog niemand te zoggen, want de eenige constitutionele weg zou zijn eene tegen tem geng e aamuag^,-^, __.. ,„, eTCelJtekllei,rrn1;.„ dure zou leiden, om dien weg in te slaan. Er blijft dus niets anders over, dan een volksopstand of eene zamenzwering ter verwijdering der tegenwoordigo magthebbers". Die schildering is inderdaad allertreurigst, doch men vindt haar in alle Engelsohe en Anierikaansche bladen, in hoofdartikels en particuliere brieven.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 1 Jan. De keizerin heeft, zoo in haren naam als in dien harer kinderen,2o,ooo zilv. roebels geschonken ten behoeve der noodlijdendtn in Finland, met bepaling, om genoemde som tot der. aankoop van graan te hunnen behoeve of tot verdeeling onder de meest behoeftigen te bezigen. WARSCHAU, 31 Dec. De opheffing der drukkerij van den Kuch heeft geene staking in de verschijning van dit blad ten gevolge gehad, daar N°. 11 bereids iv omloop is; men beweert dan ook, dat de ontdekte drukkerij geene inrigting der zaamgezworenen, maar van particulieren was, om geheime geschriften na te drukken. — üe regering heeft reeds verscheidene groote gebouwen van particulieren aangekocht, ten einde die in casereen om te vormen, een bewijs, dat zij voor alle eventualiteiten eene militaire bezetting in het centrum der stad wil hebben. -
— Volgens de Schl. Ztg. zou markies Wielopolski den beroemden romanschrijver Kraszewski hebben genoodzaakt, zich van de redactie der Poln. Ztg. terug te trekken. Kraszewski heeft bereids afscheid van zijne lezers genomen.
---

Zweden.
Volgens de laatste berigten uit Stokholm, gaat het met de nationale wapening in Zweden als met den dag vooruit. Reeds telt men in de hoofdstad alleen 1200 vrijwilligers, voorzien van uniformen, voortreffelijke geweren en over het algemeen wèl geoefend. Drie honderd anderen zijn bereids ingeschreven en wachten nog slechts op hunne uniformen en wapenen. Bij de burgerschap is een voorstel ingediend, strekkende om de regering te magtigen, aan de vrijwilligers geweren uit te reiken. Wordt dit voorstel aangenomen, dan zal daardoor eene nieuwe impulsie aan de oprigting van vrijwilligers-corpsen zijn gegeven, welke over geheel Zweden reeds een effectief van micstens 12,000 man tellen.
— De inschrijvingen tot oprigting van een standbeeld voor Karel XII vorderen goed. Bereids zijn tot dit doel ongeveer ƒ 25,000 (Ned.) bijeengebrngt, een cijfer dat, met het oog op de omstandigheid, dat elke inschrijving een zeker vrij laag bedrag niet mag te boven gaan, nog al aanzienlijk mag genoemd worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Jan. Bij keizerlijk besluit is eene verdere vermin dering van de marine bevolen. Onderscheidene schepen zullen buiten dienst worden gesteld; de bemanring zal met verlof naar hnis worden gezonden; de toelagen der officieren en manschappen worden tijdelijk gestaakt enz. De bezuinigingen, door deze maatregelen te verkrijgen, worden zeer aanzienlijk genoemd.
— Bij de munt alhier wordt thans druk gewerkt; 149 werklieden zijn er aan den arbeid. Voor rekening van het huis Bothschild en eenige andere bankiershuizen worden voor 13 millioen aan goud ducaten en vierdubbele ducaten geslagen, welke laatsten de dikte van een thaler hebben. Voorts laat de regering, ten behoeve van den handel met het Oosten, zoogenaamde Levant-thalers slaan met den beeldenaar van Maria Theresia, geheel gelijk aan die, welke onder de regering dezer keizerin geslagen werden. Deze thalers zijn in het Oosten zeer gezocht; zij worden van zilver geslagen, uit de mijnen van Przibram afkomstig.
— Onlangs bevond zich 6en koopman in varkens met zijn zoon in de omstreken van Wieselburg (Hongarije), om er eenige hem verschuldigde gelden in ontvangst te nemen, 's Namiddags in eene herberg aangekomen zijnde, liet hij zijn zoon daarin achter en begaf zich weder op weg naar eene naburige plaati. Een bosch doorgaande, werd hij door een geweerschot getroffen, dat hem onmiddellijk doodde. De moordenaar wilde thans het geld ontrooven, doch een groote hond van den koopman vloog op den roover aan, wierp hem ter neer en hield hem vast onder het toebrengen der woedendste beten. De zaak werd spoedig ruchtbaar, en toen het geregt ter plaatse aankwam, was men genoodzaakt den hond dood te schieten, daar hij den roover niet wilde loslaten, die twee uren daarna aan de ontvangen beetwonden overleed.
BERLIJN, 5 Jan. Naar men verneemt, heeft graaf Eulenburg in den ministerraad voorgesteld te besluiten, dat geen Pruissisch staatsambtenaar aan de Duitsche nationale vereeniging mag deel nemen. Dezelfde minister moet ook in den ministerraad bedenkingen geopperd hebben tegen het overhandigen van het nieuwjaars-adres van den gemeenteraad dezer hoofdstad aan den koning, welke bedenkingen echter geen ingang vonden.
— Men beschouwt het als zeer waarschijnlijk, dat die fractie in het huis der afgevaardigden, welke tot dus ver de bemiddelaarster was tusschen het linkercentrnm en de fractie von Vincke, zich voortaan bij eerstgenoemde partij zal aansluiten, om zoodoende de overwegende liberale meerderheid in het hnis nog te versterken. De oppositie tegen de regering, waar het thans geldt het door deze betwiste regt van het huis, om ten aanzien der staatsbegrooting bindjnde besluiten te nemen, heeft overigens eene groote toenadering tusschen de verschillende fract.ën bewerkt.
— Uit Glogau wordt gemeld, dit door het ministerie van oorlog bevel is gegeven, om aldaar de vijfde militaire kweekschool op te rigten. Ofschoon bij de jongste budget discussiën in het huis der afgevaardigden ten duidelijkste was aangetoond, dat men.naastde rteds bestaande scholen voor de artillerie en de genie, ruimschoots genoeg had aan de drie militaire kweekscholen te Potsdam, Erfurt en Neisse, is evenwel, in strijd met de besluiten van genoemd huis, eene vierde kweekschool te Engers in het leven geroepen, en thans weder eene vijfde. Hiertegenover staat, dat de regering ten aanzien van onderscheidene aangelegenheden van openbaar nut, waaronder voornamelijk het onderwijs, steeds verklaart, dat de gesteldheid van 's rijks schatkist haar noopt tot de meest mogelijke zuinigheid .
FRANKFORT, 4 Jan. Het hier verschijnende Fransche blad l'Kurojie de»;lt het volgende mud* aangaande de nota, welke volgens verschillende geruchten, onlangs door Pruissen aan Oostenrijk mort zijn gerigt. De Pruissische gezant te Weenen, baron Werther, heeft — aldus verhaalt het blad — bedoelde nota ongeveer veertien dagen geleden a.ra den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken, graaf Rechberg, voorgelezen. Daarin stelt Pruissen, onder vrij onverholen bedreigingen, eenige eischen, door middel waarvan het sedert eene eeuw gekoesterde droombeeld eener heerschappij over Duitschland moet worden verwezenlijkt. De heer von Bismarck beklaagt zich daarin, in naam van zijn koning, op Ai bitterste wijze over de hinderpalen, welke Oostenrijk aan Pruissens overwigt in Duitschland tracht in den weg te leggen, o. a. ten aanzien van het handelsverdrag en het ontwerp der vergadering van gedelegeerden, en bedreigt Duitschland met Pruissens uittreding uit den bond, waarbij hij het krijgsaiatoriaal uit de bondsvestingen terugeischt. Ingeval van een aanval op Duitschland, zou de I'ruissische armee zich tot de verdediging van haar eigen grondgebied beperken, zich voorbehoudende, zoodanige plaatsen van Duitschland tebezetten, als haar mogt goeddunken, en wel minstens tot aan de Main-hme. Voorts verzekert hét blad, dat graaf Rechberg een afschrift van deze nota verlangde, en op de weigering van baron Werther verklaarde, dat hij na eene eukale voorlezing eener zoo ernstige nota den inhoud daarvan niet naauwkeurig aan den keizer kon mededeeleu en' haar derhalve als niet bestaande moest beschouwen. Tot dus ver moet het verlangde afschrift niet verstrekt zijn.
— De voormalige minister van oorlog in Keur-Hessen, von Haynau, is gisteren, op zijn verzoek, als luit.-generaal op pensioen gesteld met vergunning om de nniform te blijven dragen. Men herinnert zich, dat hij tot deze aanvrage was genoopt, doordien het corps officieren bezwaren tegen zijn aanblijven in dienst had geopperd, ten gevolge der voor zijn persoon weinig vereerende feiten, welke door de brochure van den oud-kapitein Dörr waren bekend geworden.
—• Te Munchen loopt bet gerucht, dat de voormalige minister van oorlog von Manz, thans commandant dier stad, weder met de portefeuille yan oorlog is belast, ter vervanging van wijlen »eneraal von Spies. De heer Manz is uit zijne vroegere ministeriële loopbaan a*ls constitutioneel-gezind bekend, en moet op verlangen der overige ministers weder in het kabinet geroepen zijn. — Uit Sulzbach wordt gemeld, dat de gewoonte, om in den oudejaarsnacht te schieten, daar weder een menschenleven heeft gekost. Een jongman wilde aau zijn geladen pistool iets nazien, doch hield daarbij onvöorzigtig den loop tegen zich zelven gerigt; naauwelijks raakte hij den haan aan, of het schot ging af, en bin nan weinige minuten was de jongeling een lijk.
---

