
Ës^~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Wie moet aftreden ?
11. gFür Geld", zegt een Duitsch schrijver, gist Alles zu kauf, aber nicht der Verstand. Es ist aber gewiss dass, wenn dieser Artikel kaufbar ware, er fast keine Kauf er finden würde, so wenig Kenner giebt es von dieser Waaret"
De pairs in onze Eerste Kamer, zoo rijk aan geld en zoo arm aan verstand, hebben, door de feiten van hunne jongste zitting, het zegel op dezo waarheid gedrukt! Wij zeggen: »arm aan verstand", omdat het gezonde verstand den regten weg bewandelt, niet zwicht voor, of zich overvleugelen laat door het geweld van hebzucht, eigenbaat of andere onedele driften, maar in alles uitgaat van den eenig-waren stelregel des ouden wijsgeers: »Wat niet streng-regtvaardig is, dat kan onmogelijk nuttig wezen!"
Hiervan geven do jongste discussiën geene getuigenis! Zij pleiten veeleer voor eene blind voorthollende hartstogtelijkheid, die met vermetele hand alles durft aanranden, en niets ontziet om haar doel te naderen, zonder zelfs de verdienste der sluwheid te bezitten, om hare ware oogmerken en onzuivere bedoelingen, zij het slechts gedeeltelijk, te verbergen.
En, hoe zou dit ook anders mogelijk wezen bij hen, wier blikken, deels door het pijnlijke gevoel van gekwetste ijdelheid, deels door dat der overmatige teederheid voor hunne beurzen, bij eene eventuele meer gelijkmatig werkende belasting, grootendeels nog tans verblind zijn door den glans van het Indische goud, dat gedeeltelijk in de schatkist, gedeeltelijk echter in de beurzen der gepriviligeerden en begunstigden vloeit? Wij hebben dan ook in ons vorig artikel, en, gelijk wij meenen te mogen vertrouwen, zeer duidelijk uiteengezet, hoe dit staatsligchaam, rekenende op de zwakke toegeeflijkheid en lijdzaamheid der natie, het durfde wagen om, onder den schijn van behartiging der Grondwet en der algemeene belangen, met wet en regt een onbeschaamd spel to spelen, en de hoogste belangen des vaderlands schaamteloos aan zijne partij-oogmerken ten offer te brengen. Dit alles, dat wij hier nog nader zullen toelichten, hebben wij uitvoerig in onze artt. van 30 Dcc, 1 en 6 Jan. jl. aangetoond, en nog hebben wij niet alles gezegd! Daargelaten immers dat, na de regeling van den Raad van State, eene Eerste Kamer eene overtolligheid, een overdreven politieke ballast is geworden, en reeds hierom alleen, naar den ouden stelregel: omne nimium vertitur in vitium — elko overvloed wordt een gebrek — zelfs wanneer zij niet schadelijk ware, ook dan nog tijdroovend voor de handelwijze der Regering, en dus storend en belemmerend voor den gang der zaken moet wezen.
Daargelaten dus de wenschelijkheid, om het dwaze en zinledige beginsel der storende politieke vertooning, die men eene Eerste Kamer noemt, nit de Grondwet geligt te zien. vi^'V'6' 'n het miadcn latende en ons aan de treurige noodzakend laa be'taande houdende, willen wij hier deze fractie onzer volksvertegenwoordiging schetsen, zoo als zij zich, voor het oog van den onpartijdigen beoordeelaar, door hare beduidende nietsbeduidendheid als van zelve kenmerkt. En dan schromen wij niet te verklaren: De Eerste Kamer is geen volks-element' Zij is geen hefboom voor ontwikkeling en vooruitgang, maar het brandpunt van behoud. 6 b * fl;«Z»J«'™f Z?iftarig*het centraalP>"" «er intrigue, de remschoen, die elKe ontwikkeling en voortgang in N».i..i.»ai.ft.m.„;jjuli;.; belemmert.
Zij vormt dus, in den vrijen Staat, de kaste der geld-aristokratie, die, alleen gloeijende voor haar standpunt, hare belangen en voorregten, bij elke gelegenheid, waar het gelijkstelling der regten ooi voor het volk geldt, zich met al hare krachten en alle haar ter dienst staande middelen tegen deze brutale pariahs verzet, die het durven wagen, met haar naar gelijke regten te dingen! Wij zullen dit nader toelichten, en den toon der waarheid blijven spreken, onverschillig voor de smaadredenen van zekere gesalarieerde partij-organen.
«De Eerste Kamer is geen volks-element". Wij zullen, om dit te betoogen, ons niet beroepen op do opgeblazen, aan den trots der rijken veelal eigene verwaandheid, waarmede eenige van hare sprekers, in de jongste discussiën, zelven hnn grondwettig mandaat als vertegenwoordigers des volks van zich wierpen, en de Kamer tot voogdes van Koning en Minister verhieven; wij laten die onbezonnen woorden, welker onwaarde wij, in ons nommer van den 6den dezer, "prekers Gr°*dwet hebben aangetoond, voor rekening dezer
Wanneer wy hier verklaren, dat de Eerste Kamer, al draagt zij, aIFv ,t 7 dM Grondwet' de» tifl van Vertegenwoordigster «ond vLn'dgeen-ZmVer volks-element »«. *oo geschiedt dit op den dezer Kamer, volgens voorschrift der Grondwet, worden gekozen nrdL°l n 1 Öe leden der Kamer, ofschoon dan ook onder bepaling van een census, regtstreeks door het Volk gekokl;h*V edr.Nê?erlander' riJk of arm -™* ™or de verkitsbaarheid tot het lidmaatschap der Tweede Kamer, komen geld KnlrVerm^eK' k°men raDg noch stand te Pas ~ tot lid dfzer Kamer verkiesbaar, zoo worden daarentegen de pairs der Eerste SchlfntrrDC,ale S,'aten gekoZen- -Art- 78 der Grondwet. - pairs eene !?„" "^ hl?Td°°T' aUof men voor de k<^ genomen iïol^A Un™ '" voorzigtlgh«d ™' in acht genomen, grooter dan men aan het volk toeschrijft, en worden deze patriciërs reeds daardoor gescheiden van het plebs, dat zij evendoor d!r°i!Penr 2'jn te ""«tegenwoordigen, nog meer geschiedt dit fZzt Sn861"' "^ * *** te *«"* kunnen defoLreten"',Zegt ali?ea 2 van art- 78' *worden gekozen nit de hoogst aangeslagenen in de Rijks directe belastingen" ,;•,!«,me" "," ln, aanmerking, dat er elf collegiën van Provinciale Staten in den lande zijn, gezamenlijk bevattende 583 leien, of kiesgeregtigden voor de leden van de Eerste Kamer; en vestigt men hierbij het oog op den beperkten kring — den kring, wel is waar, van den superlatieven rijkdom, maar, waar is bierbij ook de maatstaf van talent en deugd? — waarin deze 583 kiezers de vereischte 39 leden voor de Eerste Kamer moeten zoeken, zonder dien te durven te buiten te treden; dan, vertrouwen wij, zal ieder onbevooroordeelde moeten erkennen, dat wij voor onze stelling: »de Eerste Kamer is geen zuiver volks-elemenf', geene gegronde tegenspraak hebben te duchten.
Kan het anders, of de grondwettige roeping van deze Kamer, om het volk te-, vertegenwoordigen, moet reeds a priori eene fictie wezen ? Kan het anders, of zij representeert slechts dsn geld-adel, de geld-aristokratie? Kan het anders, of zij vormt in den vrijen Staat — waarin allen gelijk zijn voor, en dus ook gelijk behoorden te wezen door de wet — eens magtige kaste, welke aan die van het eigenlijk gezegde volk regtstreeks tegenover staat? Wie, na deze uiteenzetting, aan de waarheid hiervan nog zou kunnen twijfelen, die vestige slechts het oog op de volgende karakteristieke, aan den IJ- en Amstelbode van Zaturdag 3 Januarij ontleende statistiek:
jLaten wij nu eens zien — zoo'luidt het daar — nit welke elementen een zoodanige Kamer bestaat, en door welke elementen zij wordt daargesteld.
«¦Zij bestaat nit: 7 advocaten, waaronder 3 geridderd; 7 advocaten jonkheeren, waaronder 3 dito; 5 advocaten baronnen, waaronder 3 dito; te zamen 19 advocaten; 5 jonkheeren, waaronder 3 dito; 3 baronnen; 1 gewezen of nog militair, volgens milit. ridderorde; 1 doctor, geridderd; 10 particulieren, waaronder 5 dito. Te zamen 39 leden.
gZij zijn gekozen door: 181 advocaten of meesters in de regten; 36 advocaten-jonkheeren; 17 advocaten-baronnen. Te zamen 234 advocaten.
gl4 baronnen; 3 graven; 25 jonkheeren; 9 doctoren; 297 particulieren. Te zamen 582 + 1 bij Noord-Holland". (Zie de Residentie Almanak van 1863).
En die kasten-geest treedt dan ook krachtdadig te voorschijn uit de handelingen van dit ligchaam, dat bf niets doet, bf schadelijk werkt, want:
«.Het is, zeiden wij, het brandpunt van behoud". Hoewel het bij elke gelegenheid, woordelijk, de verzekering geeft, met do beginselen, in de Grondwet van 1848 neergelegd, zeer to sympathiseren, en bijgevolg ontwikkeling en vooruitgang te willen, maakt het gestadig het gesproken woord, door zijne handelingen, feitelijk tol schande.
Hoe vele zijner leden toch, zoodra het hunne gepriviligeerde kasten-belangen geldt, welke zij, uit hunne hoogte, aan die des volks tegenoverstelt, de grondwet achten, verklaren en handhaven, hebben wij ln ons jongste artikel zóó duidelijk aangetoond, dat de natie — welke die Kamer niet vertegenwoordigt — zelve kan oordcelen, wat hunne herhaalde verklaringen van en grondwettige regten" waard zijn.
En, eene gelijke waarde heeft — men leze slechts in de bijbladen de discussiën, ten vorige jare, bij de koloniale begrooting van den heer Loudon, en thans weder bij die van den heer Uhlenbek gehouden — hare plegtige verzekering, dat ook zij ontwikkeling en vooruitgang, zelfs in onze overzeesche bezittingen wil. De teedere bezorgdheid immers, niet om voor de algemeene belangen, maar voor de aangelegenheden en voonegten van hare kaste te waken, is zóó groot, dat zij bij elke poging tot eenige, nog zoo geringe, wettelijke regeling der Oost-Indische aangelegenheden, uit vrees voor den ondergang van het haar en het harer welbeminde beurs zoo na ter harte gelegen stelsel van uitsluiting, begunstiging en nepotlsmus — want noe zou zn ook a™,„,.i^,1..5,, ,°e
len? — een zoo ijselijk misbaar aanheft, dat hare angst- en jammerkreten het geheele land doen trillen, en dat zij hemel, en aarde bewegen om de schroomvallige en gemoedelijke dweepers in den lande eene koude rilling over het lijf te jagen, door de voorapiegelingen, hoe die verachtelijke en oproerige avonturiers onder het plebs van de Tweede Kamer, alleen om — want zooals de waard is, vertrouwt hij de gasten — particulieren met het geld van de schatkist te verrijken, slechts trachten om Java voor Nederland te doen verloren gaan, en hoe zij het vaderland en de regten van de Kroon daarvoor durven op het spel te zetten ?
En, welke zijn dan nu de hervormingen, die de pair 3 der Eerste Kamer verlangen, in den Oost-Indischen Augeas-stal, alwaar, onder anderen, nog honderd en Vijftien millioenen verborgen liggen — waaromtrent de sloopers der schatkist in de Tweede Kamer de noodige inlichtingen vroegen; doch waaraan zij, die voor deze schatkist zoo bezorgd willen schijnen, zich tot heden niet het minste lieten gelegen liggen — welke zijn dan toch wel de hervormingen, die zij willen? Trouwens, het enkele woord hervorming, door welken Minister ook uitgesproken, deed hen steeds als buskruid ontploffen. Onverholen staan zij dan ook de grondstelling voor: «Behoudend in Indië", die grondstelling, door den heer van Zuijlen gesproken, en sedert door haar op hare banier geschreven. Want dit alleen kon in de jongste zitting den heer Hartsen den moed inboezemen, in de volle Kamer to verklaren: «Dat hij het behoud wilde, en daarvoor zou kampen, zoo lang hij lid dezer Kamer zou wezen!" Welk Ministerie, dat het met onze constitutionele instellingen, dus met gelijkheid van allen, niet slechts voor, maar ook door de wet, bij gevolg met ontwikkeling en vooruitgang wel meent, kan het, tegen een zoo vasten, onverbreekbaren muur voor het behond, op den duur uithouden»
Geen wonder dat de heer Thorbecke dezen spreker voor die niting teregtstelde; maar geen wonder dan ook, dat die heeren, ondanks i°iIiVerzekering' dat ziJ regel>ng in de Oost-Indische ongeregeldheden verlangen, bij elke poging daartoe, als het dorre loof in den wind rillen, en een ijselijk misbaar aanheffen! Maar ook dit is nog niet alles. o^tyr8/001- huDOe Indisch 3 privaat-belangen maakt hen tot ,^io„^:S- TOOT fen solieden vooruitgang ook in Nederland; wij zullen dit in een volgend artikel aantoonen.
---

DE DOCHTER DES TIJGERJAERS.
(Eerste vervolg.)
Op denzelfden oogenblik kromt zich de rug van het plat nederhggend roofdier; de staart beweegt zich snel, het achterdeel rigt zich op, en als eene afgeschoten pijl vliegt het dier van den oever op den priester, hem in den stroom neêrwerpende. Men hoort een in het water versmoord gerogchel, het kraken der beenderen onder den verpletterenden beet der tijgerin, en weinige seconden later springt zij, met hare prooi in den muil, aan den oever en ijlt, eerst met geweldige sprongen en vervolgens snel üravende, over de vlakte. Van tijd tot tijd ziet men haar nog, wanneer zij over de open vlekken heênsnelt, totdat zij eindelijk in de uigte struiken en het hooge gras verdwijnt. De oude vrouw had vol ontzetting en van schrik verstijfd dit looneel aanschouwd. Zoo snel, als hare zwakke krachten toelieten, spoedde zij zich met de treurmare naar het dorp. Men stelle ceh 7erslagenheid der bevolking voor over deze ongehoorde gebeurtenis, nu de *menschenvreter" het z.lfs gewaagd had een stehe'^ T Bmma tS rooTen; men beseffe den toorn en de ontdoor d der o'erig9 Brammen van het dorp, wier heilige stand Al d 6 e°ngelloorde stoutmoedigheid scheen aangevallen te zijn. hoofd onth"?ikariu 6n drÜvers werden onmiddellijk bij het dorps"it omd t" ' ® schold hun voor lafaards en nalatige kerels tijgerin te AooA^^ 'aM laDg °iet in St&&t WW6n geweest de die met^ 1 Zicll stontmoedige en ervaren jagers onder hen, doch het nieT deZ° onregtvaardige beschuldigingen aanhoorden, ~~ Binnen aagden' er eftn woord tegen aan te voeren, drie dagen mo t d dage.n' luidde kort en Dorjdig het hevel, binnen den g^OQd0Qd e huid van den ?menschenvreter" voorde woning van Wischnr,. „^..Bramin hangen.... andera zal de gramschap , «et We°ne^tle» verpletteren. thans, zonder een w mannan* die dlt strenge bevel ontvingen en d 6« hangende h« I ¦ te spreken en het geweer over hnnne schou-8 e' "9 WoMng Tan het dorpshoofd verlieten.
bafrd Z^A ?* 6e°, re°d3 bejaard man met grijs hoofdhaar en "'W de beroemdste tijgerjager van het district. Zijne beken- Ê onderden nem kortweg.vader Guru; meer algemeen echter wa, b et mde™AnaamlJan. Tyger-Guru bek.nd, want hij had reeds staLtTn hL , t,Jgf' ne6rgeveld' en d° P«nten van hunne staarten hingen, als zoo vele zegeteekenen, in zijne woning. het doSoo'fd61" *"? TJ>gf.r;Gurn was düor d« scheldwoorden van hn tanrtnt °P ° .p)Jul'Jkste wÜ*e aangedaan. Grimmig draaide en deze met *T* terwvl »Ü op zijne hut toeliep, sLande ondent ¦ TÏÏ! geUat binneDtrad, te naanwernood acht ÏÏSnz van Zr6 J, 6D ziJnerd°<=hter,die zich met de toebewn fonZan «r™ f nuddagma<>l bezighield. Eenderjagers, een jongman van meer dan gewone schoonheid, was hem alleen gevolgd en scheen zijne smart en de onregtmatige vernedering die hem te beurt was gevallen, diep te gevoelen vernedering, me • ~ Iku1?11 den, *menschenvreter" neêrvellen, al moest ik hem bln^rien dfd^' ft ** ™* • dat lafaard taPtinlLpdb -,K *??' hÜ ZijD gCWeer Voorde ophanden zijnde jagt in gereedheid bragt, hetgeen ook de jeugdige jager deed. met hiT"Stslechts erDsiig en stiizwijgend „rZ,°VA mif .bi>tand kunt gÜ rekenen; ik begrijp en gevoel de grootte der beleedlging, die u is wedervaren. Daarentegen wierp de schoone Mahdi, de dochtervan den ouden ln,£>„ ü hft.Jhooren dezer woorden, deelnemende en angsige wi vlP kl* ,manDen- Z« Was sedert eenige maanden de verloofde van Bahrak, den jeugdigen Schikari, en zij wist maar al wel het gevaar te beoordeelen, waarmede een bezoek ir. het tijgerhol gepaard gmg; zoodanige onderneming was in hare oogen ecu zöKoro uoou.
Overigens was de schoone Mahdi of, gelijk men haar meestal noemde, de schoonoogige Mahdi geen vreesachtig, schuchter meisje, die bn den knal van een geweer zou hebben gebeefd. Integendeel had -zij van der jeugd af veel liefheoberij voor de jagt getoond en door haar moed eenige malen de Schikaris doen ver, stommen.
Hadde het met hare kunne gestrookt, dan ware zjj %erjaagster
geworden. Dikwijls had zij haar vader op zijne togten vergezeld en wist het spoor van een tijger leer wei te volgen en te vinden, waar menig ander oog niets zou ontdekt hebben. Door al hetgeen zij van bare kindsheid af gehoord en ondervonden had, was zij met de listen en lagen dezer dieren zoo goed bekend, als een echte jager. De oude Guru had haar geleerd een geweer te laden en, ofschoon kruid en lood dure dingen waren, haar menig schot naar de schijf laten doen. Geen wonder dan ook, dat zij met de meeste belangstelling de gelofte van haar vader vernam en het gevaar zijner gesteldheid overwoog.
Intusschen waren ook de overige Schikaris in de hut bijeengekomen, en na eene korte beraadslaging over de plaats waar, en de wijze hoe het roofdier het best te treffen zou zijn, werd besloten, bet spoor der tijgerin onverwijld te volgen, om haar nog zoo mogelijk het gebeente des priesters te ontrukken.
Een half uur later togen de Schikaris gezamenlijk over dezelfde vlakte, waarover nog kort te voren het roofdier, met den Bramin in den muil, zich had voortgespoed. De aardbodem was droog en het zoeken van het spoor ging met vele moeijelijkheden gepaard. Slechts hier en daar bespeurde men op enkele zandplekken den afdruk vac den tijgerklaauw eenigzins duidelijker.
Nadat men een uur lang het spoor had gevolgd en eindelijk aan de met bosschen bedekte heaveenrij was aangeland, waren de jagers besluiteloos, werwaarts zy zich thans zouden wenden, naardien er geene sporen van tijgerklaauwen meer te zien waren
— Ik zou wel willen wedden, dat zij het Zwarte Gat is opgeloopen, sprak de oude tijgerjager. De grond is daar zoo hard als eene rots, en het sluwe dier weet, dat zyne klaanwen daar geen afdruk achterlaten.
Het Zwarte Gat was de diepste der vijf of zes holle wegen, die zich van de bergketen tot aan de vlakte uitstrekten. Zorgvuldig eiken voetbreed gronds onderzoekende, toog men thans langs den oever van een kleinen bergstroom naar genoemden hollen weg op.
— Hier is zij door de beek gegaan! merkte de oude Gum aan, terwijl hij op een bosje neêrgetrapt gras wees, dat aan den oever stond, zonder dat zich daar ter plaatse eenig ander kenteeken opdeed.
— Zie, Bahrak, of ik gelijk heb; de bodem des waters is week. De jongman wierp zijce kleederen neder, duikte een oogenblik onder en bevestigde het vermoeden van den ouden man.
— Dan allen er door! riep deze; want ik vermoed, dat zij ginds het wond is binnengedrongen; bf het gelukt ons, haar thans na haar juist geëindigden maaltijd in den slaap te overvallen, hl al ons werken is vergeefsch.
De oude jager legde den vinger op den mond, ten teeken dat allen zouden zwijgen, en men naderde behoedzaam den zoom des wonds.
Weldra stond men voor eene plaats, waar een weefsel van doornen en slingerplanten een ondoordringbaren muur vormde. In dezen plantenchaos bemerkte men eeno ronde opening, eene soort van hol, waarin een mensch slechts op handen en voeten kruipende kon binnendringen.
— Gij bewaakt dezen ingang, Bahrak! fluisterde de onde, en de overigen gaan naar de andere zijde van den heuvel, want hier of daar zal zij willen ontvlugten, wanneer mijn kogel haar niet nedervelt.
De drie jagers begaven zich op weg, om het gegeven bevel te volvoeren, en weldra hoorde men het schorre geluid van den rhinocerosvogel, — het afgesproken teeken, dat zij op hun post waren aangekomen. Terwijl Bahrak op een boom klouterde, van waar hij een groot deel van den jungel kon overzien, volbragt de onde Schikari zelf het gevaarlijkste en moeijelijkste deel der onderneming, dit namelijk, om tot aan het leger van het roofdier voort te sluipen.
Met het geweer in de regterhand en zijn dolk vooraan in den gordel, kroop hij stil en behoedzaam door het labyrinth van doornen en slingerplanten. Beenderen van menschen en dieren, welke hij weldra opmerkte, en die, naarmate hij het middenpunt van het bosch naderde, in aantal toenamen, overtuigden hem, dat hij hier eene nieuwe, tot dusver nog onbekende schuilplaats der tijgerin ontdekt had. Zijn hart klopte van vreugde; want door ondervinding was hij overtuigd, dat zij hier en nergens anders hare laatste prooi verteerd had, en thans, na voleindigden maaltijd, waarschijnlijk sliep. Gelukte het hem, onbemerkt tot aan haar leger door [te sluipen, dan zon zij, naar hij hoopte, ditmaal door zijn kogel [.neergeveld worden. {Wordt vtrvoUjd.)
---

Politiek Overzigt.
Men bn ft AMSTEBDAM-Donderdag 8 JanuaHj. Men heeft er aan getwijfeld of keizer Napoleon bij de opening der zittingen van het wetgsvend ligchaam eene troonrede zou houden. Het schijnt thans zeker te zijn, dat de keizer wel degelijk eene redevoering zal houden en men voegt er zelfs bij, dat zij zeer belangrijk zal zijn. Er is weder sprake van eene reis van prins Napoleon, welke tegen het einde dezer maand zou plaats hebben, zoodat hij dus geene redevoering in den senaat zou kunnen houden. Misschien behoort dit gerucht slechts tot de vrome wenschen van hen, die den prins niet gaarne over de Italiaansche quaestie hooren spreken.
Brieven uit Rom 3 melden, dat do hervormingen, die de paus heeft beloofd, zeer veel tegenstand van den kant der regering ontmoeten. Toen de minister van binnenlandsche zaken bevel gaf om, volgens het besluit van 1850, tot de verkiezing der gemeenteraden over te gaan, werd dit zeer slecht aan het Vaticaan opgenomen, daar men vreest, dat er personen zullen worden gekozen, die bezield zijn met revoltttionnaire gevoelens. Uit dien tegens.and mag men besluiten, dat de belofte van hervormingen onmogelijk kan worden volvoerd. La Presse zegt, dat zij. die bij den tegenwoordigen staat van zaken te Rome her vormingen vragen, gelijk zijn aan een man, die een boom wil uitroeijen en in plaats van aan den voet te hakken, de kleine takjes en nitbotselen afsnijdt.
Uit de woorden, die Pius IX op 1 Januarij uitsprak en waarbij hij te kennen gaf, dat men zich geene illusiën moest maken, want dat er weinig van de menschen was te verwachten en men alleen op God moest vertrouwen, blijkt, dat hij zelf weinig gelooft aan de hervormingen, tot welke hij heeft besloten.
Do London Gazette, het officiële blad der Britsche regering, meldt, dat do heer Elliot aan het voorloopig bewind te Athene eene memorie heeft overhandigd, waarvan de inhoud in de hoofdzaak op het volgende nederkomt: De koningin wenscht de welvaart der Grieken te bevorderen; het voorloopig bewind verklaarde zich na de verwijdering van koning Otto voor de instandhouding eener vredelievende constitutionele monarchie; komt de nationale vergadering deze toezegging na, kiest zij een souverein, tegen wien geene bezwaren uit kracht der tractaten bestaan, dan zal koningin Victoria aan de loniërs haren wenseh betreffende eene vereeniging met Griekenland doen kennen, en, zoo deze daarin bewilligen, de toestemming der groote mogendheden trachten te verkrijgen. De inlijving bij Griekenland zal echter niet plaats hebben, bijaldien een prin9 wordt gekozen, van wien men eene revolutie of een aanval op Turkije zon moeten vreezen. Ten slotte wordt gezegd, dat de koningin de verkiezing verwacht van een in zaken van godsdienst verdraagzamen, vredelievenden en constitutioneel gezinden prins.
Nog altijd houden de Duitsche bladen zich bjj voorkeur bezig met de mondelinge en schrifte'ijke uitvallen, welke door den Pruissischen minister-president tegen het kabinet van Weenen zouden gerigt zijn De National-Zeitung stemt met de mededeeling van het Frankfortsche blad VEurope in, dat graaf Rechberg afschriit van de dépêche gevraagd maar niet verkregen heeft, doch bestrijdt, dat daarin zou zijn gedreigd met de terugtrekking der Pruissische troepen en van het Pruissische krijgsmateriaal uit de bondsvestingen, alsmede met Pruissens neutraliteit bij een eventuëlen vijandelijken aanval. Volgens de Nat. Ztg. trachtte de dépêche alleen de oorzaken op te sporen, waarom de Duitsche groote mogendheden van elkander vervreemd raakten, en die oorzaken nit den weg te ruimen. Voorts betoogt het blad, dat l'Europe en la France den inhoud dezer dépêche slechts door het Weener ministerie knnnen hebben vernomen, en wijst op het bevreemdende der opzettelijk verkeerde voorstelling van inhoud en strekking van dit staatsstuk.
De Neue Preuss. Zeitung schrijft daaromtrent het volgende: nïn eenige bladen, voornamelijk in de te Frankfort verschijnende Europe, komen de fabelachtigste berigten voor, deels over dépêches, die de heer von Bismarck naar Weenen zou hebben gerigt, deels over gesprcnKcu, iv^ii^-fctf- *—^cwenriikseheu gezant gevoerd zou hebben, en dat alles zoodanig opgesmukt, dat geen mensch van gezond verstand aan zulk e».n onzin geloof kan slaan. Het is niet mogelijk, al dat ontuig in détails te wederleggen, en daarom zij hiermede het geheel gekarakteriseerd. Van de zaak is alleen zoo veel waar, dat ongeveer 14 dagen geleden eene dépêche naar Weenen is gezonden, ten doel hebbende, ten aanzien der quaestie van de vergadering van gedelegeerden, de betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk te vereffenen. Waar eene toenadering wordt beproefd, moet men natuurlijkerwijs ook de hinderpalen bespre ken, welke daaraan in den weg kunnen liggen. Verder is in deze aangelegenheid van hier uit niets geschied, en de zeer triteenloopende redeneringen, welke deswege door de Oostenrijksche drukpers zijn openbaar gemaakt, zijn voorzeker meer de uitdrukking van het te Weenen heerschonde dualismns, dan van Oostenrijks politiek".
Hierbij dient opgemerkt te worden, dat, na het ophouden der Allgem. Preuss. Ztg. en bij de. bakende rigting van het Berlijnsche kabinet, de Neue Preuss. of Kreuz-Zeitung, het hoofdorgaan der reactionaire partij, wel ten deele als een half-officieel orgaan der Pruissische regering mag gelden. Het heeft dus allen schijn, dat deze quaestie, eene dier velen, welke de Franschman «querelles d'Allemands" noemt, is bijgelegd, althans op den weg is om bijgelegd te worden; dit blijkt ook uit een berigt uit Berlijn, dat twee Oostenrijksche gezanten weder bij den Prnissischen premier gedineerd hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Jan. De keizer zal, naw men zegt, prins Napoleon zeer beleefd verzoeken, om ttgen den 25 sten Januarij een reisje te doen, ten einde hem de gelegenheid te benemen om in den senaat, bij de behandeling van het adres van antwoord, het woord te voeren.
— Er is sprake van de Denoeming van drie of vier senatenrs
— Dc Madagascarsche quaestie, die tegenwoordig bijna geheel in vergetelheid was geraakt, zou misschien wel van eenig gewigt kunnen worden, wanneer het gerucht waarheid bevat, dat koning Radama II op zijn met Frankrijk gesloten tractaat wenscht terug te komen, vooral wat betreft de clausule, waarbij alle in en uitgaande regten in de havens van zijn rijk worden afgeschaft, door welke bepaling hij van de beste zijner inkomsten wordt beroofd. Deze quaestie zal Donderdag in den ministerraad worden behandeld. De heeren Dupré, commandant van het Fransche maritieme station te Madagascar, en Lambert, gezant van koning Radama, znllen morgen te 10 uur door den keizer in de Tuileriën worden ontvangen.
— Verscheidene door generaal Forey, onder nadere goedkeuring verleende decoratién, zijn bij besluit van 3 dezer bekrachtigd. — De Gazette de France betwijfelt het berigt, dat er een bataillon Egyptische negers bij het expeditiecorps in Mexico zal worden ingelijfd en geeft aU grond daarvoor op, dat alsdan alle Mexicanen, zonder onderscheid, zich tegen Frankrijk zouden verklaren .
— De Moniteur bevat een artikel van vijf kolommen over den tegenwoordigen toestand van Mexico, welk artikel is vertaald uit het dagblad van Vera-Cruz. Er wordt daaruit bewezen, dat een te Vera- Cruz verschijnend dagblad de zaken zóó beschouwt als de Franschen die zonden wenschen. Het artikel in dit blad is oogenschijnlijk door een verrader geschreven, die met hulp van Frankrijk Juarez wil doen vallen, om zich zelven aan het roer te kunnen plaatsen.
— Heden liep aan de beurs weder een gerucht, dat de asessoren van de agents de change zouden worden opgheven.
— De stilstand in den handel duurt voort en contrast?ert sterk met de door het crédit-mobilier kunstmatig opgedreven rijzing der fondsen. Het aantal wissels, dat op het einde van Dec. bij de bank onbetaald gebli-ven en geprotesteerd is, is ontzaggelijk. Alleen in de laatste helft der vorige maand werden door de regtbank van koophandel in het departement der Seine 80 kooplieden in staat van faillissement verklaard, makende met de vorigen alleen voor December 157 uit.
— Naar men verzekert zou Rothschild voor 50 millioen Italiaansche schatkistbons tot dun cours van 65 pCt. genomen en daardoor de Italiaansche regering in de gelegenheid hebben gesteld, weder eenige weken zonder leening hnis te houdan.
— Men schrijft de daling van de Turksche leening, welke heden 6 pCt. beliep, toe aan het berigt van het ontslag van het Turksche ministerie en het verergeren van des sultans ziekelijken toestand.
— Gisteren had er in de Tuileriën een groot diners plaats, waarbij ook de heer de la Guéronnicre aanwezig was.
— De heer Scialoja, die zich weder alhier bevindt, heeft weder deel genomen aan de werkzaamheden over een Fransch-Italiaansch handclstractaat.
— De heer de Launay, gezant van de Italiaansche regering in Pruissen, is alhier aangekomen, doch is dadelijk naar Berlijn vertrokken. Het doel der reis van dien heer is, om vau de Pruissische regering te verzoeken, dat de benoeming van den heer von Willisen tot gezant te Tutijn worde ingetrokken, daar deze keuze der Italiaansche regering niet aangenaam is.
— Graaf Zamoyski, die eene zoo groote rol heeft gespeeld bij de laatste gebeurtenissen in Polen, bevindt zich alhier.
— Er is sprake van de benoeming van den vroegeren gouverneurgeneraal van Cuba, maarschalk Serrano, tot Spaansch ambassadeur alhier. Deze staatsman is zeer gezien bij het Fransche hof en Spanje hoopt door zijne benoeming de spanning tusschen beide mogendheden te doen ophouden.
— De Italiaansche consnls in Frankrijk zoeken met gestrengheid hnnne landgenooten op, die naar Frankrijk zijn gekomen, om zich aan de nationale militie in hun land te onttrekken. Mogt dit feit al geen volstrekt bewijs van een aanstaanden oorlog zijn, dan toont het toch aan, dat de Italiaansche regering alles in het werk stelt, om het leger voltallig te maken, ten einde tegen alle gebeurlijkheden gewapend te zijn.
— Generaal Garibaldi heeft onlangs aan een zijner vertrouwdo vrienden te kennen gegeven, dat hij geheel ontmoedigd was, toen hij bij zijn laatste nrarsch door Sicilië en de Napelsche provinciën opmerkte, dat de bevolkingen, die hij meende, dat zich dadelijk bij hem zouden aansluiten, onverschillig waren. Hij roegde er echter bij, dat Italië stellig aan zijne oproeping zou hebben voldaan, wanneer toen de circulaire van den heer Drouin de Lhuys ware be- I kend geweest.
— Een Israëliet te Rome, die aan eeno arme katholieke vronw, welke bijna omkwam van honger en vermoeidheid, spijs en huisvesting heeft verleend, is tot gevangenisstraf eu geldboete veroordeeld, omdat hij de wet had overtreden waarbij het aan Israëlieten wordt verboden eenige gift aan de Christenbevolking to doen. — Men heeft eene nieuwe versiering der meubelen alhier nitgedacht, namelijk: om het hout in te leggen met stukjes kunstmarmer, dat goed gepolijst kan worden. De pracht van kleuren van dit kunstmarmer maakt een zeer schoon effect.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Jan. De prins van Wallis is gisteren van Osborne op het Buckingham-paleis aangekomen, van waar Z. K. H. heden naar de onlangs door hem aangekochte landgoederen te Sandringham, in Norfolk, is vertrokken. — Op half-officiële wijze wordt gemeld, dat de koningin ook voortaan den rouw zal blijven dragen. De prins van Wallis en de koninklijke prinsessen zullen bij de receptiën ten hove presideren. — Men zegt, dat in de aanstaande parlementszitting een wetsontwerp tot invoering van het metrisch stelsel zal worden ingediend. Eene uit vijftien leden bestaande commissie, welke door het parlement was benoemd, om de bezwaren en voordeden naauwkeurig te onderzoeken, heeft zien met eenparige stemmen voor de aanneming verklaard. — Lord Palmerston heeft aan sir William Gibson-Craig te Edinburg gesehieven, dat hjj Schotland niet vóór de opening van het parlement kan bezoeken, doch dat hij dit gedurende het Paaschreces hoopte te doen.
— De plannen voor de koninklijke arcade, aan het parlement aan te te bieden, zijn gereed. Naar het schijnt, zal zij bestaan nit eene openbare overdekte wandeling, benevens de noodige gebouwen, om Bondstreet met Regent-street te verbinden. De kosten zijn op £ 290,000 geraamd.
— Gisteren werd bij den lord-mayor £ 16,108 ontvangen ten behoeve dar noodlijdenden in de katoendistricten. Onder di 3 som is begrepen eene verdere remise uit Bombay van £ 10,000 en uit Calcutta van £ 4000.
— Behalve de dezer dagen gemelde drie personen, zullen nog drie anderen tot baronet worden benoemd, namelijk de heeren sir Daniel Cooper, eerste president der wetgevende vergadering van Nieuw Zuid- Wallis ; Henry Rich, lid van het lagerhuis en voorstander van de liberale beginselen en Thomas Davies Lloyd, van Bronwydd.
— Men zal zich herinneren, dat de heer George Peabody in den loop van het vorige jaar £ 150,000. heeft geschonken tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse in deze hoofdstad en dat hij het beheer vaa dit fonds, alsmede het maken van de noo dige schikkingen heeft opgedragen aan eene commissie van aanzienlijke personen, waaronder ook lord Stanley. Sedert had men van die zaak niets meer vernomen, zoodat in de dagbladen deswege eenige vragen werden gerigt aan bedoelde commissie. Deze heeft het beneden zich geacht op die vragen te antwoorden, doch de ministeriële Observer bevat nu daaromtrent mededeelingen, waaruit blijkt, dat die commissie niet werkeloos is geweest; zij heeft namelijk aanzienlijke grondstukken in verschillende wijken aangekocht, terwijl zij op dezen oogenblik omtrent den aankoop van nog meer terreinen onderhandelt; ook heeft zij reeds verscheidene bouwplannen goedgekeurd on hier en daar heeft men met de werkzaamheden reeds een aanvang gemaakt. '
— Volgens de Army and Navy Gazette zijn de voorwaarden, waaronder de Engelsche matrozen voor de dionst van de Chinesche regering onder kapitein Osborne worden geworven, zeer verlokkend. De vergoeding voor bekomen wonden is even hoog als bij de Britsche oorlogsmarine, doch wat aangaat de ondersteuning der nagelaten betrekkingen der gesneuvelden, deze is veel aanzienlijker, daar do weduwen, moeders en kinderen der zoodanigen een pensioen zullen ontvangen. De prijsgelden zijn ook even hoog als hier te lande, doch worden eerst na de afdanking en na de terugkomst in Engeland uitbetaald. Zieke matrozen ontvangen drie maanden volle soldij, benevens vrijen overtogt naar Engeland. De weduwen, de kinderen of de moeder eens gesneuvelden ontvangt £ 500; voor het verlies van twee leden wordt eveneens £ 500, voor het verlies van een arm of been £ 300 betaald, en voor andere verminkingen naar evenredigheid. De ligchamelijke straf wordt vervangen door eenvoudig ontslag uit de dienst. Wat de kleeding betreft, deze moeten de matrozen zich zelven aanschaffen.
_— De Engelsche bladen houden zich nog steeds bezig met beschouwingen omtrent de waarschijnlijke resultaten van den veldslag bij Fredericksburg. Sommigen geven de hoop te kennen, dat die gebeurtenis binnen een niet ver verwijderd tijdstip den vrede zal ten gevolge hebben, en daaronder bevindt zich de Shipping Gazette, die zich in haar nommer van gisteren avond aldus uitlaat:// Het is moeijelijk te zeggen, in hoeterre de Zuidelijken in den jongsten veldtogt hebben gi leden en even moeijelijk, om do uitgestrektheid hunner hulpbronnen na te gaan; doch zoo wij afgaan op de bijzonderheden, die ons uit Amerika worden gemeld en waarop wij kunnen vertrouwen, dan zou de pas geëindigde veldtogt de Zuidelijken in eene sterkere positie laten dan vo'ór den aanvang daarvan. Het zal derhalve geene verwondering baren, dat de minst opgewonden mannen in de Noordelijke staten niet tevreden zijn over het kabinet te Washington en het einde wenschen te zien van de vijandelijkheden, die tot nn toe geen ander gevolg hebben gehad dan den ondergang der industrie en de nuttelooze opoffering van zoo vele menschenlevens. Het is welligt gelukkig, dat beide partijen door geene vreemde interventie werden belet dien oorlog voort te zetten, welks resnltaten derhalve door vreemden invloed noch vertraagd noch bespoedigd werden. Het is mogelijk, dat zij, die de openbare meening in het Noorden leiden, spoedig hnnne positie in het belang van den vrede zullen onderzoeken. Wij houden ons ten stelligste verzekerd, dat allen, wien het welzijn van beide partijen in Amerika ter harte gaat, zoodanige gedragslijn ten zeerste zouden toejuichen".
— Gisteren avond kort na middernacht en na de voorstelling is in den schouwburg te Plymouth een verschrikkelijke brand uitgebarsten. De vlammen namen haren oorsprong in de decoratie-zaal en verspreidden zich met zóó veel snelheid, dat het inwendige van het gebouw nagenoeg geheel vernield is. Van daar sloegen de vlammen over naar het Royal Hotel, waarvan verscheidene zalen werden in de asch gelegd. Een dier zalen bevatte voor eene waarde van £ 1000 aan monsters van verschillende goederen. Het hotel en het theater, in 1813 gebouwd, hebben £ 60,000 gekost. De gebouwen waren geassureerd, doch niet het mobilair, zoodat de directeur eene aanzienlijke schade heeft geleden.
— Te Scarborough, Jersey, Portsmouth, Plymouth enz. hebben Maandagochtend wederom stormen uit het Z. Z. W. gewoed, die reeds Zaturdag avond door den admiraal Fitzroy ter waarschuwing waren aangekondigd.
— Vrijdag 11. heerschte in het noorden van Yorkshire een hevige storm, vergezeld van zwaren regen; ten gevolge van een en ander zwollen de rivieren zóó snel, dat de laag gelegen landerijen weldra geheel blank stonden; in de straten van Norton, Old Malton en New-Malton stond het water twee a drie voet hoog. Hierdoor is natuurlijk veel schade aangerigt. Den daaropvolgenden Zaturdag had men een gestrengen vorst, waardoor het verdere rijzen der rivieren werd tegengegaan, doch eene groote uitgestrektheid lands ligt nog onder water.
— Den lsten dezer is te Newry, in lerland, zekere Cornelius Hackett in den zeldzaam hoogen ouderdom van 108 jaren overleden. Tot den laatsten oogenblik was hij in het bezit van al zijne vermogens.
— Henry Fininley en Mw. Elisabeth W. Fox, beiden het beroep van medium uitoefenende, werden dezer dagen te Hartford, in de Vereenigde Staten, gearresteerd, als beschuldigd van overspel, en deswege voor de regtbank gebragt. Zij verklaarden, dat zij sedert lang in huwelijks-gemeenschap leefden en hunne regtvaardiging vonden in de verheven wetten, die de geestenwereld beheerschen. De regter zeide hun, dat Hartford niet in de door hen bedoelde wereld gelegen was en dat hij geen verhevener wet kende dan die, welke degenen, die de aardsche banden te zeer spiritnaliseren, tot gevangenisstraf veroordeelt. Diensvolgens verlangde hij van de twee zielen een borgtogt van 400 dollars, welke zij echter niet konden storten. Mw. Fox verwijderde zich nu met de blikken ten hemel geheven, terwijl zij op zalvenden toon uitriep: //Dat hij, die nooit gezondigd heeft, den eerstensteen op hem werpe!"— »Amen!" hernam de policeman, en geleide de twee zielen naar de gevangenis.
---

