
&Ê"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan <te.Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Jan. Het huwelijk van den prins van Wallis met prinses Alexandra van Denemarken zal vermoedelijk omstreeks 12 Maart worden voltrokken. — De London Gazelle bevat de benoeming tot baronet van het Vereenigd koningrijk van de heeren Thomas Davis Lloyd, Henryßich, Francis Crossley, William Brown, sir Daniel Cooper en David Baxter. —¦ De onderaardsche spoorweg in deze hoofdstad is thans voor het publiek geopend. Gisteren had de inwijding met bijzondere plegligheid plaats. Een door twee locomotieven getrokken trein, waarin een 600 tal gonoodigden waren gezeten, doorliep de geheele lijn, aan elk station ophoudende, ten oinde de deelnemenden in de gelegenheid te stellen, alles naauwkeurig op te nemen. De werking van het geheel heeft de verwachting ver overtroffen. — Het totale bedrag, tot nu bij den lord mayor ton behoeve der noodlijdenden in de fabriekdistrictenontvangen,beloopt£3B3,so3, waarvan reeds £ 265,249 onder de noodlijdenden is uitgedeeld. De ontvangsten gedurende de laatste week bedroegen £ 47,659, waarvan £ 36,677 uit de koloniën. — Het centrale comité voor de noodlijdenden in de katoendistricten heeft dezer dagen o. a. een bedrag van £ 1,451.17 sh. 6 d. (ƒ17,422 Ned.) ontvangen, zijnde de opbrengst eener tot dit doel inde synagogen gehouden inzameling. De inzender, de opperrabbijn Dr. Adler, merkt daarbij aan, dat zijne geloofsgenooten buitendien in ruime mate tot plaatselijke inzamelingen voor hetzelfde doel hebben bijgedragen . — De inspecteur van de Londensche brandweer heeft aan het comité der vereenigde verzekeringsmaatschappijen zijn jaarlijksc'i verslag overgelegd betreffende het aantal branden en de oorzakeD daarvan, die in het afgeloopen jaar hier hebben plaats gehad. Uit dit rapport blijkt, dat er behalve 109 eenvoudige schoorsteenbranden nog 1303 branden hebben gewoed; daarvan hadden 33 de geheele verwoesting van gebouwen ton gevolge, terwijl 238 zeer ernstige en 982 eene mindere schade veroorzaakten. De werking van de stoom-brandspujten bleek uitmuntend to zijn. — Vier der falsarissen, betrokken in de zaak betreffende het namaken van biljetten van de bank van Engeland, waarbij, gelijk men zich herinnert, gïbruik werd gemaakt van het papier, a:in de papierfabriek der bank ontstolen, zijn heden door de regtbank gevonnisd en wel: Griffiths tot levenslangen, Buneher tot 25 jaren, Burnett tot 20 jaren en Williams tot 4 jaren dwangarbeid, — Er wordt hier eene Britsch-Amerikaansche wissel- en bankmaatschappij opgerigt, met een kapitaal van £ 1,000,000. De eerste uitgifte zal bestaan in 10,000 aandeelen a £ 50. — Gedurende de laatste drie maanden werden op de Engelsche kusten door de reddingsbooten der National Lijeboat Instkution 136 personen en gedurende hot geheele jaar 358 personen van verongelukte schepen gered. In de laatste drie maanden werden door genoemde inrigting 7 medailles en ruim £ 192 als belooningen uitgereikt . — Een brief uit Corfu van 23 Dec. meldt, dat de aartsbisschop en ds leden van den gemeenteraad, benevens de leden van het genootschap Renaissance, zich in corpore naar de kathedraal hebben begeven, ten einde er Gode dank te zeggen voor Engelands toestemming tot vereeniging der lonische eilanden met Griekenland. Daarna vormde zich eene processie van verscheidene duizende personen, die met de G-iieksehe vlag de voornaamste straten doortrokken, onder den kreet: /,Leve Griekenland!" Eindelijk begaf men zich naar het hotel van den lord-oppercommissaris, alwaar door eene deputatie het volgeido adres ward overhandigd: „Excellentie! — Corfu is diep getroffen bij het vernemen, dat de regering van haro Britsche majesteit aan de andere Europesche mogendheden, die het tractaat van 5 Nov. 1815 hebben geteekend, van haar voornemen heeft kennis gegeven, om het protectoraat der lonische eilanden, bij bedoeld tractaat aan haar opgedragen, te laten varen. De hereeniging van de zeven eilanden met Griekenland — die vervulling van den vurigèn en eonparigen wensch der bevolking — is eene daad van de Goddelijke Voorzienigheid, waarvoor de diplomatie slechts kan buigen. Doch zoo do bevolking der zeven eilanden liet eerst aan he! Opperwezen haren dank betuigt, kan zij niet: nalaten ook hare erkentelijkheid te betuigen aan de Engelsche natie, die uit liefde tot de vrijheid belangstelling heeft getoond in onze heilige zaak en haar voor de regering van hare majesteit heeft bepleit. Onder deze omstandigheden acht de bevolking van Corfu het gebiedend noodzakelijk, om hare vreugde te kennen te geven over de zegepraal van net regt en m •,„^„„„,;-;^_ér ...,„ i.„°- p.^ verlangen om met Griekenland te worden vereenigd. Zij gevoelt zich tevens gedrongen hare dankbaarheid te betuigen aan de Britsche natie, die, onze regten verdedigende, daardoor die van Griekenland in het algemeen heeft verdedigd.
„Terwijl wij aan uwe excellentie de uitdrukking der govoelens van erkentelijkheid van de zijde der bevolking aanbieder:, verzoeken wij n, mylord, wel de goedheid te willen hebben, deze onze gevoelens ook aan de Britsche regering en de Britsche natie kenbaar te maken. Bij dit verzoek voegen wij eene hoop, namelijk dat het grootmoedige Albion, dat vroeger medewerkte tot de vestiging van een Grieksch koningrijk en dat nu, door de inlijving dier eilanden, den centralen haard der vrijheid van het Helleensche ras versterkt, ook zal medewerken in den toekomstigen strijd, die de Hellenen in het belang der Christelijke beschaving in het Oosten zullen hebben te voeren".
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Jau. De bladen bevatten onderscheidene berigten nopens de opening der 14 landdagen in do kroonlanden aan deze zijde der Leitha op gisteren, welke met verschillende plegtigheden heeft plaats gehad. Uit den aard der zaak heeft deze eerste zitting dezer ligchamen weinig belangrijks opgeleverd, en hebben do meeste hunner zich slechts bezig gehouden met voorbereidende werkzaamheden, waaronder het vaststellen van hunne reglementen van orde. — Terwijl de Gtnera.l-Comsponde.nz voor een paar dagen do bijeenroeping der landdagen aan gene zijde der Leitha, waaronder die van Hongarije, als spoedig ophanden aankondigde, wordt dit thans door de Scharfsche Correspondenz bepaaldelijk tegengesproken. Aangezien het eerstgenoemde blad bekend staat als een officieus orgaan van den staatsminister von Schmerling, en het laatstgenoemde door den Horgaarschen hofkanselier, graaf Forgach, wordt geïnspireerd, ziet men ia de tegenspraak dezer beide bladen een nieuw bewijs van de verdeeldheid, welke tusschen de twee genoemde stnatslielen heerscht.
— Uit Lemberg wordt het volgende gemeld. In de laatste dagen van liet afgeloopen jaar waren in hot Ghetto aldaar onderscheidene hoogst bouwvallige huizen ingestort. De werken tot opruiming der puinhoopen werden den 1 dezer gestaakt, eensdeels omdat men eerst voorzorgsmaatregelen meende te moeten nemen tegen het instorten der belendende percelen, en ten andere omdat men geloofde dat zich in de ingestorte huizon geen levend wezen meer bevond. In den nacht van 2 op 3 dezer hoorde men echter van onder de puinhoopen jammerkreten oprijzen, zoodat men onverwijld, onder aanvoering der autoriteiten, met graaf MensdorffPonilly aan het hoofd, de opruimingswerkon voortzette, met het gelukkig gevolg, dat men een jeugdig Israèlietisch meisje uit de hagchelijke gesteldheid bevrijdde, waarin zij niet minder dan drie dagen en drie nachten had verkeerd; het behoud van haar leven had zij aan het toeval te danken, dat de hij do instorting neervallende balken eene coortvan gewelf boven baar hadden gevormd, terwijl eene daarop liggende, met tapijtwerk bekleedo deur haar voor het nederstortende puin had beschermd. Aan haro voeten lag een lljarig meisje, dat nog een paar dagen in die gesteldheid levend had doorgebragt, doch kort vóór de redding was bezweken. De geredde, die, hoewel ernstig gewond, zich in een inderdaad verrassenden gezondheidstoestand bevond, mankt thans het voorwerp der liefderijkste verpleging van personen uit verschillende gezindten uit. Bij do voortzetting der ontruimirgswerken is nog een lijk te voorschijn gehaald, dat van eene vrouw, die verschillende kostbaarheden nog in de hand hield, welke voorwerpen zij blijkbaar had willen redden, toen zij door de ramp overvallen werd. Men verwacht thans met zekerheid, dat het Ghetto, waarin eene bevolking van 30,000 zielen opeengehoopt zamenwoont, eerlang geheel opgeheven zal worden. BERLIJN, 11 Jan. Er loopen verschillende geruchten, volgons welke er, eeno liberale wending in de politiek der regering zou kunnen verwacht worden. Men verzekert, dat de koning gedurende zijne jongste ongesteldheid meer tot verzoening geneigd is geworden, waartoe veel moet hebben bijgedragen, dat gedurende dien tijd geen der ministers, maar alleen de kroonprins tot hem is toegelaten. Ook wil men, dat Z. M. dringend wenschte, den landdag in persoon te openen, doch hierin wordt verhinderd, doordien hij ten gevolge zijner ongesteldheid zich nog zeer zwak gevoelt. Intusschen heeft Z. M. gisteren weder den minister-president von Bismarck ten gehoore ontvangen. — Naar men verzekert, zal in de troonrede met nadruk worden verklaard, dat de Pruissische regering onwankelbaar aan het met Frankrijk gesloten handelsverdrag zal blijven vasthouden. Onder de wetsontwerpen, welko bij de opening van den landdag zullen ingediend worden, noemt men de begrootingen voor 1863 en 1864 en de rekening over 1862, alsmede een ontwerp betreffende de reis- en verblijfgelden en de kosten van plaatsvervanging der leden van het huis der afgevaardigden. — Op koninklijk bevel zal het ordefeest op gebruikelijke wijze aanstaanden Zondag 18 dezer gevierd worden, zijnde tevens de verjaardag der verheffing van Pruissen tot koningrijk, alsmede van de krooning van koning Friedrieh I. — De bijdragen voor het nationale fonds hebben, blijkens de jongste opgave, eene hoogte van th. 74,995 bereikt. — Kladderadatsch geeft de volgende „nieuwste vertaling" van r Veni, vidi, vici!" „Wij kwamen, zagen en. ... werden ziek" (namelijk sieclden, in plaats van siegten, overwonnen), onderteekend door j,~V\c,.-Caesar en ziine legioenen in Mexico". — Aan den zoölogiseheu tuin nJMer zijn door den keizer van Oostenrijk ten geschenke gezonden tweo volwassen Auor-ossen, afkomstig uit de keizerlijke menagerie te Schönbrunn. FRANKFORT, 10 Jan. De ex-koningin van Napels heeft heden het klooster te Augsburg verlaten en is heden avond te Munchen aangekomen, alwaar zij voorloopig zal vertoeven. — De Kasseier Zeitung van heden meldt, dat da heer von Dehn- Rotfelser is ontslagen- als minister van buitenlandsche zaken en ontheven van het beheer der portefeuille van financiën. — Uit Hanau wordt het overlijden gemeld van den luit.-generaal op non-activiteit Müldner von Mülnheim, voormalig minister van oorlog. De overledene, die een ouderdom van 81 jaren heeft bereikt, mogt zich onder wijlen keurvorst Wilhelm II in en veel-, vermogenden invloed verheugen, doch viel bij den opvolger van dien vorst spoedig in ongenade. — Men meldt nit Hamburg, dat er plan bestaat om den 18 Maart e.k. eene groote feestviering te doen plaats hebhen, bij gelegenheid van het SOjarig jubilé der bevrijding van Hamburg van do vreemde heerschappij, en der stichting van het Hanzesche legioen en de burgerwacht. — Het verdient opmerking, dat het kleine vorstendom Waldeck, hoewel hot twee openbare speelbanken, namelijk die in de badplaatsen Pyrmont en Wildungen, bezit, zich evenwel in de zitting der bondsvergadering van 11 Dec. jl. verklaarde voor het voorstel der commissie, strekkende om de wenschclijkheid van het opheffen der speelbanken te betuigen, en daardoor blijk gaf van het streven der regering, om haar klein land van dit groote maatschappelijk kwaad te bevrijden.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 12 Januarij. net schgnt, dat de aanstaande zittingen van het Eransche wetgend hgchaam en den senaat van zeer weinig gewigt zullen zijn. e keizer heeft zich waarschijnlijk van het slilzwijgen der oppositie cleneale partij verzekerd, want niemand kan het met de verzekering van den half-officiëicn Constitutionnel eens zijn, „dat de bin™" ®n buitenlandsche politiek van Frankrijk niets oplevert, dat de heTr det- leden kan in beweg'n£ brengen". ledereeD, al ett hy 2e]fs njet met groote aandacht de politiek gadegeslagen, , dat er in Erankrijk zelf redenen genoeg zijn om de oppositie ¦ïn ...t0 ,na'ten —bv. om slechts een paar zaken to noemen, de nanciële toestand en de nood der werklieden — en dat wat Frankrijks "uitenlandsche politiek aangaat, de hoofdquaestiën — de Italiaans?.e en de daarmede in verband staande Spaansche — nog lang niet fcjn opgelost. volgens la France is de eigenlijke oorzaak van het ontslag van een gedeelte des Turkschen cabinets te wijten aan de weinige energie bij ac aangelegenheden van Belgrado aan den dag gelegd. De sultan, die er op staat, dat de in besla» genomen wapenen niet worden uitgeleverd, wil een ministerie, dat kracht genoeg bezit om aan alle stormen het jjoofd te kunnen bieden. Volgens la Palrie echter is de wijziging van "et Turksche ministerie tegen Engeland gerigt. Dit blad zegt: „Wij ontvangen uit Constantinopel de volgende mededeelingen, die over een Twijfelachtig gebleven punt ligt verspreiden. Nuar men verneemt, is de long"ste ministeriële wijziging te wijten noch aan dat, wat de Morning-1»t onlaDgs de Russische iDtrigues noemde, noch aan de Montene- Kfijnsche en Servische aangelegenheden, maar meer aan eene onver acht opgekomen Zelfstandigheid des sultans, die in den voorgenomen stan,j van de lonische eilanden en de regeling der grenzen van Thes'è iets dreigends ziet. Dit is de oorzaak van de aftreding van den I Ootvizier en den kapudan-pacha, die beiden wegens hunne betrekogen tot Engeland bekend zijn". OnM Keur-Hossen heerscht alweder eene ministeriële crisis. Het tslag vau den heer van Dehn-Rotfelset is reeds officieel bekend b maakt, terwijl dat van den hoer Stiernberg made wordt gemeld act j BJ?at W6inig kans, dat ditmaal eene wijziging van het kabibren/ .asse* eenige verbetering in den staat van zaken zal aangenoemd m&^- verzekert namelijk algemeen, dat het ontslag van teit ziin \ mJmsters> die waarlijk geenszins van overdreven liberalivorst zich r,e.sclluld.igen» daardoor werd veroorzaakt, dat de keurmaatfes? 1 arriS verzette tegen eenige door hen voorgestelde gen met P .waaronder de hervatting der diplomatieke betrekkinrijk enz -ims9en' da aansluiting bij het handelsverdrag met Frankem niet «1p t. St schiJnt inderdaad geneigdheid te betoonen, 'ers te regeren " vartegemvoordiging- maar ook zonder ministtoel Sen^ Z'^ ?en met een'ge spanning do troonrede te gegeen' hooit *•£"?** «ermorgen zal worden geopend, het«« hoogst waarschijnlijk door deu minister-president von Bis- T»n eén Üwi „ °ïn& Zal geschieden: Het gerucht spreekt *>» zi n STiS"' lke er in regeringskringen aldaar «chelik d«WnlM'i,?? bOTM"«van dit gerucht is hoogst wendaar de Grieksche kmoli-nüaestL Toor' dd" P°Htieke kringen al" Ferdinand, als ueëindi J nae.stla düor de aanneming van koning heeft men vooral Z f ,be3chouwt- De* gewenschte oplossing koningTeonold L . ,afca ** drinë^d° raadgevingen vaS Jil n geluk mon weet-, obxbx A*„™ Annr a..„ tL« «les Devaux, secretaris des konings, naar Lissabon zijn overgebragt. Volgens berigten nit New-York van 26 Dec. heeft de regering 'er Unie met de meeste geheimhouding eene groote vloot van ge- Pantserde schepen doen uitrusten, om daarmede Charleston, in Zuid- aan te tasten. Eenige dier schepen zijn reeds uitgeloofen, om to Port-Royal bijeen te komen. Admiraal Dupont zal het eyei voeren over deze expeditie, welko, naar alle waarschijnlijkste'° P ff schaal genoeg » aangelegd, om het gewigtige vraagtoede tien tT *" Pantser-Schepen tegen pantser scliepen alf- ?eQ ™T vermog™- Naar men verzekert, zijn do verdedigln,werken van Charleston niet veronachtzaamd geworden en dier TV" «n t°estand' gebeel in evenredigheid met het gewigt krii»,i a zeker aa°nemen, dat alle middelen der den t e" genie-wetenschap zullen worden aangewend, om tin™**"8!'04 dlhaven te verdedigen: forten en afslutingsketin nr,tfr K° IChepen1Chepen f" oDtPlo'tingsmacbines, kortom alles is «êrdLth „g Bg!' teWijl bHitendien twee, zoo niet drie gepant- Szntn bet;Tsten.Stfl Ste b°UW°rd<! "* DuP°Dt t 00"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
men z 10 Jan' De keizer heeft reeds heden ochtend, naar bet er*B **" d" ministers de troonrede voorgelezen. Men houdt den T°°r' dat de keizer °P zeor welwillende wijze zal antwooren bB°P d 8 woorden' d!e de Paus °P 1 Januarij heeft gesproken, _ eweart zelfs, dat alleen op het vermoeden daarvan de Italiaanscho leening is gedaald. Men beweert voort?, dat de keizer volstrekt niets over de Italiaansche quaestie zoggen en alleen de Amerikaansche en Mexicaanscho quaestiën op uitvoerige wijze behandelen zal. — Heden werd de reis van prins Napoleon als vrij wat minder zeker beschouwd. Het is waar, dat het jagt Jéróme Napoléon tegen den 15den te Marseille gereed moet zijn, doch men beweert thans, dat dit vaartuig bestemd is, om den heer Branson, intendant van den prins, naar Elba over te brengen. Deze heer zal dit eiland bezoeken om te onderhandelen over de verrniling van het landgoed van prins Demidoff aldaar tegen de villa, welke prins Napoleon in de Avenue Moutaigne bezit. — Wanneer hot zeker is, dat prins Napoleon in den senaat niet over de Italiaansche quaestie zal spreken, dan zal er daarover al zeer weinig worden gehandeld, daar de keizer ook het stilzwijgen van den heer Piétri heeft weten te verkrijgen en de heeren Ségur d'Agnesseau en Laroche Jaquelein ongesteld zijn. — De aanstaande zitting van het wetgevend ligchaam zal hoogstens drie maanden dnren en, gelijk de Constitutionnel van heden meldt, zeer kalm zijn, daar volstrekt geene gronden in de binnenlandsche of in de buitenlandsche politiek voorhanden zijn, die de gemoederen der gedeputeerden eenigzins ia beweging zouden kunnen brengen. — Naar men verzekeet, hosft het Crédit Mobilier 13 millioen aangeboden om tot voorschot to strekken voor de noodlijdende arbeiders der katoenfabriekcn~ onder voorwaarde, dat do regering voor de terugbetaling zou instaan. De regering heeft dit geweigerd op grond, dat wanneer zij tot zulke hulpmiddelen wilde overgaan, zij ook zonder het Crédit Mobilier 15 millioen zou weten te vinden. — Men verzekert, dat de keizer het departement Seine Inférieure geheel incognito zal bezoeken. — Le Temps meldt, dat het geheele personeel, dat aan de redactie, zetterij, drukkerij enz. van dit blad is verbonden, één dag tractement voor de noodlijdende werklieden heeft afgestaan. — Heden liep het gerucht, dat de heer Vuitry, sectie-president bij den raad van state, tot minister zonder portefeuille zou zijn benoemd. — De Constitutionnel deelt mede, dat de kamer van koophandel van den minister van koophandel in last heeft ontvangen, om de suikerquaestie in alle opzigten te onderzoekenen daarover naauwkeurig rapport uit te brengen. — De Courrier du Dimanche is heden niet uitgekomen en heeft aan den Moniteur overgelaten de ontvangen derde waarschuwing aan het publiek medo te deelen; men twijfelt er aan of dit blad wel weder zal worden uitgegeven, ofschoon het nog niet bekend is, dat dit blad door de regering is geschorst. — Het Journal de Bordeaux verklaart, dat het onwaar is, dat het met la Nation zal worden vereenigd. — De heer en Mw. Thouvenel zijn alhier teruggekeerd. — Volgens een Madridsch dagblad zou de M»xicaansche generaal Woll alhier zijn gekomen, om den keizer aan te toonen, dat het plan van den veldtogt, door generaal Forey opgemaakt, volstrekt niet deugt. Op verzoek van generaal Woll spreekt de Presse dit berigt tegen. — In dezo week zullen 500 fuseliers der marine van het garnizoen van Lorient te Toulon naar Cochinchina worden ingescheept. — Men verzekert, dat er een mausoleum zal worden opgerigt in eene der kapellen van de Notre-Dame kerk, ter eere van Mgr. Morlot. — De Rhóne is weder aanmerkelijk gestegen, vooral in de omstreken van Moiitélimnr; men vreest voor overstroomingen in het —;j—. e» ;. .-.. J...K.1.., n..fMu< ™n, , , -rr j.,ju ,eer raai sneeuw gevallen. — LI. Maandag heerschte er te Lyon een vreesselijke storm, waarbij onderscheidene ongelukken plaats hadden. Een man is gedood door den val van een schoorsteen; eene vrouw en een kind werden door een redervallend stuk lood zoodanig gekwetst, dat zij aan hunne wonden zijn overleden. Degenen, die niet zoer vast op hunne voeten stonden, werden opgenomen en voortgedreven of op den grond geworpen. Vensterglazen zijn bij duizenden gebroken. — La France centrale meldt, dat een koopman in kindei speelgoed, op den boulevard des Italiens, ter gelegenheid van het nieuwjaarsfeest, twee spoorwegen, ieder voor 1009 francs, heeft verkocht, en dat Boissier, de'bekende confiseur van den boulevard des Capucins, in drie weken voor niet minder dan 350,000 francs aan lekkernijen heeft verkocht. Een kok en poelier in don Faubourg-Montmartre verkocht getruffeerde kalkoenen voor 300 francs het stuk.
---

DE DOCBTER DIS TIJGERJAGERS.
(Derde vervolg.) t>mV\nH "U af OStOnjaj er voor Tijger-Guru geen middel meer, tkm ij"! eer utBlredden' da* de dood van het roofdier. Hem foeml»ntn g •ca °m,rek d°or ziJ'ne onverschrokkenheid be- WenZ3TTa WleDa Vo°rTade™ «"en Schikaris waren geweest, komengT &teA 6n Vader in den strÜd mot tUger. waren omge do^enGoaf,aUe? w.aarhe™ het u goeddunkt.... ik alleen zal haar "g*en, of zy zal my verscheuren. "» «in blfSilUit "° d? °Aden tiJgerJaS« °m den ,menschenvreter" Wanen L? ??. *D' TUi than' on!"»™epelijk vast, en noch r»kkond 1 Chter' «oei» ds smeekingen en vertoogen van Bah•s s a "en hetn daarvan doen terugkomen. U 6. enaïZ dfag' Vr°es\ tervTijl de dauw n°S °P 2»s en bladeren ™> Canahn e zo»nestralen nog slechts de toppen der palmboomen Vensmiddelenre TerSulddeD> IieP h'J- met zijn geweer en eenige le- d*g de til» •Voorzien' °Pcle bergketen aan, van waar den vorigon nien«tod hem ontv,oden was- Aanvankelijk had hij gewild, dat «onden Zoa volSen, doch Bahrak had zich niet laten weer-
ien gramstori Kv?De beleed'giDg heeft ook mij getroffen, sprak hij tot 2°on heh w j kenden oa'ien man- wilt gü een lafaard tot schoon- Zoodoend 'k blÜTen. do twee mannT" doel van den Opper-Bramin ten dcele bereikt: De arme M £vBüBen een bijna zekeren dood te gemoet. to6t de tijgerin • i troosteloos achter- ZU wist, dat een strijd Voorhanden w '" a* hol, waar geen uitweg tot vlugl voor baar Vo°r den overw- Z°'k een striJd met de blanke wapens ook a°g eenigermJmKaar hoP8loo« moest zijn. Wel is waar stelde zij J^Mtoede zii d! km h°°P op de kracht van het gewÜde water> |jBd; doch dit 1 f •'ager3 en hunne waPens rijkelijk besprenkeld "¦w vader voo WaS "edert den dag' waaroP het dorpshoofd 8er»»]tti gij uF een Waard had gescholden, zeer aan het wankelen er^«nne'n en B°n in deu Opper-Bramin een verbitterd vijand te acl>o«iken' talis ZaS Diet zonder wal>trouwen ook op den haar go'lei b«rigtrhnenpT e°nige dagen in eene PÜnlijko spanning; geenert.er ooro' h ™? ovcrwiDning noch van nederlaag, kwam haar *'a»P ont'vlond h i 00gen werden dof door bet weenen, de Ecu verbleekt arerilegerstede'èb hare vroeger zo° bloeijende wan-0111 «en ;,mo! . e andere Schikaris togen iederen ochtend uit, Von"» onCr,v, uter" °P te 20eken' doch berden eiken «wemgter zake terug. Geen hnnner wist iets van den ouden Tijger-Gum en Bahrak te berigten. De _ twee jagers waren het spoor der tijgerin gevolgd van de plek in het woud uit, van waar zij den vorigen dag, met een stuk oor minder, was ontvloden. Vijf dagen lang hadden zij in alle rigtingen rondgekruist, zonder evenwel gedurende al dien tijd het roofdier meer dan eenmaal in het gezigt te krijgen, en toen wel buiten schot. De oude Schikari bleef echter onverdroten de vervolging voortzetten. Hij verbeidde den oogenblik, waarop de tijgerin haar hol zou binnentreden, en al had het ook maanden lang moeten duren, hij was besloten, haar onophoudelijk te vervolgen. Gelukte het hem, haar buiten de spelonk onder het bereik van zijn schot te krijgen, zoo veel te beter; genoeg, hij wilde zonder haar huid niet naarCanahpore terugkeeren. Levensmiddelen kon hij in de nabij gelegen dorpen steeds bekomeu. Eindelijk te zesden dage, tegen den middag, terwijl de jagers bezig waren, in een hollen bamboes hun middagmaal te koken, bragt ecu herder, die in de nabijheid buffels hoedde, het berigt, dat de „menschenvreter" juist over de vlakte op de rotsenmassa was aangeloopen, alwaar de beruchte spelonk zich bevond. Zij begaven zich onmiddellijk op weg. Door den herder op het versche spoor gebragt, volgden zij dit en bereikten na een vermoeijenden marsch vau een uur de hun welbekende rotsenmassa en eindelijk de spelonk zelve. Deze bevond zich in de rotskloof van een steilen granietmuur sn strekte zich 70 k 80 voetstappen ver in het binnenste van den berg uit. De geheele omtrek bestond uit steeaachtigen grond, slechts schaars met slingerplanten en doornboschjes begroeid. Tot aan den harden rotsgrond, op ongeveer 100 passen van do spelonk, hadden de jagers het spoor kunnen volgen; doch van daar af hield het geheel op. Het was evenwel als genoegzaam zeker te beschouwen, dat de tijgerin niet voorbij was geloopen ; ook ontdekten do geoefende oogen van den ouden jager in do naauwe rotskloof, alsmede bij den ingang der spelonk zelve eenige naauwelijks bemerkbare afdrukken van tijgerklaauwer, zoodat elko twijfel aan hare aanwezigheid in de spelonk verdween. ¦ De oogenblik was derhalve gekomen, dat de oude Schikari, om zijne eer te redden, met zijn vijand wilde sterven. Vergeefsch waren alle pogingen, die Barak in het werk stelde om hem te bewegen, den strijd met den „menschenvreter" hem alleen over te laten; hij werd over dit voorstel ten hoogste verontwaardigd. Vergeefs smeekte Bahrak, hem ten minste te vergunnen, deel aan den strijd te nemen. — Ik alleen wil haar dooden, was het bepaalde antwoord. Bedenk dat mijne voorvaderen in den strijd met tijgers zijn omgekomen, en dat ik geen vlok op hun naam mag brengen; zeg dit aan Mahdi, leef voor haar en wees haar tot een goed echtgenoot. Gohoorzaamhaid is den Indiër aangeboren en door de opvoeding ingeprent; Bahrak waagde het dan ook niet meer tegen te spreken, i maar nam plegtig afscheid van den ouden man en ontving eerbiedig1 diens verdere bevelen voor den thans aan te vangen strijd. — Bewaak don ingang en wees iederen oogenblik gereed, om haar met uw kogel te ontvangen. Wanreer gij haar hoort brullen, wees dan zeker dat mijn dolk haar hartebloed drinkt; laat vervolgens een kwartieruurs verloopen, eer gij de spelonk binnentreedt. Nader haar voorzigtig, ook wanneer gij haar bewegelools ziet liggen, want een tijger heeft een taai leven, zend haar nog eerst een kogel door den kop, eer gij het waagt haar aan te raken, stroop haar dan de huid af en breng die met mijn gebeente aan den oppper-Bramin. Wees mijn opvolger als Schikarie en spaar thans uw leven ter wille mijner dochter, want zij heeft uwe bescherming noodig. Gedurende deze toespraak had de oude Guru bedachtzaam uit een kleinen zak een dosis betel te voorschijn gehaald, want de betel is voor den Indiër hetzelfde, wat de tabak voor een hartstogtelijk rooker is, en misschien nog meer; hij kan eerder honger en dorst lijden, dan de betel ontberen. Na groote ligchamelijke inspanning is het alleen dit prikkelend middel, dat hem verkwikt en versterkt. De oude Tijger-Gum maakte hierop geeno uitzondering. Hij stond thans gereed om zijn vijand te gemoet te treden, en ofschoon hij er niet op rekende, zijn leven te behouden, zoo had hij nogtans geen voorzorgsmaatregel verzuimd, die hem bij den ophanden zijnden strijd van nut kon wezen. Zijn linkerarm had hij met touwwerk en een langen shawl zoo dik omwonden, dat die hem in geval van nood als schild kon dienen. In dezelfde hand hield hij een haarscherpen langen dolk, en in de regterhand zijn lang geweer, aan welks einde een korte bamboesfakkel in schuinsche rigting, doch horizontaal, aan den loop vastgehecht was. Het licht der bamboesfakkels is bijzonder helder; in de groote steden van Indië ziet men do equipages en cabriolets, die 's avonds en 's nachts de straten doorrijden, slechts bij het licht van znlke fakkels, welke de achterop staande bedienden vasthouden. Ook de voetgangers in steden en dorpen mogen, ingevolge eene politieverordening, 's avonds na een bepaald uur slechts met zulk een brandendec fakkel op straat verschijnen. In één woord, hij vervangt in Indië de plaats der lantaarn. Bij het voortreffelijk licht, dat hjj verspreidt, is hij zekeriyk ook do goedkoopste van alle soort fakkels, want hij bestaat alleen uit een bundel drooge bamboesstokken, zonder eenige toevoeging van hars of vet. Op de straks genoemde wijze ten strijde toegerust; stond de oude jager aan den ingang der spelonk. Der gramschap, welko hij tot dusver ia zijn binnenste had verborgen gehouden, gaf hij thans, in de nabijheid van ziju vijand, in d 6 poorten van diens verblijfplaats, ruime lucht. Woedend overlaadde hij de tijgerin met allerlei schimpen scheldwoorden, haar den dood verkondigende en hare lafheid verwijtende, in de stellige overtuiging, dat zij zijne woorden moest verstaan. Doch-slechts de echo der rotsmuren antwoordde hem van uit den achtergrond der spelonk. Geen dreigend knorren der tijgerin, geen toornig geluid liet zich hooren. Alles bleef doodstil. In de ooren van den ouden jager was het echter niet de echo, welke zijne smaadredenen spottend beantwoordde, maar de daemonen, met welke, naar zijne meening, de ,/nienschenvreter" een verbond had gesloten. Nog eenmaal zijn medgezel de hand reikende, trad hij thans de spelonk binnen. Slechts eenige oogenblikken bescheen de fakkel de voorste deelen daarvan, zoodat Bahrak kon zien, hoe de oude Schikari met vasten stip doch voorzigtig voortliep, zorgvuldig eiken hoek onderzoekende, om niet door zijn vijand verrast te worden. Slechts wanneer het hem gelukte, de tijgerin het eerst te zÏ6n, en haar bij het licht der fakkel een kogel tusschen de oogen te schieten, slechts in dit geval bestond er hoop, dat hij levend uit den strijd zou terugkeeren. Elk schot in een ander ligchaamsdeel van het roofdier kon dit wel zwaar verwonden, doch zekerlijk niet buiten gevecht stellen; slechts met dos te meer woede zou het zich dan op zijn vijand werpen. De rijzige gestalte van den ouden Schikari, die in het schijnsel der fakkel eenige oogenblikken voor Bahrak zigtbaar was geweest, verdween thans om den eersten hoek der spelonk. Met spanning verwachtte hij het beslissende schot, waarvan de gelukkige of ongelukkige afloop van den strijd afhing. Doch te vergeefs spande hij zijn gehopr in; geen geweerschot, geenerlei geluid van het gevecht, geen brullen der tijgerin liet zich hooren; het bleef alles stil, totdat na eenigen tijd de scheldwoorden van den ouden man eensklaps weder door do viervoudige echo uit den diepsten achtergrond in de spelonk weergalmden; vervolgens verstomde ook dit geluid weder, en alles werd nogmaals doodstil. — Thans, sprak Bahrak tot zich zelven, thans stoot hij haar misschien den dolk in het hart; zij heeft zich onverwacht op hem geworpen, zoodat hij geen schot heeft kunnen lossen!... Thans, in dezen oogenblik, heeft hij mijne hulp noodig; thans worstelt hij met haar in een doodelijkon strijd!... Zich niet langer kunnende bedwingen, groep hij eene tweede fakkel, ontstak die aan het vuur, dat bij den ingang brandde, on spoedde zich, met den dolk tusschen de tanden, het geweer in de eene, en do fakkel in de andere hand, de spelonk binnen. Doch in denzelfden oogenblik trad ook de rijzige gestalte van den ouden jager hem bij den voorsten hoek der spelonk te gemoet. — De geesten der hel, hare bondgenooten, hebben haar van onze aankomst verwittigd, riep hij toornig. Het laaghartige ondier is hier geweest, maar heeft zich dadelijk weder uit de voeten gemaakt! Werkelijk had do tijgerin een uur te voren de spelonk bezocht, maar was reeds weder spoorloos verdwenen. De beide Schikaris, vermoeid door de inspanningen van dezen dag, besloten den nacht in de verblijfplaats van hun doodsvijand door te brengen en dea volgenden ochtend met versche krachten de tijgerin te vervolgen. (Slot volgt.)
---

