
§*"" Verzoeke alie brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Jan. Aan het ministerie worden de documenten gereed gemaakt, welke aan het wetgevend ligchaam en den senaat zullen worden aangeboden. De leden der oppositiepartij maken hunne redevoeringen gereed.
Het schijnt zeker te zijn, dat prins Napoleon tijdens de discussiën over het adres eene reis naar Egypte zal doen; zijn stoomjagt Jérbme Napoleon heeft bevel ontvangen voor deze reis tegen den 15den Januarij te Marseille gereed te zijn. De commandant Dubuisson is gisteren alhier aangekomen, om nadere instructiën te ontvangen. — Men wil weten, dat de heer Fould zijn ontwerp tot verpligte conversie der 4% pCt. onmiddellijk na de opening der zitting van de kamers zal indienen.
— Er loopt een gerucht, dat de heer de la Guéronnière aan het ministerie zou komen om, met den heer Drouyn de Lhuys en den keizer, de Italiaansche quaestie, ten einde te brengen door eene schikking, waarbij de paus het Italiaansche koningrijk erkent en het grondgebied van de Marken en Umbrië terugontvangt.
— De inschrijving voor de broodelooze werklieden der katoenfabrieken levert geen zoo goed resultaat op als men wel had mogen wenschen. De heeren Pereire hebben den keizer het voorstel gedaan, dat er eene som van 15 millioen tegen lage rente en onder gemakkelijke voorwaarden van teruggave aan de werklieden worde ter leen gegeven. Zij hebben aangeboden om daartoe voor eene som van 2 millioen bij te dragen. De prefect van het departement Seine-Inférieure, die door de regering omtrent dit plan is geraadpleegd, heeft geantwoord, dat het onuitvoerbaar was. De openbare meening is het echter volstrekt met met hem eens.
De minister van openbare werken heeft den keizer verlof gevraagd om zich naar Rouaan te begeven, ten einde hulp en raad aan de broodelooze werklieden te verschaffen. De keizer heeft eerst den heer Leroy, prefect van het departement der Seine Inférieure willen raadplegen en hem derhalve naar Parijs ontboden. — Men beweert, dat keizer Napoleon zijne bemiddeling heeft aangeboden in het geschil tusschen de Oostenrijksche en Pruissische regeringen.
— Men zegt dat de Fransche regering op de vraag van den heer Bouree, Fransch gezant te Athene, zou hebben geantwoord, dat irankryk de candidatuur van den hertog van Aumale voor den Lrnekschen troon niet zou oudersteunen, maar er zich ook niet tegen zou verzetten. Frankrijk zal iederen candidaat aannemen, die niet door de tractaten wordt verboden. De heer Bourée heeft in last der Lmeksche regering daarvan kennis te geven. ? ~. . beer Balduino, directeur van het Italiaansche Crédit Mobilier, is zich komen verstaan met het Fransche Crédit Mobilier over de ll^Ta*?^-VaD h,etkaPitaal van eerstgenoemde onderneming; men geloolt, dat hy is geslaagd.
den heer von Rothschild en de hulp van dien financier 'in Te roe-1 pen ten opzigte van de Napolitaansche spoorwegen. Deze stapl heeft geen gunstig resultaat gehad; bovendien heeft ds heer Bastoggi schipbreuk geleden bij de Fransche regering omtrent zijn verzoek, dat de obligatiën zouden worden genoteerd, zelfs voordat het geheele kapitaal zou zijn gestort. Hij is thans aan het onderhandelen met Fransche en Engelsche huizen over het plaatsen van deze obligatiën; men veronderstelt echter, dat hij niet zal slagen, voornamelijk op grond, dat hij èn ondernemer èn administrateur is en men te regt inziet, dat de controle van de administratie over de ondernemers niet voldoende kan zijn. — De heer Arconate, die graaf Aymond de Cavonr op diens reis naar Egypte heeft vergezeld, is alhier aangekomen om zijne vergevorderde studiën in de Oostersche talen te volmaken. Deze heer, die een aanzienlijk vermogen bezit, is van plan eene onderzoekingsreis door de weinig bekende streken van Afrika te doen. Do Jonge graaf Castiglione begeeft zich naar Mexico en van daar naar Californie, om deze beide landen te doorreizen
— Het 7de regiment linietroepen is van Civita-Vecchia te Toulon aangekomen, om zich naar Vera Cruz te begeven. — Maandg avond zullen de kleine vertrouwelijke soirees bij de keizerin, die evenwel uit 500 personen bestaan, een aanvang nemen. Daarop wordt een weinig gedanst en gemusiceerd en veel gepraat. De keizer blijft op die intieme bijeenkomsten gewoonlijk niet lang. . -Do ti'el van hertog van Otrante is door den dood van den neer Fouché uitgestorven. Deze overledene was de zoon van Fouché, die minister van politie, president van de voorloopige regering na den slag van Waterloo was en in ballingschap te Triest stierf, nalatende 14 millioen en het landgoed Ferrières, dat thans aan baron von Rothschild toebehoort. ~ a Nation deelt de volgende merkwaardige berigten van elmd • m<ide' de gedurende het verloopen jaar hebben plaats
*Francesco Polleri, ex-bankier te Lissabon, overleden te Genua, met nalating van 4 millioen, waarvan één voor zijne neven en drie voor de armen te Genua. miUi^en1 Manoaah' h.&uki^- overleden te Bucharest, nalatende 10
nv^TU6l E^andoa' de "Jkste kapitalist van Spaansch-Amerika, overleden te Mexico, nalatende 12 millioen. ' t-Ue bankier Nicolaas Spaik, die in 1821 voor 2500 francs het toen woeste terrein kocht, waar thans de steden van het graafschap Ottowah staan.
„Duncan Dunbar, reeder, die in Paddington te Londen woonde en eene vloot van 50 schepen en eene fortuin van 35 millioen bezat.
„De heer de la Gironnière, geboren te Kantes, die, meer dan rijk, konng was. Als reiziger bezocht hij de Philippijnscheeilan den en beschaafde hij de wilde volkstammen dezer streken. Uit dankbaarheid werd hij met de hoogste magt bekleed. „Twee tweelingbroeders, te Gamaches (dep. Sommes), die noch landbezitters, noch millionnairs, noch koningen en toch gelukkig wa ren. Zij hadden elkander nimmer verlaten; hunne vriendschap was nimmer verstoord en zij stierven te gelijkertijd op 70jarigen leeftijd". — L'Esprit Public verhaalt de volgende anecdote aangaande kardinaal Morlot. Een der vertrouwde bedienden van den overledene, die met de uitdeeling zijner geheime liefdegaven was belast, vraagde hem op zekeren dag om eene kleine gift voor een arm man, die van nie mand onderstand ontving en aan het noodige linnengoed om zijne naaktheid te bedekken gebrek had. De bediende ontving dadelijk geld.
Den volgenden dag vond de kardinaal zes linnen hemden op zijn tafel liggen Hij ondervraagde zijn vertrouweling en deze ant woordde, dat die arme man niemand andeis was dan de kardinaal zelf, die zoo zeer aan de armen dacht, dat hij zich zelven en zijne behoeften vergat.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Jan. Men leest heden in de bladen der hoofdstad:
„Wij zijn gemagtigd mede te deelen, dat prinses Alexandra van Denemarken, bij hare aankomst in Engeland vóór haar huwelijk met den prins van Wallis, in het begin van Maart, aan boord van Hr. Ms. jagt Victoria and Albert te Gravesend zal landen, alwaar H K. H. door den prins van Wallis zal worden ontvangen. Van daar zullen HH. XX. HH. zich naar Londen on voorts in Hr. Ms. rijtuigen, vergezeld door een militair escorte, naar Windsor begeven.
„Wij zijn voorts gemagtigd tot de mededeeling, dat er volgens Hr. Ms. verlangen, in den loop van dit jaar door den prins van Wallis, in naam van H M., levers, zullen worden gehouden; ook Drawing Rooms zullen van wege H. M. door eene der koninklijke prinsessen, dochters van H. M., of na haar huwelijk door de prinses van Wallis worden gehonden.
„Het is h"t verlangen van H. M., dat de prins en de prinses van Wallis, kort na hun huwelijk, in Hr. Ms. naam eene avond receptie in St. James's paleis zullen geven, waar de dames en heeren, op last van H. M. door den lord kamerheer uitgenoodigd, gelegenheid zullen hebben, hunne gelukwenschen aan HH. XX. HH aan te bieden."
— De koningin heeft £ 100 geschonken aan het fonds tot ondersteuning der noodlijdenden door de ramp in de kolenmijn te Edmund's Mam.
— De heer Bright heeft de uitnoodiging van de kamer van koophandel te Birmingham aangenomen, om aan haar jaarlijksch banket, dat op 15 dezer zal plaats hebben, deel te nemen — In de laatste week hebben in de hoofdstad 1553 sterfgevallen (100 meer, dan het gemiddelde cijfer in dezelfde week gedurende de laatste tien jaren) en 2147 geooorten plaats gehad. — De regering heoft zeven schepen gehuurd, om troepen en amunitie naar Oost-Indië en St. Helena over te brengen. — Men leest iv AenMorning Post: „Het verwijt, dat Engeland wordt gedaan, dat hst de volken tegen hun wil onder zijne magt houdt h?,;de Jp»"i»ih,e eilandan alleen door geweld en in zijn eigen belang bezit, IS Onblllf K. j./ie cilom:c„ __j 3 , 6 , e , ... , ~* nna A,\nr de verdnii/Bn toevertrouwd; wij konden ze aan geene andere mogendheid overlaten, zonder in staat te zijn de veiligheid van het ons toevertrouwde pand te v, aarborgen. Tot nu toe konden wij aan de wenschen van het lonische parlement geeu gehoor geven, omdat Grie keuland, onder koning Otto, een slecht bestuurd land was, dat den vrede van het Oosten bedreigde. De laatste omwenteling heeft, alles veranderd. Griekenland heeft thans behoefte aan eene uitbreiding van grondgebied, ten einde zijne geldmiddelen op hechtere grondslagen te vestigen; doch wij vernemen, dat de door Engeland gedane stap geenszins als eene definitieve regeling moet worden beschouwd. De Grieksche staatslieden, naijverig op den meerderen rijkdom en het grooter talent der lonische aristocratie, schijnen niet geneigd, haar met open armen te ontvangen. Ook dient men te weten, of de lonische bevolking in werkelijkhid niets meer met het Engelsche protectoraat wil te doen hebben. Zij hebben met ons de grootste vrijheid genoten en een hoogen graad vaa voorspoed bereikt. Onze verwijdtring zou ten gevolge Ijebben de verdwijning der sommen, die wij er uitgeven en de invoering van hoogere belastingen. Als de loniërs zich met Griekenland vereenigen, zouden zij ook het voordeel verliezen, Britsche onderdanen te zijn en derhalve ook het profijt derven, dat de tractaten ons verzekeren. In werkelijkheid zien wij dus niet in, wat de loniërs er bij zouden winnen, als zij zich van ons scheiden; zoo dit intusschen hun vaste wil is, dan hebben zij volkomen vrijheid het te doen".
De Times zegt, dat de afstand der lonische eilanden zal plaats hebben, zoodra de vrees van Oostenrijk zal zijn bedaard; het kabinet te Weenen schijnt namelijk te duchten, dat die eilanden in de magt van eene groote mogendheid zullen vallen. De Times voegt er bij, dat de Grieken weldra een verkiesbaren koning zullen vinden, dat prins Alfred zal vergeten worden, doch dat de voordcelen der revolutie van 1862 zullen blijven. — De markies de Galiifet is eergisteren van hier naar Mexico vertrokken. Zoo als men weet, is hij belast met eene speciale zending van keizer Napoleon bij generaal Forey. — De heer M. Maclure, secretaris van het centrale-comité tot ondarsteuning der noodlijdenden in de katoendistricten, heeft een verslag omtrent de operatiën dier commissie openbaar gemaakt. Daaruit blijkt^ dat in bedoelde districten thans 494,584 personen uit de armenbelasting en de vrijwillige bijdragen onderstand genieten. De wekelijksche uitgaven door het comité van onderstand bedragen ongeveer £ 46,000, terwijl uit de armenbelasting £ 18,000 wordt verstrekt, makende te zamen wekelijks eene som van ongeveer £ 64,000 (ƒ768,000 Ned.) — Gedurende het jaar 1862 werden in de hoofdstad te land en te water 4,977,251 ton en 2cwt. kolen aangevoerd, tegen 5,227,77* ton en 17 cwt. in 1861.
— Zondag jl. bevond zich een Italiaansche matroos op den spoortrein van Passage naar Gork. In de nabijheid van Rochetown, terwijl de trein, ofschoon met vorminderden spoed, nog voort ging, stak hij zijn hoofd naar buiten, ten gevolge waarvan zijn pet door een rukwind wegwaaide. Zonder zich een oogenblik te beuenken, sprong hij nit den waggon de pet achterna, tot groote ontsteltenis zijner medepassagiers. Gelukkiglijk heeft deze roekelooze daad geene nadeelige gevolgen gehad, daar hij in- noch uitwendig eenig letstl had beki.mun.
— Van Port-Mary, op Jamaica, wordt dd. 8 Dec. het volgende, gemeld: De schoener Union, die dezen ochtend met eene lading meel van Baltimore alhier aankwam, rapporteert, dat hij door d 9 Alabama was genomen; doch daar de lading aan een Britschen onderdaan was geconsigneerd, werd het schip weder vrijgelaten, na dat de kapitein cautie had gegeven en de equipage van de Amerikaanschu brik Warrenton had aan boord genomen. Laatstgenoemd schip met provisiën van Boston naar Aux-Cayes bestemd, was door de Alabama genomen en verbrand.
— Uit Caracas wordt gemeld, dat de regering van Venezuela de maatregelen heeft goedgekeurd, welke genomen waren door den gouverneur der provincie Aragua, tot aanmoediging der kat'jen-cultuur op uitgebreide schaal, vooral door het kosteloos verstrekken van zaden, alsook door het geven van inlichtingen aan de openbare ambtenaren, de grondeigenaren en werklieden
— Uit Brazilië verneemt men nog, dat door een opzettelijk onderzoek is aan het licht gekomen, dat de administratie van in-en uitgaande regten zich aan fraude op verbazend groote schaal heeft schuldig gemaakt, waardoor de schatkist jaarlijks voor ongeveer anderhalf millioen £ werd benadeeld. Het gevolg daarvan is, dat een aantal ambtenaren is afg°,zet en dat op vele anderen, zoowel als op onderscheidene in de zaak betrokken kooplieden de uitspraak der wet zal worden toegepast.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Jan Zaturdag avond heeft in het hotel van het departement van financiën de onderteekening plaats gevonden van de nieuwe overeenkomst tusschen den staat en de nationale bank, en wel door den minister von Plener, den bankgouverneur von Pipitz en een der directeuren van de back. De nieuwe statuten en het reglement der bank zijn reeds door den keizer bekrachigd. — De minister von Lasser is naar Salzbnrg vertrokken, om er den landdag te openen. Met hetzelfde doel heeft zich de vorst-bisschop van Breslau, Dr. Heinnch Förster, naar Troppau begeven, in zijno hoedanigheid als vertegenwoordiger van het vorstendom Nëisse, onderdeel Johannisberg.
— Schier alle hier verschijnende bladen varen hevig tegen den Pruissischen minister-president von Bismarck uit.
— In de archieven van het ministerie van buitenlandsche zaken en van het huis des kiezers is een merkwaardige en, naar men gelooft, belangrijke vondst gedaan. Eene verzameling documenten uit de 15de eeuw, bijna allen afkomstig uit den tijd der regering van keizer Maxiliaau, moest op nieuw ingebonden worden; bij het afscheuren van den ouden band vond men tusschen het leder en het houten bord twee perkamenten in folio, en twee in quarto, beschreven met aanhalingen uit den Talmud en grootendeels wel bewaard en leesbaar. Aangezit-n een handschrift van dit aloude burgerlijk en godsdienstig wetboek der Israëlieten ten hoogste zeldzaam is, ismen zeer verlangend te weten of de thans ontdekte fragmenten reeds bekend dan wel t.og onuitgegei.« -v-i "f "V <*?* d«n Talmud van Jeruzalem of tot dien vao Bal.v-lonie behooren; of zij tot opheldering van nog onduidelijke teksten of aauteckeningen kunnen dienen, enz.
BERLIJN, 8 Jan. De koning heeft gisteren een afscheidsgehoor verleend aan den uieuwbenoemden ambassadeur bij het Fransche hof, graaf von der Gultz, die zich gisteren avond naar zijn nituwen pojt heeft begeven. Ook de gezant by het Russische hof graaf Rsdern, bevindt zich reeds op reis naar St. Petersburg. — Het wordt als genoegzaam zeker beschouwd, dat de koning den landdag niet in persoon zal openen. Reeds moet de minister-president von Bismarck daartoe last hebben bek men.
— De Kreuzzeitung logenstraft de geruchten, volgens welke bij het ministerie reeds het ontwerp van eene te octroijeren kieswet zou zijn in gereedheid gebragt.
— Naar men verneemt, is door den koning verordend, dat te Breslau, de tweede residentiestad des iijks, den 3den Febr. e k. eene afzonderlijke feestviering zal plaats hebben, ter herinnering dat op dien dag in 1813 koning Friedrich Wilhelm 111 van daar uit de tot den bevrijdingsstrijd opgekomen vrijwilligers liet indeelen, werwaarts deze zich dan ook begeven hadden. — De nieuwe militaire kweekschool op het kasteel te Engers, welke in strijd met de besluiten van het huis der afgevaa-digden is ingerigt, werd Zondag jl. met een schitterend diner ingewijd. Den volgenden dag begon reeds de leercursus met een getal van ongeveer 100 kweekelingen.
— De Staats-Anzeiger bevat de benoeming van den heer Hom tot opperpresident der provincie Posen.
— Het antwoord der Beijersche regering op de jongste Pruissische nota, betreffende de quaestiën van het handelsverdrag en het tolverbond (zie ons vorig nommer onder Frankfort), is reeds alhier ontvangen. Aangezien dit antwoord geene nieuwe argumenten bevat zal vermoedelijk van hier uit geene verdere diplomatieke gedachtenwisseling deswege plaats hebben, en wint het reeds vroeger gemeld gerucht aan waarschijnlijkheid, dat het handelsverdrag met Frankrijk althans gedeeltelijk, zal worden ten uitvoer gebragt in die siaten van het tolverbond welke zich daarbij hebben aangesloten. — Aan de Breslauer Zeitung wordt uit Beuthen (Posen) valt 4 dezer letterlijk het volgende geschreven: „De brand in de nabijgelegen steenkolenmijnen, welke steeds groote vorderingen maakt, begint ook voor het verkeer langs die streken gevaarlijk to worden Den 24sten der vorige maand werd op een veld, waaronder zich zulke mijnen bevinden, een met twee paarden bespannen rijtuig met den koetsier plotseling door de aarde verzwolgen. Door het voortwoeden van den kolenbrand was de bodem reeds dermate ondermijnd, dat hij bij het passeren van het rijtuig openspleet en de argeloos voorbijrijdenden in den afgrond deed zinken". Dit vreemd klinkend berigt moet geheel ter verantwoording van genoemd blad gelaten worden. FRANKFORT, 7 Jan. Naar men verneemt, heeft de senaat, op grond der besluiten van het wetgevend ligchaam, tot verwijdering van het bondsgarnizoen uit het gebied van deze vrijstad, reeds eene instructie in dien geest aan den bondsgezant doen toekomen. — De hertog van Mecklenburg en diens gemalin, grootvorstin Katharina van Rusland, worden morgen uit Berlijn hier verwacht. — In schier alle plaatsen van Keur-Hessen is eergisteren de verjaardag der constitutie van 1831 met verschillende feestelijkheden gevierd. — De Keur-Hessische oud-minister van oorlog von Haynau heeft het hem bij zijne pensionering als luitenant-generaal verleende verlof, om de uniform te blijven dragen, onder dankzegging van de hand gewezen, volgens sommigen uit trots, volgens anderen omdat hij vreesde, en-niet ten onregte, dat de officieren hem, in weerwil zijner uniform, niet meer zouden willen salueren, waaruit telkenmale nienwe ongelegenheden zouden voortspruiten, die waarschijnlijk niet tot zijne eer en voordeel zouden afloopen. ¦— Ook in de bondsvesting Mainz is gisteren de reserve van het Prnissischecontingent opgekomen. — De heer Victor Scheffel, een der meest geliefkoosde Duitsche dichters, die geruimen tijd wegens verstandsverbijstering in het krankzinnigen-gesticht te Illenau vertoefde, heeft voor eenige dagen geheel hersteld deze inrigting verlaten. — De regerende hertog van Saksen-Meiningen is sedert de vorige week ongesteld, zoodat hij op den nienwjaarsdag geene gelnkwenschen heeft kunnen ontvangen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Januarij.
t-enige lurnnsche dagbladen hebben beweerd, dat het pauselijke hof de verwezenlijking van de door dat hof beloofde hervormingen afhankelijk maakt van de teruggave van Umbrië en de Marken en van de toekenning van het regt aan den paus om in de Komagna een prins vassaal aan te stellen, Aio hem eene belasting verschuldigd zou zijn. La France spreekt dit tegen en zegt, dat de hervormingen uit eigen beweging door den paus zijn beloofd en spoedig aan het Fransche wetgevende ligchaam zullen worden bekend gemaakt. Dit laatste zal wel waarheid zijn, doch de berigten uit Rome zijn van zoodanigen aard, dat er aan getwijfeld mag worden, of de beloofde hervormingen ooit ten uitvoer zullen worden gelegd. He paus is bij zijne aanspraak op nieuwjaarsdag niet gelukkig geweest in het kiezen zijner beelden. De Engelsche Spectator heeft, zoo als men zich zal herinneren, onlangs aangetoond, dat de vergelijking van Piëmont met Jacob, die aan de voeten des engels, met wien hij had geworsteld, nederviel en hem om den zogen bad, een slecht voorteeken was, daar, volgens het Bijbelsche verhaal, Jacob den engel had overwonnen.
Een tweede even slecht gekozen beeld is het volgende. Volgens la Gazette de France, zou de paus tot de Fransche officieren hebben gezegd: „Toen God de zee schiep, wilde Hij, dat zij de door Hem gestelde grenzen niet zou overschrijden en hij sprak tot de wateren: güsque hue etjiic confringentur fluctus tui" (Tot hiertoe en niet verder; hier zullen uwe golven gebroken worden.) Zoo, mijne lieve kinderen, bedient zich God van uw leger, om die roekeloozen te ver hinderen de grenzen te oversenrijden en uit Rome ik weet niet Welk koningrijk te maken; die roekeloozen, welke de goederen der kerk plunderden, zoo vele vrome bisschoppen gevangen zetten, zoo Vele nonnen aan den hongerdood op straat prijs gaven. Dit is echter met hun doel, zij willen zioh van de kerk-domeinen meester maken om den heiligen vader de wereldlijke magt te ontnemen, die zoo noodig is voor de uitoefening zijner geestelijke magt; zij willen, wanneer het hun mogelijk ware, zelfs de godsdienst van Jezus Christus vernietigen. Gij verdedigt deze stad, zoo met regt de heilige stad genoemd, die onze Heer zijn plaatsvervanger op aarde als woonplaats aanwees, en die plaatsvervanger is het, die thans tot u spreekt". De paus heeft bij deze vergelijking van de Italianen bij de zee en van het Fransche leger bij de grenzen der zee, er niet aan gedacht, dat deze grenzen niet meer dezelfde zijn als tijdens de scheppings-penode en dat door de kracht der zee veel land is overstroomd en tot zee geworden, hetgeen door geene natuurlijke grenzen of door kunst vervaardigde dijken is kunnen worden belet Hij vergeet ook, dat het juist de Franschen — die doorhem bedoelde grenzen -- waren welke zich vrijwillig openden, om der zee vrij baan te laten en zich van het grootste gedeelte van het pauselijke grondgebied meester te maken. 6»ouu Hel?ritSCheparlemeßtza,'Tolgensaen Gl°be, waarschijnlijk den vend* ï°br™Y°Jdea f °Pend' Hi-doorkomt nu reed wat meer 1c pannen 7o\d%bmnen'ani?SCheStaalkUnde en in de handelingen der partyen. Zoo heeft eene verkiezing in het graafschap Kent eergisteren tot de vinngste aanvallen der conservatieven teeen hPt k» v,„ f ,en ding gegeven, en wel omdat de heer KnatchbuTHug £"£ erTCtan,?Sen dCT SCha,kist' de onbeschaamdheid hLft geTiad - dit is, het woord, waarvan de tories zich bedienen om persoonlijk bij de meetings te w».„, t™ olllao a„, ,„?„,'™e-01?er?01--kandidaat te patroniseren, tegen zijn eigen broeder, sir T. Knatchbull den candidaat der tories. Overigens wordt eene vermindering in 'slands uitgaven zeer druk besproken. Het zou zelfs niet onmogelijk wezen dat de radicale partij nog meer voldoening ten deze erlangde, dan zij aanvankelijk dacht en dat de regering eene vermindering van belastingen zal voorstellen. De Morning Post toch verklaart ten stelligste, dat de heer Gladstone eene bezuiniging van £ 200,000 's jaars zal aankondigen, ten gevolge van den afstand der lonische eilanden, terwijl de Manchester Guardian reeds spreekt van eene aanmerkelijke verlaging van den income tax. Mogt dit aatste werkelijk het geval zijn, dan mag men ook tot eene aanzienlijke vermindering in de uitgaven besluiten, aangezien de verlaging van den income tax niet kan gepaard gaan met eene in standhouding van de oorlogsbelasting op thee en suiker, zoodat de vermindering in de~ uitgaven digter het cijfer van 5 millioen dan dat van 2 millioen £ zou naderen. ' De telegraaph deelt ons heden den inhoud mede van het antwoord door den koning van Pruissen gegeven op de nieuwjaars-adressen van het gemeentebestuur en den gemeenteraad van Berlijn waarin gelijk mt de door ons medegedeelde fragmenten daarvan i gebleken' delfden .i„ i«,„ij, ,i, ,s„g„„™sén „i~Z^Y"° aoeide adressen een conflict noemen — antwoordt Z. M is slechts uit cLr,Tm,?g ler Steleren voortgesproten. De koning w de constitutie handhaven en beschermen; maar datgene, wat\i! voor slands welzijn noodig acht, met alle middelen en binnen de .constitutionele grenzen" ten uitvoer brengen. Niets zou gelufc tfLTw^^V**™^ het be^P -er coustitulo ele grenzen by het kabmet te Berlijn niet te elastiek ware. Voorts fm p„„ i T W6llk aaD de ™r"=ge™oordigers der hoofdstad, om, even als alle welgez.nden, het juiste begrip der bedoelingen fr?™ TT? ï6 7e''breiden- Tot dus ver hebben intusschen de feiten een al es behalve gunstig hcht over deze bedoelingen gewornen en zoo ang koning Wilhelm I zichdoor zijne tegenwoo^digS^ den of hunne geestverwante laat omringen, is daarvan niet veel heils voor den lande te verwachten. De Kreuzzeitung bevestigt het berigt, dat graaf von Usedom, gezant te Turijn zal worden, en dat generaal von Willisen niet aldaar, maar bij den pauselijken Stoel, Pruissen zal vertegenwoordigen. Het schijnt dus te blijken, dat het kabinet te Berlijn vreest zich met dat te Turijn te brouilleren, waartoe de benoeming van g.neraal von Willisen aanleiding dreigde te geven. Dit en andere feiten leveren het bewijs, dat de Pruissische premier, de heer von Bismarck, het met zijne politiek »van bloed en ijzer" niet zoo ernstig heeft gemeend, althans den oogenblik niet gekomen acht, om de wereld met die politiek te verbazen.
---

DE DOCHTER DES TIJGERJAERS.
(Tweede vervolg.) In het midden van de met kreupelhout begroeide vlakte ston den eenige hooge boomen, en naarmate men deze naderde werd het woud ruimer De oude tijgerjager had dus thans rg! 0J kunnen gaan, doch hy verkoo, als eene kat voort te sluipen Zijn dolk tusschen de tanden houdende, keek hij nog eens naauwkeurig toe of er niets aan zyn geweer ontbrak;'want hij gevoelde als Mi instinct, dat de tijgerin niet ver meer verwijderd kon wezen Gretig zocht zijn scherp oog door de kleine openingen tJI chen het gras en het kreupelhout hare zwartgestreepte huid te on° dekken, en met de meeste zorg trachtte hij onderde talrijke tijgersnoKsn o^gTeTerWn.6' "" ** ™*" »«** *" "
Eindelijk was hij het digt opeengegroeide kreupelhout ten einde geloopen; hy bevond zich thans onder de straks genoemde groep hooL ZTa2Z 'D °°genbllk Zag ook ™de schaduw van efn Z roofde TanDgl^°om' °P D°g B^3o voetstappen van hem a?, he voorfif dl^en- *'T b°°mS ™borg echter den kop en OP het roffdt T?°' Z°„°dat het niet m°geli->k was* een *eker «chot hijgen nnf a l f-,doen\ moest dus> °m «en kop in het gezigt te "Jgen, noodzakelijk een halven kring om den boom maken o»middS r,,ZuC¦,' iloop hij eenige schredea TOort' T1>ans, in de rigten 1 Dab?held der tijgerin, waagde hij het nog minder zich op werd de kon vT v. .°°P/"S eene slang over den grond. Meeren meer net ware hem™ roo,fdler zigtbaar; nog maar twee voetstappen, en treffen «ogelyk, het met een kogel tusschen de oogen te voorwerp^L!6 Z'"'ne linkerhand plotseling een zacht, glibberig elfden oogenbVt8 ifB**8** adder van do SiftiSsto soon- » «en ffloedige Schikari r P toornig opstak, toen de anders zoo Gehoor en ge ?psProDgen een kreet van ontzetting uitstiet, daarentegen hunne'8' ï?° alle kattensoorten zeer fijn, terwijl °ok den angstkreet i,ganea slechlt ziJn- De ütee™ had dan koP verhiof zich eene b ZaCht deZe ook kloDk' vernomen; haar sProng het nabüeeWen t® poos' waarna ZÜ met een geweldigen eene slang heendrong. reupelhout bereikte, waardoor zij zich als treffen dLh^g\ ""E, Wd Seoefend> om een stilstaand voorwerp te v 1 dê k itS Ze d6n bereikt hun k°Sel het loopende wild Evenhet roofdt g 'h, °de J°Ude Schikari ia zÜne woede over zijn noodlot he [entll TT^' ahtto Qiet Scheel ™aI z«n d°el, maar rukte net een stuk van het linkeroor af. oofenMlktwfdgekn°rVandetijger!n het schot. Een X£ w,di -TT1' vervo)eens kwam zij met een vervaarlijken een "welden 6tkfeUpelhoUt t 6 TOOrschijn en boog zich, om met haar teytZZ^ " Vermetele'e bereiken, die het gew^gd had
doo^t w!TSt W6r<! ZÖ iD ,dlt boslait aan het wankelen gebragt door diens vf„Pgenf; Vaß don ouden JaBer en bovenal en00knrarV^r:fggfn: >« M™ Ha^wfn mlf™ ht»' u™"™ beiden aterrm' °we tanden en boren! J Ve"Cheuren' maar miJn dolk zal uw hart door-
den'iÜTen'mi6 °°gen *T V°°r de pal daaroP gerigte blikken van het kreukels " "* "" sprong door lor?nlgeewdeestSChikari "* "" le6W '6 d°en gehad' hiJ onz^t 'Jf l"' ondaDks ziJ'ne ontzaggelijke sterkte, welke in ieder opzigt die van den leeuw evenaart, een vreesachtig dier. Schier maar traTht fT V" men3°h « » «llen, ™Ut„ * C o°bemerkt nabij te sluipen, om hem in den mfakt h' le°" JSpnDgt hij b« zo°danige gelegenheid mis, dan Tul f,oh "lt de voeten' Het U derhalve niet zoo gevaarlijk, "'I Jnt' eeD tijger b« d«g «e ontmoeten; hij zal het niet ™«n? a' ?"?¦ °p,en aa"Val te ondernemen; intusschen is het wel mogelijk dat hy alsdan eene poging zal doen, om door een omweg achter s menschen rug te komen aansluipen, of wel, dat hij zich vooruit zal spoeden en een schuilplaats kiezen, van waaruit hy zich vervolgens nederwerpt op den zorgeloos voorbijgaande, voor wien hij nog kort te voren was gevlugt. De tijgerin zette, met een stuk van haar oor minder, de vlugt voort tot aan den zoom van het woud, waar de drie jagers post hadden gevat, vloog als een bliksemstraal door en beantwoordde de kogels, welke zij haar achterna zonden, slechts met een herhaald !dreigend gesnuif, zonder zich echter verder op te houden.
Zoo was het derhalve den „menschenvreter" alweder gelukt, aan zijne vervolgers te ontkomen. De toorn van den ouden Schikari over dezen tegenspoed was uitermate grout. Hij zwoer, dat de tijgerin met slangen en booze geesten een verbond had gesloten en gedurende haar slaap door hen bewaakt werd. Doch er viel niets aan te veranderen: de „menschenvreter" was voort, en voor dezen dag was er aan geene vervolging meer te denken.
Op het roepen van den ouden Schikari kwamen ook de overige jagers toesnellen. Gezamenlijk onderzocht men het leger der tijgerin, verzamelde de nog voorhanden, half verteerde overblijfselen van den Bramin, en keerde daarmede uiterst mismoedig naar Canahpore terug.
Gedurende de hierboven geschetste jagtscène zat de schoone Mahdi in de vaderlijke hut en dacht met een bezwaard hart aan haar vader en haar verloofde, toen eensklaps de gestalte van het dorpshoofd in de deur der kleine hut verscheen. Het arme meisje schrikte, als hadde zij eene slang gezien; want deze man had reeds bij onderscheidene gelegengeden haar duidelijk te kennen ge geven, dat hare schoonheid hem niet onverschillig was. Thans echter, nu hij haar vader voor een lafaard had uitgemaakt, was haar afkeer jegens hem verdubbeld.
— Ik kom om te zien of uw vader zijn pligt vervult, zeide hij. Zijn de jagers allen uitgetrokken, om het booze roofdier te dooden ?
— Allen, heer! antwoordde het meisje angstig, terwijl zij de oogen neersloeg voor de doordringende blikken van den wellustigen Phariseër.
Beiden bewaarden eene poos het stilzwygon. De schoonoogige Mahdi was met neergebogen hoofd en over de borst gekruiste armen eerbiedig op dezelfde plek blijven staan.
— Wilt gij de vrouw van een Bramin worden, Mahdi? riep het dorpshoofd eindelijk, plotseling zijne rol vergetende en door de eerbiedige houding van het mei<je aangemoedigd.
—Ik de vrouw van een Bramin? hernam het meisje schuchter. Ik beu zulk eene eer niet waardig; mijn vader verlangt, dat ik een Schikari zal huwen.
— Welnu, wanneer ik u deze eer vergun, wanneer ik u als zesde vrouw in mijn huis neem, zult gy u dan niet verheugen?
— O Sahib! antwoordde het meisje, meer en meer onthutst; k heb mijn hart aan een Schikari geschonken, en ik zal hem trouw blijven. Het gelaat van het dorpshoofd werd purperrood. Toen hij de hut binnen trad, was het geenszins zijn voornemen, een huwelijks aanzoek te doen; zoo zwaar vergrijp tegen alle etiquette was hem niet in den zin gekomen. Doch het scheen, dat de scboone oogen van Mahdi een zóó betooverenden invloed op den anders zoo voorzigtigen man hadden uitgeoefend, dat hij een oogenblik den grooten afstand vergat, die er tusschen hem en de jagersdochter bestond. Inderdaad had hij dan ook een geheel ander plan ontworpen, om de schoone in zijne magt te krijgen. Thans echter, nu het meisje het waagde, de'haar aangeboden groote eer van de hand te wijzen, nu zij zijn geheiligden persoon zoo gering scheen te schatten, blaakte hij inwendig van toorn Doch deze bedwingende en zijn gelaat toteene ernstige en welwillende uitdrukkmg plooyende, sprak hij, terwijl hij een klein fleschje voor den dae haalde: 6
— Gij hebt juist geoordeeld; ik heb slechts geschertst en uwe ijdelheid en eerbied willen beproeven. Neem dit geschenk van mij aachet is een he lig water van deu Ganges, dat u iv ziekte en tegenspoed' tot talisman zal strekken.
Het geloof aan de tooverkracht van zoodanig water was bij de schoone Madhi zoo groot, dat zij met dankbaar hart en heiligen eerbied het geschenk aanvaardde. Zij troostte zich met de kracht van het wonderwater en besloot de beide jagers er mede te besprenkelen, ten einde hen onoverwinnelijk, ja zelfs onkwetsbaar te maken.
Het was bijna avond geworden, toen de Schikaris met het gebeente van den priester iv het dorp aankwamen. Zij bragten het naar de woning van den Opper Bramin Toen deze het verhaal van de mislukte jagt had vernomen, stelde hij zich zeir vertoornd aan. — Gij zijt dus voor de eerste maal voor oen tijger gevlugt? sprak hij den ouden Guru aan; en gij kloutert uit vrees op een boom? vervolgde hij tegen Bahrak. Blijft dan maar te huis; Wischnot-s toorn zal u treffen, omdat gij te laf zijt omdenduod van zijn Bramin te wreken.
— Ik zal u de huid der tijgerin brei gen, of zij zal mij verscheuren! stamelde de oude jager, bleek van schaamte en woede, terwijl hij, door Bahrak gevolgd, in allerijl en in strijd met alle etiquette de woning van den hooggeplaatstcn man verliet.
( Wordt vervolgd.)
---

