
lï"C** Verzoeke alle brieven te adresseren aan üejDireetie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zatnrdag 10 Januarij.
Maandag aanstaande zal keizer Napoleon het wetgevend ligchaam niet eene troonrede openen. Aller aandacht is natuurlijk op dit voor de diplomatie zoo gewigtige feit gevestigd, en er worden alleraeef SSIIW" g-emaakt offitrent hetgeen Napoleon IH al of niet zal zullen"™ IJ,.vlndcJ het onnoodig, die gissingen mede te deelen, en bekend te ¥* h"*asten on™ lezers met den werkelijken inhoud deel I» „M,t j ' JTanneer W'J d»en hebben ontvangen. Ons oorsteld e i ,1 staatSBtnk> waarin zoo veel belang wordt gekei^'r a -p . °Penbare diplomatieke documenten van den ïinrio. •• *ranschen, in woorden zal zijn vervat, die zoo dubbelmg zijn, dat alle partijen die naar haar zin en in haar eigen geest zmien kunnen uitleggen en het groote publiek ontevreden wlt wD' tevens de bekwaamheid bewonderende of verachtende, elke Napoleon bezit om in veel woorden niets te zeggen en gesel Europa om den tuin te leiden en in spanning te houden. -Uat er regtstreeks niets gunstigs voor Italië zal worden gezegd, kan «en opmaken uit de volgende omstandigheden: dereis, die prins Napoleon, de voorvechter in den senaat van Italiës eenheid, op verzoek «es keizers zal gaan doen juist op den oogenblik, dat hij het best in °e gelegenheid zou zijn, om in den senaat do zaak van Italië je verdedigen; het bewijs van goedkeuring, dat de Fransche regering necht aan de voor Italië zoo hatelijke redevoering van den paus, door die in den officiëlen Moniteur te doen opnemen; en eindelijk het weigeren van den keizer, om de door de Italiaansche dames aan de keizerin ten geschenke gegeven beeldengroep, voorstellende de verbroedering van Frankrijk en Italië, te doen ten toon stellen. drie feiten toonen aan, dat de balans van 's keizers dubbelhartigo politiek thans weder naar den kant van Rome overhelt. Wanneer de parlementaire zittingen te Turijn zullen worden geopend, is nog niet bepaald. In het ministerie zou hierover verschil van gevoelen heerschen. Sommige ministers wenschen dat het peg in deze maand zal geschieden, andere verlangen do debatten >n de Fransche kamer af te wachten, om daarnaar de troonrede, en dns ook het gewigt der discussiën over het adres van antwoord' te kunnen regelen. '
Meest alle Londensche dagbladen bevatten beschouwingen naar aanleiding van het door de London Gazette openbaar gemaakte memorandum betreffende een afstand der lonische eilanden. De zienswijze daaromtrent van twee der voornaamste bladen, die van deu Times en den Morning Post, hebben -wij bereids gisteren onder 11 Engeland" medegedeeld en laten, om der wille van de volledigheid, hier nog een résumé volgen van de beschouwingen der andere yoorname organen: Daily News is van meening, dat het kabinet "» dit opzigt eene wijze staatkunde heeft gevolgd, waarmede Engeland reden heeft zich geluk te wenschen. Dit besluit — zegt het orgaan van graaf Russell — versterkt ons binnen- en buitenslands, vestigt de Engelsche politieke eenheid en brengt ons «it eene valsche positie. De eenige invloed, dien Engeland in Europa «an nitoefenen, namelijk die der opinie, zal door die daad worden Vermeerderd.
Daily Telegraph uit zich iv denzelfden geest en zegt wijders, dat door den afstand der lonische eilanden eeno nieuwe, wijzere en bree dere staatkunde wordt ingewijd. Het blad zwaait der regering grooten of toe, dat zij eindelijk heeft ingezien, dat de ware belangen van een <W? ,e,ter W°rden b?haniSd door te doen, wat regtvaardig is, dan ooor naar kleine zegepralen en onvruchtbare aanwinsten te streven. ¦"e toristische Morning Herald ia echter eene geneei anuerc leening toegedaan. Wel durft dit orgaan zich niet volstrekt tegen den afstand der zeven eilanden verklaren, doch werpt daaromtrent allerlei bezwaren op. Inzonderheid voorspelt het, dat Oostenrijk en Pruissen aan het plan van lord Palmerston hinderpalen zullen ]n den weg leggen, en laakt ten slotte de regering, dat zij zulk °en gewigtig besluit heeft genomen, zonder het parlement te raadplegen .
De ministeriële Globe eindelijk komt met iets voor den dag, waarvan tot nu toe nog geene sprake was. Zoo als men weet, houdt het Britsche memorandum onder anderen ook als voorwaarde in, dat de loniers zelven omtrent hunne vereeniging met Griekenland moeten worden geraadpleegd, en nu zegt do Globe, oP grond iTV;^ Part.,.c,,liere berigten, dat het nog ver van uitgemaakt is, aat de loniërs die vereeniging willen. Zij zouden integendeel riet geneigd zyn, zich aan het Britsche protectoraat en de be?nnr3 w"*"^n'l"8 to mtUe^™, waardoor zij zoo veel door Tet hla7ten- v°°k d 6 financiëlß ziJde der quaestie wordt zich detli-w besProke,n' waarbij het doet uitkomen, dat men zich deerlijk vergist, als men meent, dat de geheele som, eilanden niT, &, T°°r d 9 Britsch9 't"jdmagt op de lonische te verva„eng wk,ken'„door den af3tand d*er eilanden zou komen sari, en dien, ï?*** de nitëav«n ™or *™ lord-oppercommistTZerken Z ?**?*' *° koBten loor h« onderhoud der vesdodTm» . -1 deU staf van het leger aldaar worden bespaard; thlt al\ Wet Uit het °°g bliezen, dat de 4500 man, die velen f,,"lEg dCT loni3che eilande" uitmaken, na een evensleéh?. J / vermoedelijk niet zullen worden afgedankt, maar siecht, van daar naar Engeland of elders verplaatst worden, zoouat het voorbarig i 3 aan te nemen, dat de schatkist, door de ontruiming van bedoelde eilanden, £ 200,000 's jaars zullen worden
Een onder Frankfort medegedeeld gerucht verdient, hoezeer onder het striktste voorbehoud, evenwel gereleveerd te worden. Men wil namelijk, dat Oostenrijk met zijne geallieerden in den Duitschen bond onderhandelt om, in plaats van de ontworpen vergadering van gedelegeerden, een Duitsch parlement in het leven te roepen. Mogt dit gerucht verwezenlijkt worden, dan zou Oostenrijk inderdaad den besten weg hebben ingeslagen, om Pruissen den voorrang in de constitutionele ontwikkeling van Duitschland af te winnen Inderdaad zou het thans daartoe de beste gelegenheid hebben, nu de regering in Pruissen zich meer en meer door de reactionairen laatinfluenceren en drijven. Hoe onbewimpeld thans deze partij met hare bedoelingen durft voor den dag komen, kan uit het volg^t bföken eene soort van programma voor 1863, dat haar hoofdorgaan, dé Kreuzzeitung, in haar leading-artikel mededeelt: zekS6- J-St6lf t? ~, Ze?' d!t Wad ~ " gUnstig' en de overwinning zeker, mdien slechts s konings woorden door krachtige daden gevokd worden Eerst in 1813 begon de worsteling tegen Bonapane?met het jubeljaar 1863 begint de strijd tegen de democratie voor de bevrijding yan Pruissen en Duitschland. De herstelling van vaderland en koningschap op hunne voormalige grondslagen, ziedaar het van' bövr'bren.f t T d<m teSen™ordigen strijd. Zwakheid van boven brengt beneden verwarring voort. Van boven is de tegenwoordige gesteldheid gekomen; van boven moeten ook de on servat.eve elementen worden gereorganiseerd, want zij zijn te zwak om zich zelve te reorganiseren. Indien de regering en hare aanhangers door een wederzijdsch vertrouwen verbonden waren zou eow.g6.-iDg g6ene ki6SWet oetro«e™. maar overeenkomstig de constitutie regeren, met het budget als hoofdzaak. Zij zou zelve alle mogelijke bezuinigingen bewerkstelligen; telken jare zou zii onderzoeken, tot hoe ver men de hoofdstukken der begrootine kan specialiseren, zonder gevaar te loopen, dat de magt, welke de kroon oehoeft, aan het huis der afgevaardigden worde overgedragea"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Tt t a an' -^n de politieke kringen houdt men zich bezig seV d 8 bespreking van de opneming in den Moniteur van de pauvin r- redevoering, waarin de paus het door het grootste ged.elte aanrt •?r°pa erkelida koningrijk Italië met de volgende woorden oord 1 "Ik W6et Eet Welk konineriJk"- Eenigen waren van lichr dat de Ita,iaansche gezant aan de Fransche regering inblad Z°n v^gen over de opneming dezer rede in het officiële is echt" t 80edkenrine» die «Mt blad daaraan schijnt te hechten. Dit dat det- 8eT,,1 niet; de h6ei* m&* zou zelfs hebben gezegd, te.aii„!„ 'Zer , z,ou weten'wat hiJ deed, en dat de zaken haar regel--• D v?g' lanSzaam dan ook, moeten gaan. tot cmm? Jnle? Favre 2al zich te Ly°n en twens te Parijs ¦"wuaaat voor het wetgevend ligchaam stellen; de heer Garnier Pages te Clemecy voor het departement Nièvre; de hoer Eugene Pereire voor het departement Tam on de heer Boucarno voor het departement Gard. Men spreekt ook van de candidatunr van den heer Eugene Pelletan te Saint-Etienne.
— Gisteren is in den raad van state aangenomen het wetsontwerp over de van staatswege aan de noodlijdende werklieden van de departementen Seine Inférieure en van den Elzas te verstrekken ondersteuning; het zal het wetgevend ligchaam dadelijk na de opening der zittingen worden aangeboden. — De berigten van het departement Seine-Inférieure zijn allerbedroevendst en Frankrijk heeft lerland niets meer omtrent ellende te verwijten. Het bestuur van den Westerspoorweg tracht aan zoo veel mogelijk werklieden werk te verschaffen, doch As meesten zijn, gelijk ooggetuigen verzekeren, reeds te verzwakt om te kunnen arbeiden. — Eergisteren werd het driekoningen-feest in de salons der keizerin gevierd. De markiezin de Cadore bekwam de boon, doch, als loyale onderdaan, reikte zij de kroon aan den keizer over, die haar daarvoor eene prachtige diamanten bracelet schonk. — Heden geeft de heer Drouyn de Lhuys een groot diplomatiek diner, waarbij echter ook eenige ni-t tot de diplomatie behoorende personen, b. v. de heer de la Guéronnière, zijn uitgenoodigd. — Er loopt een gerucht, dat de groot-zegelbewaarder den heer de la Guéronnière heeft aangeraden, voortaan riet meer den titel «-vicomte" te voeren. — Genoraal Wool, die, met generaal Almotite, eene groote rol te Vera-Cruz heeft gespeeld, is alhier aangekomen en heeft gisteren eene private audiëntie bij den keizer gehad. — La France bevat berigten uit Vera-Cruz van 8 Dec. Een Fransch corps was naar San Andres, 50 mijlen van Orizaba aan de linkerzijde der Cumbres gelegen, opgerukt en generaal Berthier \\ as, op weg naar Perote, in het dorp Las Vigas aangekomen. — De laatste berigten van Mexico melden, dat generaal Forey zich gereed maakte om den veldtogt te beginnen, zoodra hij voor minstens twee maanden levensmiddelen had. — Het plan van den vice-koning van Egypte, om aan Frankrijk een corps negers ten behoeve van de Mexicaansche expeditie te leveren, heeft werkelijk bestaan, doch is opgegeven, aangezien de negers cischten, dat de luitenants uit hun midden zouden worden gekozen en de haat in Amerika tegen de zwarten zoo groot is, dat dit alle sympathie van de Mexicanen voor het Fransche leger zou hebben doen verloren gaan. — Generaal Morris, die zich volstrekt niet met maarschalk Regnault de Saint d'Angely kan verstaan, ziet af van zijn commando over de cavallerie der garde en vertrekt als inspecteur-generaal der Arabische cavallerie naar Algerie. Zijn opvolger bij de garde is generaal ieray. — Do heer Launay, Italiaansch gezant bij het Pruissische hof, is niet door den keizer ontvangen, doch heeft een bezoek bij prins JNapoleon afgelegd, die hem verzekerde, dat hij zich geheel aan alle politieke bemoeijingen wenschte te onttrekken, en dat het vrnchteloos zou zgn te trachten, den keizer tot andere denkbeelden te brengen, daar -¦. M. vastbesloten had door niemand eenigen invloed op zich te laten uitoefenen. — De heer do Païva, Portngeesch ambassadeur alhier, heeft, ter gelegenheid van het huwelijk des konings van Portugal en prinses Pia, aaneen heer Nigra het grootkruis van de Christusorde overhandigd. •lien paar jaar geleden is er in Italië eene inschrijving geopend voor eene beeldengroep, voorstellende de verbroedering van Frark"JK en Italië, welke aan de keizerin zou worden aangeboden. Dit geschenk is onlangs alhier aangekomen en de beeldhouwer heeft verzocht, dat zija werk openlijk ten toon zou worden gesteld, hetgeen *tator „10. „n ,„„,,„„„. »„ »,, ?,,. ?...«¦ „.„ff^rn, net gescheuk aan te nemen. Dit feit toont genoegzaam aan, welk eene spannioe; er tusschen Frankrijk en Italië heerscht. — De heer Efixio is eensklaps naar Turijn vertrokken, waarheen hij door de quaestie omtrent het Italiaansche crédit foncier is geroepen. — Particuliere brieven uit Turijn melden, dat de heer Farini hoogst gevaarlijk ziek is. — In Italië is eene photographie in omloop, voorstellende Garibaldi op den oogenblik, waarop Dr. Zanetti hem den kogel uit den voet haalt. Op de keerzijde staan de volgend,e woorden: „Garibaldi, getrouw aan zijn koning, heeft zijn leven gewaagd onder den kreet: Rome of de dood! En zijn koning heeft geantwoord: Sterf!" De politie doet onderzoek naar den vervaardiger dezer afbeelding. — Te Turijn verschijnt een nieuw half-Italiaansch, half-Grieksch dagblad, getiteld: De Italiaansch-Grieksche confederatie. — Toen kardinaal Morlot op zijn sterfbed lag, verzekerde hij aan zijn secretaris, dat hij hem tot universeel erfgenaam had benoemd van het weinige, dat hij zou nalaten. Vroeger had de kardinaal echter eeri testament gemaakt, waarbij de bisschop van Nancy tot universeel erfgenaam was benoemd. Eenige dagen vóór zijn dood had Mgr. Morlot eenige papieren verbrand en ook bij ongeluk het laatst-vervaardigde testament in plaats van het eerst-vervaardigde, zoodat de bisschop van Nancy erfgenaam is gebleven. ~ -03, Moniteur herinnert, bij de vermelding van de begrafenisplegtigheid van kardinaal Morlot, aan een plan, waarvoor de overledene zeer veel moeite deed en dat hij op zijn sterfbed aan zijn vicaris-generaal heeft aanbevolen, namelijk de oprigting van een monument voor de tallooze menschen, wier gebeente in de katakomben van Parijs opgestapeld ligt. De Moniteur houdt de verwezenlijking van dit plan voor stellig, daar, behalve de geestelijkheid, ook de minister van eeredienst en het stedelijke bestuur zich daarmede bezig houden. Het gemeentebestuur wil zelfs hot terrein schenken en voor het grootste gedeelte de kosten dragen. Als «en bewijs hoe noodzakelijk eene verandering is ten opzigto van de preventieve gevangenzetting, kan het volgende dienen. iemand, die eenige jaren in Californie had vertoefd, kwam eenjaar geienen alhier terng. Een paar maanden later werd hij gearresteerd, ais beschuldigd van een zijner landgenooten te San Francisco te hebeen bestolen en vermoord, en naar de gevangenis Mazas overgebragt. en ,?v ü? m,et kracht doorgez<*t, er zijn vele nasporirgen gedaan zeven da^n0nereden T biJeenverzamïïld. Eindelijk is hij, na, op zeven dagen na, tien maanden gevangen te hebben gezeten, ontilagénf
---

Engeland.
den ÏÏS 8/an; « ?rgen zal te oaborne een geheime raad wor- SWSSïï: dLerlfrb6ergetnen * ***» °"* *" kabine^zo^tLn!?' 6en artikel' dat men het P-ogrammavanhet den staatklfl ? D°Smen* ln den TOrm «ener vergelijking van zitting met dtSnen,--°e,StaDd b'j de °PeniDg der Matste parlements- HeTiinuJj i J aanstßande opening van dit staatsligchaam. de leZlvan tT 'fch gduk "«* den toestand,daarin jaar -1 wt^^1" *" Zak6n zullen vinden. »In hit vorige parlement uLn,^-^ ~' Was het de eerste pligt van het hef overiMen 2 A^ f *"** aaD de Smarte de»^s wegens waarSik de ?* betreu*de» Prins; dit jaar zal het waarschijnlijk de algemeene vreugde te kennen geven wegens de hengelnke gebeurtenis, die do gedurende het jaar op het hof JrSSÏ. ««"wi."1 'T VerdWiJDeni dO-de Natiën6 v'or d!t het I,v T Stß bewilligen, zal het lagerhuis toonen, ti r,e waardee-t,die slechts vruchtbaar kan zijn in weldaden, zoowel u,t een huiselijk als uit een staatkundig oogpunt. - «n IJ0"5? Jaar WaS men Pas ontkomen aan het dreigende gevaar heul Z°- °\T Amerika ten gevo,ge van de Trenhangïlegenooiloc i! JASr m en ?'¦> geena erns'ige gevolgen van den burgorm™/r kl-'e dUChten; Zo° er eenige moeijelijkheid bestaat toTde^MA toepasswg van de Foreign Enlistment Act met betrekking Jekenschan IT' ™^*..Aa ministers van hunne gedragslijn ten deze heel hev?^ a' en *'U m6enen te kunnen zeggen'dat dit op eene gebeln men ,lge-de V*™ zal g^^en. - In het vorige jaar ve^lrT vu Werk'Dgderkatoen-c"si*' te gevoelen; thans is de IZITa Ij. ?kste 00genbIik voorbij, en wel op eene wijze, even vereerend voor hen die lijden, als voor hen, die den nood hebben geleniga.—wat de hnanciele quaestie betreft, deze vertoont zich onder gunstiger voorteekeiien, dan zelfs te vorigen jare. De inkomsten over 1862 waren buitengewoon gunstig en die van 1863 zullen dit nog meer : zijn, in weerwil van den nood, die eene vermindering heeft gebragt in i het verbruik van zekere voorde schatkist productieve artikelen. Boven- 1 dien _l 3 het geen geheim, dat de hooggeplaatste ambtenaren een naauw- i keurig onderzoek hebben ingesteld naar de uitgaven van het budget, ten I einde tot eene aanzienlijke en afdoende vermindering te geraken. Wij gelooven, dat zij ia hunne pogingen in hooge mate zijn geslaagd en da', bijeene vermeerdering der inkomsten eneene vermindering der uitgaven, de kanselier der schatkist geene ondankbare taak zal hebben, als hij zijne financiële plannen voor het aanstaande dienst-
jaar in het parlement zal ontwikkelen. Dit nu zijn de omstandigheden, waaronder het parlement den 5 den Februarij zal bijeenkomen, < en wij gelooven zonder aanmatiging te kunnen zeggen, dat de aan- I staande zitting van het wetgevend ligchaam, ofschoon ook niet ge- - h::el van moeijelijkheden ontbloot, toch in vele opzigten met genoegen i d or het land zal worden gadegeslagen". I — Lord Palmerston heeft gisteren in de jaarlijksche vergade- ] ring der maatschappij tot bevordering van den landbouw voor i Romsey enz. op het stadhuis aldaar do prijzen uitgedeeld. Ook I lauy Palmerston was aldaar tegenwoordig. In den namiddag had ; er een diner plaats, waarbij lord Palmerston zou presideren; hij moest daarvan echter afzien, doordien hjj onverwacht per telegraaph naar Osborne werd ontboden. (Zie boven) — Te Teheran (Perzië) is wederom een gezant voor Londen benoemd, namelijk Mahmud Khan, die van zijne regering in last heeft gekregen, zich met een schitterend gsvolg onverwijld herwaarts op reis te begeven. Hij schijnt derhalve met eene gewigtige politieke zending belast te zijn. Van Potiof Trebizonde zal eene Britsche oorlogsstoomboot hem naar Constantinopel overbrengen, van waar hij over Malta direct naar eene Britsche haven of over Livorno en Genua zal reizen. — Onder den titel: Les Matinees royales ou Vart de règner. Opuscule inédit de Frédéric 11, dit le Grand, roi dePrusse, is hier een werkje verschenen, dat nog al de aandacht trekt. Naar men zegt, bevat het duidelijk genoeg de denkbeelden van dien vorst, maar werpt tevens een ongunstig licht op zijn karakter. Dn Home and Foreign Review bevat een uitvoerig artikel over dit werkje, strekkende om de authenticiteit daarvan te betoogeu. Volgens bedoeld artikel werd een zeer corrupte en op sommige plaatsen geheel onverstaanbare tekst eerst vóór driejaren in de Correspondance inédite deßuffon, ll,423,openbaar gemaakt, en wel naar een afschrift, dat Frederik'zelf aan den zoon van Buffon in 1782 te Sanssouci had gegeven; do opmerking van den uitgever: ce manuscrit ne fut jamais publié, toont aan, dat hij deze uitgave voor de eerste hield. De thans gegeven tekst is echter uit eene andere en meer vertrouweuswaardige bron geput. Toen Napoloonl in 18C6 te Berlijn was, vond zijn secretaris, baron v. Méneval, het manuscript der Matinees enz. te Sanssouci Daar hij het voor het eigen handschrift des konings hield, waarmede hij bekend moest zijn, zoo nam hij eene copie, welke den grondslag van de tegenwoordige uitgave uitmaakt. Verscheidene karakteristieke kenmerken maken het waarschijnlijk, dat hij het oorspronkelijke handschrift voor zich had. Het is incorrect en in een vlugtigen, oneffen stijl geschreven, en niet zelden vrij duister. Reeds eene geheel oppervlakkige vergelijking met Buffons afschrift is voldosnde, om do meerdere autoriteit van den tekst, door Méneval geleverd, te bewijzen. De groote Berlijnsche uitgave der werken van Frederik, die in 1857 werd voltooid — 3 jaren vóór de openbaarmaking der Correspondance Buffon — bevat de Matinees enz. niet. De uitsluiting wordt in eene noot geregtvaardigd door de aanmerking, dat zij niets meer dan eene slechte satyre tegen Frederik zijn. De uitgever van het thans verschenen werkje, ofschoon op het titelblad niet genoemd, is bekend als een zeer geloofwaardige, kritische navorscher, namelijk sir John Acton, eender voornaamste leden der liberale katholieke partij in Engeland en (zijne moeder is eene Duitsche, geb. v. Dalberg) tevens een grondig kenner det Duitsche toestanden . De Matinees zijn in vijf verdeeld, waarvan de titels luiden: I°. oorsprong van ons huis; 2°. over de godsdienst; 3°. over de uitoefening der justitie; 4°. over de staatkunde: a.privaat-, i. staatspolitiek.Even als liet veel besproken ««>m™ .-„^.„.l', n.rrmtn v„or Rusland, moeten de Matinees een rigtsnoer voor de heersebers van Pruissen I zijn; de aanspraak is dan ook gerigt aan „mijne lieve neven". De eerste afdeeling: origine de notre maison, geeft in den aanhef, als ware het, het karakter van het geheele werkje. Daar wordt namelijk gezegd : Sacltez pour toujoürs, qu'en fait de royaume, on prend quand on peut et qu'on n'a jamais tort quand on n'estpasobligéderendre. (Weet voor altijd, dat men, in zake van r?g_>ring, neemt wat men kan, en dat men nimmer ongelijk heeft, als men niet genoodzaakt wordt terug te geven.) — Do geliefkoosde dramatische schrijver Charles Dance is in den ouderdom van 69 jaren overleden. — Heden is de prospectus verschenen van de //Britsche en buitenlandsche zee-assurantie maatschappij". Daaruit blijkt, dat het kapitaal^ bedraagt £ 1,000,000, in aandeelen a £ 20, met magtiging, om het kapitaal tot £ 2,000,000 te vermeerderen. De eerste uitgifte zal bestaan uit 25,000 aandeelen. — In den afgeloopen nacht en dezen ochtend hebben in de hoofdstad verscheidene ernstige branden plaat, gehad. — Ten gevolge van den dikken mist zijn Dingsdag avond in de nabijheid van Liverpool de schroefstoomboot Liverpool èn het barkschip La Plata tegen elkander aangevaren en beiden gezonken. De equipages van beide schepen werden, naar men gelooft, gered. — Men leest in den Cincinnati Commercial: Toen Kirby Smith, naar men waande, onze stad belegerde, heerschte onder de kleurlingen alhier groote opgewondenheid. In eene hunner oorlogsmeetings werd de vraag besproken, of zij zich der regering als vrijwilligers zouden aanbieden. De meerderheid was er voor en het patriotismus der aanwezigen bereikte een Afrikaanschen warmte-graad. Op den oogenblik dat men tot de stemming zou overgaan, bragt een groote pikzwarte kerel een geheelen ommekeer in de gezindheid der vergadering te weeg, terwijl hij zeide: „Ik ben er voor, om to gaan, en ik ga dadelijk, mits wij onder blanke soldaten worden gemengd. Ik zal u ook zeggen, waarom ik gemengd gaan wil. Als wij gemengd gaan, dan hebben wij eerlijk spel; doch krijgen zij esn regiment uit enkel negers, dan plaatsen zij ze geheel vooraan en vriend en vijand slaan te zamen elk onzer dood. Dat zeg ik, sir (de oogen van gramschap rollende), en zoo ga ik niet, sir, ik ga geen stap ver, tenzij gemengd; neen sir". De welbespraakte Aethiopiër zweeg en er volgde eene ple-nige stilte. De zwarten zetten groote oogen op bij de gedachte, dat anders, dan „gemengd" te gaan, „een wisse dood was", en daar zij van meening waren, dat het vooruitzigt, om gemengd te gaan, niet zeer schitterend was, gingen zij niteen zonder een besluit te nemen.
---

Rusland.
_. Te St. Petersburg haart het groot opzien, dat keizer Alexander tijdens zijn jongst verblijf te Moskou den burgemeester Koroloff aldaar een bezoek gebragt en zelfs thee bij hem gedronken heeft. Be conservatieven willen uit deze gebeurtenis den val van het Czarenrijk voorspellen. — Een correspondent uit St. Petersburg merkt nopens dit bezoek nog op, dat zoodanige eer nog nimmer aan eenig burger is ten deel gevallen, on of-schoon Koroloff bij deze onderscheiding ook zoo demoedig mogelijk was, daar hij den keizer knielend op zijn drempel ontving, is evenwel de aristokratie en vooral de bureaukraiie over deze nederigheid verrukt.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Jan. Morgen zullen de landdagen in de kroonlanden aan deze zijde der Leitha bijeenkomen. Onderscheidene bladen geven bij die gelegenheid dun wenseh te kennen, dat de handelingen dezer ligchamen mogen bijdragen om de constitutionele instellingen des rijks ook aan gene zijde der Leitha ingang te doen vinden, en zoodoende eeno gewenschte overeenstemming tusschen de verschillende deelen der monarchie tot stand te brengen. — — Het berigt der Presse, dat bij de regering plan bestaat om eene nieuwe pasmunt van minder allooi dan de zilveren te doen slaan, wordt door de half-officiële General-Correspondenz tegengesproken. '—- De Agramer Zeitung meldt, dat een bataillon jager, uit het Venetiaanschc naar Slavonië is opgerukt, om de rooverbenden, die do openbare wegen aldaar onveilig maken, te verdrijven. BERLIJN, 9 Jan. De Staats-Anzeiger meldt, dat de koning langzaam, doch merkelijk in krachten toeneemt. Z.M. heeft de ministeis von Schleinitz en von Bismarck ten gehoore ontvangen. — Het antwoord des konirgs op de nieuwjaars-adressen van het gemeentebestuur en den gemeenteraad alhier (zie ons vorig nommer, onder \ telegrammen), is gedateerd van 3 dezer. Ook van wege de koningin, de < koningin-weduwe, den kroonprins en de kroonprinses zijn antwoorden ingekomen, welke echter geenerlei toespeling op het heerschende eon- 1 flict bevatten. —In de jongste zittingen van den ministerraad zijn do militaire ont- \ werpen vastgesteld en de hoofdpunten der troonrede in discussie gekomen. Tot dusverre zijn de resultaten dezer beraadslagingen den koning nog niet medegedeeld, wegens Zr. Ms. ongesteldheid, welke, naar men verzekert, ernstiger moet zijn geweest, dan men liet blijken. -— Graaf Thun, Oostenrijksch gezant bij het Russische hof, is weder naar St. Petersburg vertrokken. Naar men wil, had zijn verblijf alhier ten doel, officieuse stappen te doen ter vereffening der quaestiën, we!ke spanning tusschen de kabinetten van Berlijn en Weenen veroorzaken. Tot zoodanige zending was hij de geschikte persoon, naardien bij gedurende zijne diplomatieke loopbaan in veelvuldige vriendschappelijke betrekkingen met den heer Bismarck heeft gestaan, en ook sedert den tijd, dat hij Oostenrijk bij het hof alhier vertegenwoordigde, hier gunstig staat aangeschreven. Men verzekert, dat hij voornemens is, zich eerlang in het privaat leven terug te trekken.
FRANKFORT, 8 Jan. De bondsvergadering heeft heden hare eerste zitting in het nieuwe jaar gehouden. Behalve de installatie van den nieuwbenoemden Pruissischen bondsgezant, den heer von Sydow, viel er in deze zitting weinig of niets belangwekkends voor. — Een gerucht, dat echter allezins nadere bevestiging vereischt, wil, dat tusschen Oostenrijk en de met die mogendheid' gemeenschappelijk handelende staten van den Duitschen bood sedert eenigen tijd wordt onderhandeld, om het bij do bondsvergadering aanhangige ontwerp betreffende de vergadering der gedelegeerden iv te trekken en te vervangen door dat der oprigting van een Duitsch parlement. Men voegt er bij, dat bedoelde onderhandelingen reeds ver gevorderd zijn. — De hier verschijnende Europe zegt uit officiële bron te kunnen mededeelen, dat het aantal der kisten met wapens, welke tot en met ult°. Dec. jl. door Moldavië en Wallachije naar Servië zijn gezonden, 775 bedraagt, en dat vorst Kusa niets heeft gedaan om deze transporten te verhinderen.
— Het officiële blad van Hannover bevat een koninklijk besluit, houdende concessie voor den aanleg van den ontworpen spoorweg vau Salzberg naar de Nederlandsche grenzen, in de rigting van Almelo.
---

Zwitserland.
De stad Zurich werd met het einde van het afgeloopen jaar pijnlijk verrast door het misdrijf van een zestigjarigen man, die het algemeene vertrouwen en ieders achting genoot. Het bleek namelijk, dat door de bank esnige rollen met koperen en nikkel-munt in stede van goud waren uitgegeven. De eerste kashouder Grob werd daarop in het verhoor genomen, tenvijl de kas en de kelders der bank onmiddellijk naauwkeurig werden onderzocht. Men vond een deficit van 183,000 francs, die wel is waar grootendeels voorhanden waren, doch in valsche geldrollen. De kashouder poogde zich hierop met een dolk het leven to benemen, doch werd hierin nog tijdig genoeg verhinderd. Men weet nog niet, wat hij met die Bom gedaan heeft; naar men echter verneemt, moet een deel van het tekort zijn ontstaan door wanorde in de uitbetaling. De fraude moet reeds 12 jaren hebben geduurd. Het schijnt ook te blijken, dat de directie der bank, bij da jaarlijksche visitatie der kas, zeer oppervlakkig te werk ging, doordien zij in haren kashouder een onbepaald vertrouwen stelde.
---

Belgié.
BRUSSEL, 9 Jan. Het eerste bal ten hove, dat eergisteren avond plaats had, was zeer schitterend. De hertogin van Braband en de graaf van Vlaanderen, alsmede ruim 600 personen, waaronder de leden van het corps diplomatique, namen daaraan deel.
— Kapitein Cattoir, dio,, als ordonnans-officier van den hertog van Bnibiind, Z. K. II op diens reis in het Oosten heeft vergezeld is voor eenige dagen van daar alhier aangekomen, naar men verzekert belast met eene zending bij den koning. ' — Heden avond geeft de Italiaansche gezant alhier, graaf de Montalto, een groot diner.
— Iv het Théatre du Pare zal morgen avond eene eerste voorstelling plaats hebben van Le fils de Giboyer, welk stuk, gelijk men weet, te Parijs zoo veel opspraak gewekt heeft. — Dc voor eenige dagen alhier plaats gehad hebbende eerste opvoering van het drama Les misérables, door Charles Hugo bewerkt naar den beroemden roman van zijn vader, heeft niet geheel aan de gespannen verwachting voldaan, waarmede men haar te gemoet zag Ofschoon de beoordeelingen der dagbladen deswege zeer uiteenloopend zijn, stemt men vrij algemeen daarin overeen, dat het drama ten deele aan hetzelfde euvel maak gaat, als allee, die uit romans worden getrokken, namelijk, dat er eene geleidelijke ontwikkeling der gebeurtenissen in wordt gemist. Ook vonden sommigen zich daardoor teleurgesteld, dat men er hoegenaamd niets in vond, wat aanleiding heeft kunnen geven tot het verbieden van dit drama op het Fransche tooneel. De uitvoering zelve was m hooge mate verdienstelijk en de eerste representatie werd door onderscheidene kunstverslaggevers van Fransche dagbladen bijgewoond.
—De Association liberale te Antwerpen heeft gisteren met op 4 na algemeene stemmen besloten, geen deel te nemen aan de aanstaande verkiezingen voor een Ud van den senaat. Dit besluit werd gemotiveerd door de honding.welke As regering sedert den aanvang der Artwerpsche beweging heeft in acht genomen. De meeting, welke heden avond van wege de commissie der militaire servituten aldaar zou plaats hebben, is uitgesteld. Daarentegen is door genoemde commissie eene uitnoodiging aan de kiezers uitgevaardigd om, ofschoon de redenen nog steeds bestaan, welke tot d« onthouding aan do verkiezingen op 20 Mei jl. noopten, evenwel ditmaal aan de stemming deel te nemen en den heer van den Bergh-Elsen te kiezen, üe reden dezer aanbeveling is hierin gelegen. Bij de iono-ste discussiën jn de kamer had de heer Forgeur, afgevaardigde voor Luik, verklaard, dat hij, indien hij te Antwerpen, ware het met nog zoo gering aantal stemmen, werd gekozen, niet aarzelen zou zijn tegenwoordig mandaat neder te leggen en dat voor Antwerpen te aanvaarden. Op grond dezer verklaring, en om de mogelijkheid der verkiezing van den heer Forgeur te verijdelen, stelt de commissie den heer van den Bergh-Elsen voor, van wien men met zekerheid weet, dat hij ook ditmaal geen mandaat zal aanvaarden, zoodat zijne verkiezing met eene stern-onthouding zou kstaan
---

BINNENLAND. Officiéle Berigten.
Het Staatsblad N°. 198 bevat het Koninklijk besluit van den Uden December 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, tusschea Nederland en het rijk van Siam gesloten.
Z. M. heeft 1 aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen eervol ontslag verleend: ,n de provincie Gelderland: aan C O Henny als 2de luit wegens verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland; aan Mr. H. C. van Diggelen, als 2de luit., wegens verandering van woonplaats; in de provincie Overijssel- aan J t-r Horst, al, kapitein; 2°. mede een eervol ontslag wegens veranderine van woonplaats verleend aan P. Visser, als lste luit. bij het bataillon rustende schutterij N°. 4, in de provincie Zeeland; 3°. benoemd- in de provincie Gelderland: tot 2denluit. D. J. A. Henny; in depro'vincie Zeeland: tot lsten luit. I. van Houten, thans 2de luit.; tot 2den luit. P. J. Timmerman, thans sergeant; tot 2den luit. A. van Ovemrate Kruysse, thans tourner; in de provincie Utrecht: tot 2Jen loit. a la suite, Mr. li. C. van Diggelen, tot dusverre 2de luit. bij de rustende schutterij in de provincie Zeeland; in de provincie Overijssel: tot 2den luit. W. Koning, thans schutter. Z. M. heeft den 2den luit. G. P. H. Zimmerman, van het 3de regiment infanterie, gedetacheerd bij de landmagt inWest-lndië. Bij Zr. Ms. besluit va» den 3den Januarij 1863, N°. 68, is de heer M. Moreyra erkend als consul van Peru te Eotterdam. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Dingsdag, 20 Jannarij aanstaande. (Reeds gisteren gemeld.) Heden wordt van Regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een gedrukt overzigt van den handel en de scheepvaart van Bremen, gedurende 1862.
---

