
B_F" V erzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad. Tweede Editie (Zondag-Avond.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Jan. Het schijnt vast besloten te zijn, dat de keizer zich naar Rouaan zal begeven, en aangezie*n het wetsontwerp op het verleenen van een crediet van 12 millioen, ten behoeve van de noodlijdende werklieden, reeds Dingsdag aan het wetgevend ligchaam zal worden aangeboden, otn dadelijk te wordon behandeld, zoo is het waarschijnlijk, dat de keiaer de goede tijding van de aanneming van dit wetsontwerp aan de ongelukkige werklieden zal kunnen mededeelen.
— De ministers zijn tegen Zondag bijeengeroepen, om de troon lede des keizers aan te hooren en daarover te beraadslagen.
De Moniteur deelt de benoeming mede van den hertog de Montmorot en den heer Duperré tot ordonnans-officieren van Z. M ne hertog de Montmorot is een der zoons van de ex-koningin Christina van Spanje en heeft zijne militaire studiën in Frankrijk Voltooid. Laatstelijk diende hij als kapitein bij het vreemden-legioen in Afrika, en Z. M. heeft hem van daar ontboden, om hem tot ordonnans-officier aan te stellen.
— Heden had aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene langdurige conferentie plaats tusschen Ai heeren Drouyn de Lhuys, 'ord Cowley en von Budberg.
— De reis van prins Napoleon is stellig bepaald; den 24sten Vertrekt hij van hier en den 26sten zal hij zich te Marseille insliepen.
— Men heeft algemeen opgemerkt, dat prins Napoleon niet bij de begrafenis van Mgr. Morlot vertegenwoordigd was.
"~ Aangaande den opvolger van wijlen Mgr. Morlot is nog niets bekend; er is eene lijst van vijf candidaten aan Z. i/L. aangeboden, waaru" thans twee zijn gekozen, namelijk Mgr. Chalandon, aartsbisschop van Aix, en Mgr. Darboy, bisschop van Nantes. De keizer heeft last gegeven, hem allo mogelijke inlichtingen omtrent beider antecedenten te geven
— Men verzekerdo heden, dat er eene verstandhouding tusschen irankrijk, Engeland en Rusland bestond, om den hertog van Aoste Van alle kans op den Griekschen troon uit te sluiten. Daar dit berigt echter zijn oorsprong had uit de Italië vijandige kringen, is er weinig geloof aan te hechten. TTT ??e keizerin heeft bij do zoogenaamde dames-receptie, aan de Auilenën luide den heer Kalergis, Grieksch gezant, opgedragen, aan voorloopige Grieksche regering haro wenschen voor het welznn van Griekenland kenbaar te maken; men heeft dit algemeen opmerkt. rb
Er is sprake van eene nieuwe Italiaansche credit-foncieronderneming onder directie vau de heeren Bischofsheim en Konigswarter. . ~,i3a toestand van den president van het Italiaansche ministerie vZ h£rTF'^ni'|ia,*eer gevaarlijk; men vreest, dat hij de openin,: WVonen ° TBn veneSenwoordi8ing "^t zal kunnen ™—,D? h?,rt°Van Malakoff heeft 2i«h heden te Marseille op de Uuistophe Colomb naar Algerie ingescheept. Er wordt niet volkomen geloot gehecht aan het gerucht aangaando eene conferentie, welke zou zijn gehouden, ter gelegenheid van des hertogs verblijf alhier, met het doel om een ministerie van regentschap daar te stellen vour het geval dat de raad van regentschap onverhoopt mogt geroepen worden werkzaam te zijn. In dit geval zou de maarschalk van Malakoff do portefeuille van oorlog op zich nemen. — Men was in de financiële kringen algemeen bewogen over de vermindering van hot in cassa der Eransche bank; men heeft die willen toeschrijven aan het leenen van geld door de bank aan de Fransche regering — Men zegt, dat het huwelijk van maarschalk Canrobert op den 15den zal plaats hebben. — Het schijnt, dat er te Madrid plan heeft bestaan, om generaal Prim, ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag, tot maarschalk to benoemen; men vreesde echter, dat dit door de Fransche regering slecht zou worden opgenomen, en daarom was er besloten zich voorloopig nog van het geven van een bewijs van sympathie aan den generaal te onthouden.
---

Engeland.
bassadcur by het hof van St. Jams, wordt Maandag e.k. met zijn ' gevolg te dezer stede verwacht. J : *itifal. rd. *P.almerston i 9 van Osborne, waar heden onder voorzitting der konwgm een geheime r„ad is gehouden, naar Broadland, teruggekeerd. Sir George Grey is te Osborne gebleven roaaland* KeTt ln6 d^rif2l^ ™\-T Ud.'an hetlaS«^uis voor East ivent werd de liberale candidaat, sir Edward D.rin^ met eene meerderheid van 88 (volgens de opgaven der couservatfeveu van 74) stemmen gekozen Dit ts eene groote. overwinning voor de liberale Party daar dit sedert de invoering der rel'ormb.ll de eerste Ibe a e candidaat is d,e te East Kent werd gekozen. De Tories ___£Ztl doJ, 7 gÖsteld' °m hua candidaat, djn heer Knatchbull, er voor te krijgen. BoïTnnG!Stüren arDd ve(t hetParl^ntslidßarpfs zijne kiezers te £70 nnnUnf,nSP f^™?™ te«en een^faariijksche uitgave ran £ <0,000,0ü0 iv een land, dat m vrede leeft met de geheele wereld «U verklaarde zich wijders tegen eene erkenning dor Zuid-confederatie, eensdeels als m stryd met Engelands neutraliteitspolitiek, en ten andere, omdat er de slavernij zou worden in stand gehouden DT?Pu'nS Van HUT* heeft het hem aangeboden eereiidmaatschap van do 1 tshmonger s Company aangenomen A*ï«l Uit %°f* b™l Turneßmt men. dat de Grieksche kroon eindelijk een afnemer heeft gevonden in koning Ferdinand va" Portugal en wel door de ijverige pogingen, door den koning der Bolgen daartoe aangewend. Op dezen oogenblik bevi-idt zich° een door koniag Leopoldtot dit doel afgezonden vertrouweling nog in Por- SL^ M°a 2i6t de °fficiÖ1° bevestiging vL dl berigt eerstdaags te gemoet. 6 - In het jaar 1862 (tot ultimo November) werden uit Eneeland uitgevoerd 605,962 stuks vuurwapens (kleine soort), ter gezam. nHike gedurende dezelfde tndruini eiu 1861 Da i,;,vno-,.„„ i -ju .' 'j in dezelfde 11 maanden 14,651,80 ffi, 'SZ '^ 8 gen 10 546,288 ffi, ter waarde van £ 820,695™0801 ' *rT(A ?CfnreDde dS !fatSte 24ur'nwar™debrand;Puit.aSteninde hoofdsad ijverig ,n de weer, naardien er in verwhillendSeD in dien tijd niet minder dan zeven branden hebben plaats gehld DHo menschen hebben daarbij het leven verloren. g " i ... ~ Men }eest.ia d*n Standard: „Volgens een schrijven uit Zuide- AJLVLrgmie' Zya de DegerS aldaar thans in ieder -W vrije mannek Akke.bo.w en elke andere tak van arbeid wordt Iven als lvoren? door hen verrigt, met het eenige verschil, dat zij betaald, en goed be , 12 d' M ° 6D' WaDt kf Sridde'de arbeiJsl°o° der exsWen bedraagt 12 dollars per maand. Een persoon, die te vorigen jare 250 ?stuks*' n gers bezat, erkent thans, dat hij zeer ingenomen^ met do próclamabeiden. Diegenen van de 200, die by h«m zijn gebleven, ontvangen een goed loon, en hij is zeer over hen tevreden. Fe tegTn deebrrTtT/SChiP.C^0f ï' °P deh°°gte Van naar AVet iL- C' ""* eene kdlDg sPoorstaveD ™ Southampton ken n i", ' aat,gevarßD> 'en gevolge waarvan de laatste is gezonen De oods werd daarbij gedood terwijl een andere loods het been *¦*, en den kapitein eenige libben werden gebroken. j de SuliLbrük ¥ary ?nd KaU' vanDartuioutn, die den 14den Dec. I Bosphorus ™ tCD' is dun 17den iD de Mbijhetd van den verbaan T„ o man e° mUIs' met uitzondering van één persoon, seh'pec' tLSchonTllnTi w"? berigt ontvangen, da' 'ien vreemde Weder inAe 7Lf,TT deD BosPhorus ™™ S-'tranA. Het m t • "e Zee was zeer onstuimig. - Ut Lissabon wotdt gemeld, dat de zittingen der Cortes den 2den j t dezer zijn geopend. De president en de secretarissen van de kamer der pairs werden herkozen. De kamer van gedeputeerden heeft een vijftal opgemaakt, dat aan den koning zal wordan aangeboden, om daaruit een voorzitter te kiezen. — Men meldt uit New-York, dat door de Pensylvanië spoorwegdirectie eene bestelling vnn ijzeren waggons is gedaan, die niet alleen veel lifter, sterker en duurzamer dan de houten, maar ook tegen ongelukken meer beveiligd zullen zijn. — Uit San Francisco wordt van 23 Dec. gemeld, dat aldaar daags te voren de Britsche stoomboot Scotland was aangekomen, zijnde het eerst aangekomen vaartuig eener nieuwe Engelsche dienst tusschen genoemde stad en China en Japan. De berigten, met dien bodem aangebragt, zijn van Hong-Kong 30 Oct., Shanghae 8 Nov. en Kanagawa 22 Nov. De Japan.Hcrald van laatstgenoemden datum meldt, dat de omwenteling in Japan geheel tot stand gekomen en de Taikosn genoodzaakt was afstand to doen van bijna al zijne bijzondere privilegiën. — Per overlandmail zija berigten ontvangen uit Calcutta en Singapore van 8 Dcc, volgens welke de Nederlanders eene expeditie voorbereidden, die van Siak noordwaarts zou gaan, ten einde de havens der oostkust van Sumatra te bezetten. Uit Hong-Kong wordt van Dec. gemeld, dat te Peking alles rustig was. De Tartaarscho generaal Toh was ter belegering van Nanking opgerukt. Volgens berigten uit Jeddo, duurde het vertrek der damios (rijksgrooteu) voort. De decreten dar Japansche regering werden niet meer in naam van den Taikoen, maar in dien van den Mikado uitgevaardigd. To Naga-iaki lagen den 15 den Nov. zes Russische oorlogsschepen; naar men zeide, zouden deze binnen kort naar Sharghae stevenen, ten einde de keizerlijken tegen de rebellen bij te staan. De Russische gezagvoerder had van den gouverneur van Nagasaki eene bouwplaats voor magazijnen en hospitalen verlangd, en op diens weigering het terrein met geweld genomen. Een Nederlandsch schip was met 20 Japannezen naar de Nederlanden vertrokken.
---

Rusland.
Si. PETERSBURG, 2 Jan. In de 2do helft van de maand Nov. heeft het Dacho-detacheraent in het Kuban-gebied eene offensieve beweging tegen de bergbevolking aan do Pschecha ondernomen, en wel onder aanvoering van prins Albrecht van Pruissen Van 10 tot 22 Nov. werd 20 vijandelijke dorpen vernield en 3000 stuks vee buit gemaakt, terwij' buitendien nieuwe wegen werden gebaand Het verlies aan de Russische zijde bedroeg 9 gesneuvelden en4l gekwetsten. — Naar men zegt, is baron Stieglitz vo.rnemens zijn spoorweg, die thans reeds van Ïst. Petersburg tot Peterhof en Oraniênbaum is aangelegd, van daar tot Narwa en verder tot Reval en Baltis voort te zetten. Daardoor zou Esthland in bet Russisch spoorwegnet worden opgenomen. — Uit Kiew wordt gemeld, dat de keizer de doodstraf van kolonel Krasucki, wegens verspreiding van het bekende revolutionaire blad Kolokol daartoe veroordeeld, in 12jarigen dwangarbeid in de mijnen van Siberië en het vorlies van alle aan zijn stand verbonden regten heeft veranderd. Dit laatste moest, op bevel van den (thans overleden) gouverneur-generaal Wasilczikow, plegtig in het openbaar worden voltrokken. De generaal verscheen met een talrijk gevolg voor de in parade gerangschikte bezetting; Krasucki in uniform en met al zijne ridderorden werd aan de schandpaal geplaatst, waarop de beul hem linten en orden afrukte, de uniform stuk sneed, den degen boven het hoofd brak en den ongelukkige tweemalen in het gezigt sloeg. Toen de beul hem ook het Maria-beeld, dat hij aan ecu lint droeg, wilde afrukken, verzette de kolonel zich daartegen, onder het algemeene gemor der soldaten en der bevolking; het beeld werd h-m dan ook gelaten. De ongelukkige vrouw van den kolonel dio haren echtgenoot bij deze gelegenheid no» eens wilde, zien, werd krankzinnig. De vrouw van "- - c-ni mn, ° 8 , verloor eveneens haar verstand, na het overlijden van haren gemaal
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Jan. Heden heeft de opening plaats gehad van! 14 der 17 landdagen in de krooulanden aan deze zijde der Leitha, ] zullende de overige drie aanst Maandag geopend worden. De] Presse wijst er bij deze gelegenheid op, dat, behalve in de Ame-j rikaansche Staten, er in geen grooten staat ter wereld een schouw- j spel wordt aangetroffen, als dat van Oostenrijk, waar namelijk 17 j parlementaire vergaderingen, aanmerkelijke grondwettige praeroga- { tieven bezittende, in één rijk zijn vereenigd. Het blad verwacht) van deze landdagen zeer levendige discussiën; met name gelooft het, dat die van Galicië en Bohemen, wagens do in die landen heerschende nationale agitatie, de schouwplaats van een heeten strijd zullen wezen. ] — De Donau-Zeitung, het officieus orgaan van graaf Rechberg, ( schrijft het volgende: //Hongarije zal worden opgeroepen, om zijne hem binnen de perken der rijks-constitutie toegekende gewigtige regten uit te oefenen, zoodra dit zonder gevaar voor de eenheid des rijks kan geschieden, en zoodra aan gene zijde der Leitha die j na'ionale hartsiogten tot kalmte zullen zijn teruggekeerd, welke zich tot dus ver hebben verzet tegen de deelneming van Hongarije aan Oostenrijks constitutioneel leven". j — Gisteren avond is de minister van financiën von Plenernaar' Praag vertrokken om, als lid van den Boheemschen landdag, aan de zittingen van dit ligchaam deel te nemen. — Het zilver-agio is sedert eenige dagen tot op 11 pCt. gedaald. Voornamelijk waren het de landlieden, die groote sommen klinkende specie hier tér markt bragten; in den regel zijn zij anders het vasthou-. dendst aan het bezit van hunne klinkende munt. Baron von Salmen, di? den titel voert van graaf der Saksische bevolking in Zevenbergen, is uit de staatsdienst eervol ontslagen, onder bijzondere dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, welke hij ge mrende eene reeks van 40 jarea en onder de moeijelijkste omstandigheden den lande heeft bewezen. j — Onder de hier ter stede en te Triest woonachtige Grieksche onderdanen zijn dames-comités gevormd, welke zich ten doel stellen, 1 geldelijke bijdragen tot ondersteuning van het voorloopig bewind te j Athene in te zamelen. i BERLIJN, 10 Jan. De Staats-Anzeiger berigt, dat do herstel-? ling des konings op verheugende wijze voortgaat, zoodat Z. M.I weder onderscheidene bezoeken heeft kunnen ontvangen, o. a. dat i van den groothertog van Mecklenburg-Schwerin, die gisteren avond naar zijne residentie is teruggekeerd. — Volgens de Nordd. AÜg. Ztg. circuleert hier ter stede een' adres aan den koning, waarin Z M. wordt verzocht, den constitutionelen staatsvorm geheel af te schaffen en den monarchaal- Ohnstelyken staat te herstellen. - Uit het feit, dat baron von Vincke-Olbendorf, lid van hot . nuis der afgevaardigden, voor een paar dagen dooreen schrijven ;ues konings herwaarts werd ontboden, maakt men de gevolgtrek• King aat de regering wil trachten tot eene overeenstemming te j geraken met ond-liberale fractie in genoemd huis. Het van sommige zyden in verband daarmede geopperd beweren, dat de minister president von Bismarck eerlang zou aftreden, wordt tot nog toe | door mets bevestigd. j — Prinses Karl is door de mazelen aangetast, en wel, naar men' verzekert, ten gevolge der bezoeken, welke zij bij gelegenheid van ' ?et Jongste kersf.-est in onderscheidene bewaarscholen heefc afge-! le-d Het kapittel der Johannieter orde, dat Zaturdag in het paleis' | van prins Karl zou worden gehouden, is wegens de ziekte der 1 prinses uitgesteld. De heer Grabow, president van het huis der afgevaardigden, ] heeft voor eenige dagen zijn 25jarig disnstjubilé als opperburge-i meester van Prenzlau gevierd, bij welke gelegenheid do jubilaris: onderscheidene geschenken en andere bewijzen van sympathie heeft ontvangen.
---

Zwitserland.
BERN, / Jan. Men verzekert, dat het volgende de door Frankrijk gestelde grondslagen bevat, .waarop tusschen dit rijk en de Zwitsersche republiek betreffende eon handelstractaat thans wordt onderhand-.ld: I°. dat Zwitserland afschaffi alle transitoregten.de invoerregten op grondstoffen en de uitvoerregten op zijne producten; 2°. Dat het zich verbinde de regten op den invoer en de consumtie van Fransche wijnen en gedistilleerd niet te verhoogen; 3°. Dat het waarborgen .geve voor den letterkundigen en wetenschappelijken eigendom, voor de fabriekmerken en octrooijen op uitvindingen; 4°. Dat het aan de Fransche Israëlieten in Zwitserland dezelfde regten toekenne, als aan alle andere burgers van het keizerrijk; s°. dat het tractaat van 1828 betreffende het regt van nederzetting in beide staten aan eene herziening worde onderworpen; 6°. dat de inwoners van Chablais en Eaucigny, begrepen binnen hetgeen men de tollinie noemt, dezelfde vrijdommen tegenover Zwitserland zullen genieten, als die, welko hun tegenover Frankrijk zijn toegestaan.
---

België.
BRUSSEL, 10 Jan. Door ten veearts te Lokeren is dezer dagen aan Z:'M. don koning een COOtal heerlijke aspergiën ten geschenke Eangeboden, die op den kouden grond geteeld zijn.
— Gisteren ochtend is in de vlasfabriek van den heer Gallet te Gent een hevige brand uitgebarsten, welke zoo snelle vorderingen maakte, dat de ftlam zich mededeelde aan de belendende vlasfabriek van den en aan het kolenmagazijn van den heer Lippens. Slechts met veel inspanning slaagde men er in, het vernielende element te stuiten. De daardoor te weeg gebragte schade wordt zeer aanzienlijk genoemd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 234, bevat de Wet van den 23sten December 1862, houdende goedkeuring eener overeenkomst tetrekkelijk het kanaal van Terneuzen.
Z, M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen eervol ontslag verleend: bij dè dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan Jhr. H. A. A. van Rijckevorsel, als lste luitenant, en aan Mr. J. P. Pool, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, aan Mr G. A. Visscher, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij do dienstdof-nde schutterij te Nijmegen benoemd tot lste luitenant G. A. Quack, thans 2de luitenant, tot 2de luitenant W. F. Ketjen.
Z M. heeft eervol ontslag verleend aan J. W. D. Kaempff, uit zijue betrekking van notaris te Raalte; aan den ho^r E. H. E. W. Mathon, uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Roermoiid en i» zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd Mr. C. E. P. J. Strens, regter in de arrondissements-regtbank te Roermond.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan Mr. W. C J. de Vicq uit zijn") betrekking van procureur bij de arrondissements regtbank te Hoorn, en aan R. A. A. Happel nit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk.
Z. M. heeft aan den met verlof hier to lande teruggekeerden officier vau gezondheid der 2d<3 klasse van de geneeskundigo dienst der landmagt in Nederlandsch Indie P. Berliner, met ingang van 1 Febr. 1863, eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits dienst, met toekenning van pensioen.
Z. M. heeft aan den tijdelijk eervol ontslagen agent van het Departement van Koloniën te Amsterdam P. L. de Munnick, met intrekking, van af en met 1 November 1862, van het hem bij Koninklijk besluit toegekende wachtgeld, verleend een pensioen ten laste van den Staat, groot f 1,293 's jaars.
Den 3lsten December 11. heeft aan het Departement van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener overeenkomst met Spanje, tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken.
Op den 6den Januarij 1863 heeft te 's Gravenhage plaats gehad do uitwisseling der acten van bekrachtiging op do overeenkomst, den 2-tstsn Seutember 1862 tusschen Nederland en België gesloten tot wijziging van het reglement -rom-no-r»-^-,. t„, t„„„»i van Gent naar Terneuzen, van 20 Mei 1843.
Do Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekenl dat, bij eene verordening van den directeur-generaal der politie te Rome, bestemd om met 1 Januarij dezes jaars in werking te treden, onder anderen bepaald is:
Art. 7 Geen vreemdeling wordt in den Kerkdijken Staat toegelaten dan voorzien van een regelmatig paspoort, geviseerd door d<.n vertegenwoordiger van Zijne Heiligheid ter plaatse van zijn vertrek, zoo er een is.
Art. 8. Bij het binnentreden in den Kerkelijken Staat zal de reiziger, die van buiten 's la ds komt, zijn paspoort vertoonen aan het politie-bureau op de grenzen, en daarop doen stellen het //gezien bij het binnenkomen" (vu a Centree).
Art. 9. Al wie heimelijk in den Kerkelijken Staat zal doordrin gen, zonder zijn paspoort te vertoonen aan het pol tie-bureau op de grenzen of het naast daarby gelegen, zal door de openbare magt worden uitgezet, onverminderd de vervolging tot straf, volgens de wet tegen hem in te stellen, zoo daartoe termen bestaan.
Art. 10. Mits voorzien van het „vu a l entree" zal de vreemdeling volkomen vrij zijn te reizen op de spoorwegen en in de provinciën Rome en de Comarea, Civita Vecchia, Velletri, Frosinone en Vitorbo.
Art. 11. De vreemdeling, die den Kerkelijke» Staat wenscht te verlaten, zal eerst zijn paspoort laten viseren door den vertegenwoordiger zijn? Lands, zoo er een is, en daarna door de plaatselijke politie, die daarop zal stellen het //gezien voor de reis" (vu pour voyager), tegen betaling van het bedrag, vastgesteld bij het tarief vau 31 Januarij 1857.
Art. 12. De politie zal zich verzetten tegen het vertrek van den vreemdeling, wiens paspoort niet voorzien mogt zijn van de voormelde visa's, en zal met den telegraaph voorschriften vragen bij do generale directie. In geval deze daartegen geene bedenkingen heeft, zal op het paspoort van den vreemdeling het //gezien bij het vertrek" (vu a la sortie) gesteld worden, tegen betaling van het dubbele bedrag voor het verzuimd visa.
Art. 13. Voor het „vu ii Centree" en voor het „vu a la sortie" wordt betaald 10 baiocchi.
De Raad van State zal eeno openbare vergadering houden van \ de Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 14den | Januarij 1563, des voormiddags te elf ure.
lijden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats- Courant van 29 Junij 1852, verzoüden eene gedrukte opgaaf van den handel en de scheepvaa.rt van Groot-Brittannië en lerland, gedurende de maand en Ai elf maanden, geëindigd den 30sten November 1862
---

Bevolkings-Statistiek van 1862.
Te Heemstede geb. 90, overleden 44, gehuwd 28 paren. To Bermebroek geb. 24, overleden 15, gehuwd 5 paren. Te Gouda geb. 602, overleden 609, gehuwd 119 paren. Te Deventer geboren 513, overleden 427, gehuwd 125 paren. Te Werkendam geboren 70, waaronder 1 paar tweelingen, overleden 43, gehuwd 9 psrei. Te Harlingen gel or -,n 324 (161 zonen en 163 dochters), overleden 288 (153 mannen en 133 vrouwen), gehuwd 75 paren. Bevolking 10,097 zielen (4788 mannen en 5309 vrouwen). Te Meppel geboren 244, levenloos aangegeven 13, overleden 143, gehuwd 69, Bevolking 7371.
---

AMSTERDAM, 11 Januarij.
He Oost-Indische overlandmail is den 9den van Alexandrië te Triest aangekomen.
H. K. H. Prinses Frederik heeft aan do vereeniging Dorcas te Assen, een fraaijen schelloband geschonken, om als prijs te dienen voor de door haar te houden loterij
De Ardjoeno, raderstoomboot der marine, wordt met Mei aanst. weder in dienst gesteld. De schroefstoomboot Stavoren 7,al met den lsten April naar W. Indie en de Delfzijl naar O. Indie vertrekken.
Door kapitein Mtijboom, gezagvoerder van het schip Aldebaran is te Nieuwediep aangebragt een bonte tijger en een boschkat. ¦
Te Gouda heeft zich eene subcommissie, onder voorzitting van den heer W. A. van Toll, geconstitueerd tot oprigting van een gedenkteeken, ter eere van wijlen Z. D. H. den hertog Bernard van Saksen Weimar Eisenach. Ook te Kampen heeft zich een subcommissie gevormd.
---

LAASTEBERIGTEN. PARIJS, 10 Januarij.
Do Patrie beweert, dat de Morning Post niet da ware redenen van de ministeriële verandering te Constantinopel heeft vermeld. De vervanging van Fuad-pacha en van den capudan pacha, die bekend staan als zeer Engelschgezind, zou moeten worden toegeschreven aan voor Turkije zeer dreigende quiestiën, die uit de vereeniging van de lonische eilanden met Griekenland en de regeling dor Taessalische grenzan kunnen ontstaan.
Het blad gelooft niet, dat de heer Elliot naar Constantinopel zal gaan.
— Volgens la France, heeft de sultan besloten, om niet toe te geven ;en opzigte van het in beslag nemen der voor Servië bestemde wapens.
Dit blad meldt, dat baron von der Goltz is aangekomen en dat hij Maandag door den heer Drouyn de Lhnys zal worden ontvangen.
— La Nation verzekert, uit goede bron vernomen te hebben, dat de Italiaansche kamers vóo'r Februai ij bijeen zullen kom3n.
---

BERLIJN, 10 Januarij ('s avonds).
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verneemt, dat de vertoogen van graaf Thun aanleiding hebben gegeven om mededeelingen van vertrouwelijke strekking naar We nen te zenden, van denzelfden aard, als vroeger aan de heeren Karolyi en von Werthein zijn gerigt. Daarin wordt gezegd, dat te Erankfort van de zijde der tegenstanders van Pruissen gemakkelijk tot eeaa overeenstemmirg ware te geraken. Da regering van Pruissen is bereid het misverstand bij te leggen. Oostenrijk zou niets aan het fortiter in re verliezen, wanneer het het suaviter in modo meer in het oog hield. Hetzelfde blad zegt, dat de opening van den la' ddag op Woensdag te één uur in de witte zaal van het koninklijk paleis door den heer von Bismarck zal geschieden.
---

BERN, 9 Januarij.
De conferentiën der gedelegeerden van de kantons, te dezer stede vereenigd, om over het handelsverdrag met Frankrijk te beraadslagen, heeft bare werkzaamheden geëindigd, na de instructiën te hebben vastgesteld, welke aan de Zwitsersche onderhai'delaars zullen gegeven worden. De Zwitsersche gozant te Parijs Dr. Kern, zal binnen kort naar zijn post terugkeeren.
---

PERA, 7 Januarij.
Volgens de laatste berigten uit Ath-ine, zou koning Ferdinand van Portugal hebben doen weten, dat hij de Grieksche kroon slechts met eene groote uitbreiding van grondgebied zou aannemen. De rooverijen in Mogaride houden aan, doch de roovers waren met klem vervolgd.
---

TURIJN, 9 Januarij.
De Gazzefta UJficiale meldt het volgende: »Wij zijn gelukkig te kunnen melden, dat Turijn, even als de overige voorname steden met groote vreugde de inschrijving ten voordeele van hen, die door de rooverijen zijn benadeeld", heeft opgenomen. De stedelijke regeringen nemen het initiatief. Hetzelfde blad geeft een kort overzigt van hetgeen de Fransche dagbladen zeggen over de hervormingen vaa de Romeinsche regering en toont aan, dat de meening der drukpers is, dat do hoofdwortel van het euvel eene afdoende hervorming onmogelijk maakt. Het blad ebsluit, dat het vertrouwen in Gods regtvaardigheid en de wijsheid der menschen voor Rome en Italië gelukkige resultaten doet verwachten
---

DANTZIG, 9 Januarij.
Granen. Tarwe stil, met weinig kooplust. Afgedaan 45 lasten, met moeite tegen de vorige prijzen. Men betaalde voor 126 ffi rood 480 rt. en 492% fl., 125/6 ffi helkleurig 507% fl., 127 ffi dito 510 fl , 130/31 ffi fijn bont 525 fl., 132 ffi helb. 532% fl., 132 ffi hoogb. 545 fl. — Rogge in loco onveranderd; men betaalde 315 a 321 fl. per 125 ffi. — Witte Erwten 315 it 318 fl. ; groene 318 fl., groote 330 fl., graauwe 306 fl.
---

HAMRIIKG, 10 Jannarij.
Granen. Tarwe in loco slap, op levering vast, doch >til. Rogge in loco onveranderd, op levering van de Oostzee per voorjaar onveranderd en zonder afdoeningen. — Raapolie iv loco en per Jan. 31 mb 6 sch., per Mei 31 mb. a 31 mb 2 sch , per Oct. 30 mb. — Koffij, Santos zeer gevraagd en 1/6 sch. hoogtr betaald. Afgedaan 5000 b. grootendeels Santos, Riostil.— Zink. Afgedaan 4000 ctrs. in loco all mb. 11 sch.
---

PER TELEGRAAPH.
MARSEILLE, Heden 11 Jauuarij. Uit Rome wordt gemeld, dat de paus vergunning tot terugkeer naar Viterbo heeft veileend aan de liberalen, w-ilke geëmigreerd wa £ n ten gevolge van de bezetting door Piëmontesche troepen in 1860.
---

LONDEN, Heden 11 Januarij.
De ministeriële Observer zegt, dat het berigt, als zon keizer Napoleon het aanbod tot bemiddeling in de Amerikaansche aangelegenheid hebben herhaald, vaü allen grond is ontbloot. Engeland heeft zoodanig aanbod niet ontvangen, en de keizer heeft aan den heer Dayton verklaard, dat hij het niet zou herhalen.
---

MADRID, 10 Januarij.
Er loopt een gerucht van eene ministeriële wijziging De heer Serrano is te Cadix aangekomen. De vomito mgro neemt op Tcnerift'e af. De heer Olozaga heeft in tic kamer van gedeputeerden g zegd, dat hij geloof le, dat het ministerie geene genoegzame schadeloosstelling, had bekomen voor de oorlogskosten in Cochin China hij b rispt den heer Collantes, dat deze generaal Mon niet heeft beantwoord ten opzigte van de candidatuur vat. aartshertog Maximiliaan len zeg*, dat de heer Collantes den 15den Oct. kennis van dez« candtuatuur droeg, terwijl het tractaat den 30sten zonder epnig protest is geteekend; Spanje moest alleen de candidatuur van een Spaanschen j prins ondersteune.-i; hij hoopt, dat de Mexicanen over de vreemdelingen zullen zege-ieren. De heer Collantes kende de plannen van Almonte en moest instructiën daartegen geven. Spanje heeft aan Mexico 2 millioen piasters en vele soldaten verloren, zonder eenig resultaat. Het kabinet moest de wede. inscheping der troepen naar Europa afkeuren en weder nieuwe troepen naar Mexico zenden. Indien eene overmagt dit verhinderde, moest het aftreden. Na den terugkeer van den heer Mon moest er een ambassadeur gezonden worden. Spreker geloofde, dat het aanbod des keizers, hulp aan Spanje te vsrleenen, alleen een vorm is. Hij gelooft, dat de viering van den 2den Mei 1808 eene patriolische gebeurtenis is,cï. smeekt het ministerie,anderen de hangende quaestiën te laten oplossen. De heer Comonvas verklaart met het ministerie overeen te stemmen en alleen wegens de Mexicaansche quaestie zijn ontslag te nemen.
---

NEW-YORK, 30 December
(Reuters office.) Generaal Banks is te New Orlaans aangekomen, om generaal Butler te i ervaugen. Hij heeft Baton Rouge bezet, dat de basis zijner expeditie zal worden De Zuidelijke cavallerie onder Stuart is Dumfries binnengerukt, zijnd 3 in den rug van Burnside'» leger, dat Accoten (?), 12 mijlen van Alexandria, is binnengetrokken. Het gerucht, volgens hetwelk generaal Stonewall Jackson een g'deelte van het corps van Sigel in eene hinderlaag gelokt en een groot aantal gevangenen gemaakt heeft, wordt niet bevestigd. Generaal Banks heeft te New-Orleans eiken verkoop van eigendom voor rekening der regering geschorst. Generaal Butler heeft bevel ontvangen, zich naar Washington te begeven; men denkt, dat hem een belangrijk commando in den veldtogt zal worden opgedragen .
---

NEW YORK, 31 December.
(Reuters office.) De cavallerie van generaal Stnart (Zuid), 1500 man sterk, benevens eene batterij, is gisteren den Potomac overgetrokkèn en bevindt zich thans in Maryland; men gelooft, dat hjj naar Frederick oprukt. De bondstroepen trekken tegen hem op.
---

VERA CRUZ, 10 December.
(Reuters office.) Generaal Forey heeft twee belangrijke, naar Puebla voerende stellingen bezet en maakt toebereidselen, om verder op te rukken. De inwoners van Matamoras hebben de Franschen met hartelijkheid ontvangen. Miramon ondersteunt de Fransche invasie in het Mexicaansche congres; het publiek doet demonstratiën tegen den inval door de Franschen en verlangt, dat krachtdadige tegenstand worde geboden.
FRANKFORT, Heden 11 Jan. (Ejfecten-sociteeit.) 5 pCt. Metalliek 6514; 5 pCt Nat. 7054; Bank Act. 848 pap.: Cred.-Act. 232*^; Loten 1860 81$; Wissel Weenen 102*% ; Wissel Amst. 100%; Wissel Londen 118% pap.
---

