
ÏW Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 7 Januarij.
Den 12den zal het wetgevend ligchaam te Parijs worden geopend en de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede znllen ruimschoots ge'egenheid geven om de Italiaansche quaestie te behandeleu. Prins Napoleon zal, naar men verwacht, in den senaat eene rede omtrent dit vraagstuk houden. De tijd zal leeren of eeno gunstige wending in de Romeinsche quastie het gevolg hiervan zal zijn. De Constitutionnel logenstraft heden de geruchten omtrent nieuwe pogingen van het kabinet der Tuilleriën, om de regeringen van Engeland en Rusland tot eene bemiddeling in Amerika te bewegen of nopens het voornemen der keizerlijke regering daartoe het initiatief te nemen. Frankrijk — zegt het officieuse blad — koestert steeds hetzelfde gevoelen van vriendschap en sympathie voor de Amerikanen, onverschillig tot welke partij zij behooren; het wenscht vurig den oogenblik te zien aanbreken, waarin de onzalige strijd, die het ongelukkige land teistert, een einde neemt. Doch het is onjuist dat er voor den oogenblik sprake is, daartoe nieuwe pogingen te beproeven. De Oostenrijksche bladen, welke met de regering in geene betrekking staan, houden zich druk bezig met de dreigende dépêche, welke door den heer von Bismarck naar Weenen moet zijn gezonden, alsmede over het niet minder dreigend onderhoud, dat de Pruissische premier met den Oostenrijkscben gezant, graaf Karolyi, zou hebben gevoerd. Over het algemeen toonen bedoelde bladen zich alles behalve beangstigd door de dreigingen van den minister, die zijne politiek verkondigde als eene «vau bloed en ijzer". De Morgenpost toont aan, dat zulk eene bijzondere soort van legering", als Welke de heer von Bismarck tegenover de //parlementaire regering" heeft gesteld, ten slotte het koningschap slechts kan benadeelen. /,])e poging der Pruissische regering", aldus vervolgt het blad, »om de algemeene aandacht van den grooten strijd binnenslands af te trekken, zal vergeefsch zijn. Men slaat geen geloof aan de dreigementen van den heer von Bismarck, en wanneer er feiten mogten volgen, dan zou zijne ondernemende politiek, uit gebrek aan deelneming, een slecht eir.de vinden". Ook de Ostdeutsche Post uit zich in gelijken zin. Dit blad Vindt een genoegzamen waarborg tegen dergelijke oorlogzuchtige bedreigingen in de zekerheid, *dat een man, gelijk de tegenwoordige Pruissische minister-president, een man, die zoo weinig aanhang in het land heeft, het niet in den zin zal krijgen, een zoo groot spel te spelen". Intusschen blijkt uit verschillende omstandigheden, dat het kabinet van Berlijn, blijkbaar onder den invloed van den heer von Bismarck, op allerlei wijzen het voorbeeld van de keizerlijk Fransche regering in Pruissen wil nabootsen. Eene bijdrage daartoe zijn de oorlogzuchtige gedenkdagen, welke ingevolge koninklijk bevel, in den loop van dit jaar zullen gevierd worden en waarbij, gelijk in ons vorig nommer is gemeld, nog gevoegd zal worden de oprigting van een monument ter nagedachtenis van's konings vader, Friedrich Wilhem IH £;rb,e .°-k°ninS". gelijk het koninklijk besluit hem noemt Het KrTnï" heer,.T Bismarck de Imsmi, die hij als gezant bij het hof der Tuileriën heeft opgedaan, thans in Pruissen in praktijk wil Drongen; ook daar moet een inwendig ab^olutismus door een uitwenfrtfën t "T' „bedekt' en de n»«™«le geest door roemzuchtige ideen bezig gehouden worden. Misschien zou dc heer Bismarck met deze fraaije ontwerpen wel kunnen slagen, indien slechts de Pruissen i ranschen waren.
wDei D.ee"s.che minister van justitie Lehman heeft zich eergisteren in het landsthing scherp uitgelaten tes»» <*= i^:^.:^- T„„ „„.. „d„„, alsmede tegen den vorm daarvan. Niet alleen als minister, maar ook als lid van het landsthing ontried hij de vergadering zich met politieke aangelegenheden, buiten den kring harer roeping gelegen,'bezig te houden; dit, zeide hij, zou ligtelijk ten gevolge kunnen hebben, dat andere bijzondere vergaderingen zich soortgelijk regt zullen aanmatigen. De regering gelooft, wat energie en vastheid betreft, alles te hebben gedaan wat verlangd kon worden. Zij erkent slechts den koning en den rijksraad als regters harer handelingen. Als minister en lid van den rijksraad moet hij de vergadering ontraden rijksparlement te spelen. De toenemende gisting in Servië, de zwakke gezondheidstoestand van den sultan, de ministeriële crisis te Constantinopel en eindelijk de nog altijd bestaande candidatuur voor den Griekschen troon vestigen do onverdeelde aandacht der diplomaten en van het publiek op nieuw op het Oosten, alwaar, naar men vreest, nieuwe verwikkelingen zullen ontstaan. Wat Servië betreft, schijnt de Porte zich aan den letterlijken tekst van het protocol van 13 April 1859 te houden om van de mogendheden magtiging te bekomen, naar aanleiding der wapenbezending, een commissaris naar de vereenigde vorstendommen te mogen zenden.
Volgens de jongste berigten van La Plata heeft de Arrentijnsche regering de quaestie betreffende open erfenissen van vreemdelingen bij beslmt geregeld, en wel in den zin van het Europesche regt en overeenkomstig de ei!Chen der Europesche consuls. Zoodanife erfenissen zullen voortaan worden beheerd door den consulairen agent üer natie, waartoe de overledene behoorde. Pcl6" gel°lge VB" de Fransche expeditie tegen Mexico, had de Fer.aansche ng m Amerikaansche republieken het sluiten yan een of- en defensief tractaat van alliantie voorgesteld beneraal M.tre, president van de Argentijnsche confederatie, heeft «rekt L „ °TSf .e •\°UVernement hier°P geantwoord, dat hij vol- FrankrKkt V?. de veroveringsplannen, die men aan SSoorbS J 6lk g6Val VrUbeid Van bande"
eJ" JlonteTideo werd alles in rep en roer gebragt op het beriet eener door generaal Flores beraamde zamenzwering. Het^s daar nog ,A st"Jd tnsschen «o blanke en de roode partij. De bladen der laatste beweren dat er geen woord waar is van de opzettelijk verzonallë draTnZr"ngi:D\blanken daarenteg«« «eggen, dat de regering alle diaden der zaak in handen heeft en in het bezit is van door Flores wgenhand.g geschreven brieven. Verscheidene personen zijn gear-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Jan. Er zijn reeds vele leden van den senaat en de kamer van gedeputeerden alhier aangekomen. Bij de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede zal de heer Billault namens de regering het woord voeren. De debatten zullen eerst in het begin van Februarij een aanvang nemen. _ — Er is sprake van eene vermeerdering dor uitgifte van schatkistbons.
— De keizer zou aan den heer Dayton, Amerikaansch gezant op nieuwjaarsdag hebben gezegd, dat hij hoopte, dat er nog in den loop dezes jaars een einde aan den Amerikaanschen oorlog zou komen.
— De keizer jaagde heden in gezelschap van verscheidene ministers in het bosch van Saint-Germain.
¦— Prins Napoleon jaagde gisteren en heden bij Mendon; prinses Clotilde volgde den jagtstoet te paard. _ Do paus heeft den keizerlijken prins, ter gelegenheid van den nieuwjaarsdaggen prachtig geschenk gezonden. Het stoffelijk overschot van den aartsbisschop van Parijs zal aanst. Donderdag plegtig word3n begraven. De menigte nieuwsgierigen, die het ten toon gestelde lijk komen zien, is zeer groot. h''le Priesters, monniken en liefdezusters bidden nacht en dag bij
de betrekt-BerU°bt W'"' de °PTolger van Mgr. Morlot niet met de alloor, J"gvan grootaalmoezenier en prelaat van St. Denis, maar *" het **artsbisdom zal worden belast, gelaten 0 Verneemt> heeft kardinaal Morlot geen vermogen na!ogie en ' 21^a secretaris en vriend, den abt Tutoli, zijn horovan eerin»" pendu^e> en aan zijn kamerdienaar insgelijks een voorwerp -- VofeVnaa/rd9 ter.gedacbtehis nagelaten. naar Vcra-C* Nation heeft de keizer met de laatste stoomboot de la Rr.,--mz een eigenhandig schrijven aan admiraal Jurien "• eiraVlCle ?P7AnJ rr -.r , oTer den te «'"ouden. I*. M. verlangt een naauwkeung rapport n<*m»n omtregetnT°rdigan toestand en de geheele waarheid te ver- Nation gelooft a* stemmlng Qer Mexicanen jegens Frankrijk. De ' aat generaal Forey het antwoord opdien brief reeds van de stad Mexico zal kunnen dateren, waarheen hij op den 20sten dezer maand zal oprukken. — Daar de Fransche ruilhandel op de Westkust van Afrika sedert eenige jaren aanzienlijk is toegenomen, is de organisatie van eene officiële agentuur aldaar eene behoefte geworden. De Moniteur van heden meldt, dat het ministerie van buitenlandsche zaken daarom te Whydah een consulaat opgerigt en den heer Marius Daumas tot consul benoemd heeft. Die heer zal den titel voeren van vice-consul bij de koningen van Dahomey en van Portonovo — Aan de beurs is men algemeen van oordeel, dat baron Rothschild met Italië een aceoord over eene leening zal sluiten. — Aangaande Frans II loopt het gerucht, dat hij lijdende is aan eene geestverzwakking, welke zich openbaart in eere godsdienst-monomanie; men schrijft dit toe aan berouw over de wijze, waarop hij zijne echtgenoote heeft behandeld, welke vast besloten heeft haar huwelijk met hem te doen ontbinden en daarvoor reeds maatregelen bij den paus heeft genomen. Toen Frans II 13 of 14 jrfar oud was, heeft men hem bij vergissing of met opzet vergift ingegeven, dat zeer veel invloed op zijn physieken toestand had en waarvan de gevolgen thans beginnen te werken. — De heer Sella, oud-minister van financiën te Turijn, is alhier aangekomen. — Uit Milaan wordt gemeld, dat aldaar aandeelen voor cmeleening in omloop zijn, welke Mazzini bij de Italianen wil sluiten. Deze aandeelen zijn groot 50, 20, 10, 5 en 1 francs. De kleinere aandeelen vinden onder de werklieden grooten aftrek. Om de grootere te plaatsen maakt men van eene soort van dwang gebruik. De meer bemiddelden ontvangen namelijk eene aanschrijving, waarin wordt gezegd, dat „het vaderland hem op 10 of 50 francs heeft getaxeerd en dat men overtuigd is, dat de ontvanger van de aanschrijving niet tot de verraders behoort, die de vrijheid huns vaderlands bij gebrek aan geldmiddelen in gevaar zullen brengen; zoodanige verraders zou dc.wraak des vaderlands treffen". Er zijn reeds vele dezer aandeelen in omloop. — Een aanzienlijk bankiershuis te Lyon, het huis G.. . en Cic heeft zijne betalingen gestaakt. Het passief wordt, volgens den Courier de Lyon, op 5 millioen geschat. — Le Temps doet in den laatsten tijd zeer veel moeite voor de broodelooze werklieden van de katoenfabrieken. In het nummer van heden wordt aan de Fransche werklieden het voorstel gedaan, om één dag van hun loon voor hunne ongelukkige makkers af te staan. — Volgens een alhier verspreid gerucht, heeft de shah van Perzië de bemiddeling van Rusland ingeroepen, om uit de onaangename positie te geraken, waarin hij door de inneming van Herat is geraakt. — In Griekenland heerscht, volgens de jongste berigten, groote moedeloosheid; van 350 gedeputeerden, hadden zich slechts 120 te Athene bevorden. —De toestand van Ww. Emma Livry is zeer voldoende. De ontvangen brandwonden sluiten zich en hare krachten nemen toe. Zij heeft den pompier, dio haar heeft gered, een horologie met ketting ten geschenke gegeven.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Jan. De heer A. B. Paget, Britsch gezant te Kopenhagen, en de b.eer Hall, Deensch minister van buitenlandsche zaken, door den koning speciaal daartoe gemagtigd, hebben de noodige onderhandelingen betreffende het huwelijks contract van prinses Alexandra begonnen. Eene som van 100,000 rijksd. (ongeveer £ 12,000), door de wetgevende magt te bewilligen, zal door Denemarken aan de prinses worden toegekend. Eene dame d'honneur zal H. K. H. naar Londen vergezellen, doch slechts gedurende het verblijf van den prins en de Drinses vau Denemarken in -Engeland bij haar blijven. Prins Frederik zal vermoedelijk nog eenigen tijd na het nuweiijK *fj,"ï- „lf.®™ Engeland vertoeven, daar hij, naar men zegt, voornemens is eenige maanden te Oxford te gaan studeren.
— De werkzaamheden aan het uitwendige van het koninklijk mausoleum te Frogmore vorderen goed, doch het inwendige zal in denzelfden staat blijven als waarin het bij Hr. Ms vertrek van Windsor verkeerde, tot de koningin aldaar zal zijn teruggekeerd.
— Omtrent het ongeval, Woensdag 11. aan prinses Alice en lady Bruce overkomen door het omvallen van haar rijtuig, worden thans eenige nadere bijzonderheden medegedeeld. Beide dames vielen uit het rijtuig en wel de prinses op hare hofdame; de eerste ontving eemge ligte kneuzingen aan den linkerarm, terwijl lady Bruce ook aan de linkerhand ligtelijk werd gewond. De beer Joseph Groves, student in de medicijnen aan King's College, te Londen, die zich ten gevolge van de kersvacantie te Newport ophield, kwam toevallig met zijne zuster voorbij, toen het ongeval plaats greep. Hij haastte zich de twee dames te hulp te komen, zonder haar echter te ken nen. Hij hielp haar onmiddellijk van den grond op en droeg de prinses, die buiten kennis was, naar te overzijde van den weg, tot voor de woning van mevr. Parker. Naardien deze dame echter afwezig was, begaf de heer Groves zich naar het naburige huis, dat namelijk vau den heer Nunn. Middelerwijl had de prinses genoegzaam haar bewustzijn herkregen, om te kunnen loopen, terwijl zij op den arm van den heer Groves steunde. De prinses, die door den heer Nunn met alle mogelijke oplettendheid werd ontvangen, hernam weldra hare gewone vrolijkheid. Een uur daarna keerden de dames in een ander rijtuig, doch met dezelfde paarden en denzelfden postillon, naar Osborne terug. Denzelfden avond werd de heer Growes te Osborne door den prins van Hessen (echtgenoot van prinses Alice) allerminzaamst ontvangen en hem door dezen dank betuigd voor zijne aan de prinses bewezen diensten - Lord Palmerston zal nog eenigen tijd te Broadlands blijven vertoeven; graaf Russell bevindt zich nog altijd te Richmond. De heeren Cardwell, Milner Gibson en Villiers zijn deze week in de hoofdstad gekomen. Sir George Grey wordt er heden verwacht; sir Cr. Cornewall Lewis heeft het ministerie van oorlog niet verlaten en de hertog van Somerset is op re.is, om de havens te inspecteren. Sir Charles Wood, de hertog van Newcastle en de heer Uladstone zijn afwezig. — De Economist oordeelt in eene beschouwing over het financiële rapport van den heer Fould aan den keizer der Franschen, htlt, \gT"g oVer de fin-"«iën van genoemd rijk. Aan hl tar tefi,b6SCfhoUTg W°rd, gezegd: Ds h™ Fould hoopt d.t ÏraoJ i, ," een finaDcleel oogpunt gunstiger moge zijn dan IOM, omdat de inkomsten steeds toenemen en de uitgaven voor! de Mexicaansche expeditie minder zullen zijn, - doch dit is zoo met V:- toestand is niet gunstig, want het blijkt, dat zelfs de noog opgevoerde belastingen de kolossale uitgaven niet kunnen r,«v,„d a eeü °,FZigt echter is deze staat van e<m niet onword,t verschijnsel voor Europa; de keizerlijke regering toch onrll J*.\ uJ gem'S Vau geld' verlokt tot het voeren van een maritieme SefitaT "" Proef~gen voor militaire en
heeft ef \ verzekert hier, dat de Fransche regering to Athene tof\lt !eDDe? gegeV?D' dat ziJ aan de verkiezing vaa den herzal in den ? tot k3Ding van G"ekenland geene hinderpalen 1' . ° v/eg leggen, evenmin als, over het algemeen, aan dio Griekleb t 'daat: dl° Diet door de bestaande Staten van den er tton. ? '» mtgesl°ten. De Fransche zaakgelastigde zou \LIT t6° blJgevoegd. «at de keizer door deze bereidwil- Griektho„ gef- Tan Z»De °PreSte gezindheid voor de Grieksche natie daar hij weet, dat deze alleen dan de lonische eilanden zal erlangen, als zij een aan Engeland aangenamen candidaat tot koning kiest. - De uit Missouri naar Canada gevlugte slaaf John Anderson, wiens uitlevering voor een paar jaren door de Vereenigde Staten gevraagd doch door Engeland geweigerd werd, zal eerstdaags Engeland verlaten, om zich in de republiek Liberia te gaan vestigen. B
— Gedurende de laatste week heeft do nieuwjaarsdag eenigzins belemmerend op den handel in de fabriekdistricten gewerkt, doch er werden verscheidene groote posten in winter artikelen tot vaste prijzen afgedaan ofschoon er zich geen kenteekenen van levendigheid hebben vertoond.
— De Lissabonsche correspondent van den Times schrijft dd. 29 Dec. dat er alle grond bestaat om te gelooven, dat koningDonLuiz besloten heeft een aantal nieuwe pairs te benoemen met het doel, om het kabinet Loulé in staat te stellen, zijne wetsontwerpen door de Cortes, die den 2den Jan. zouden geopend worden, te doen aanemen. Men beschouwt dit als eene gevaarlijke repetitie van de midelen, waartoe de vorige regering hare toevlugt nam; doch indien het ministerie Loulé, gelijk men verwacht, er in slaagt, om wetsontwerpen betreffende commerciële en financiële hervormingen door de kamer der gedeputeerden te doen aannemen, dan zal de nieuwe houding van de kamer der pairs, door 20 of 26 nieuwe leden versterkt, de aanneming door beide kamers verzekeren, en zoo zal dan eindelijk door Portugal iets kunnen gedaan worden, in stede van de zittingen der Cortes,gelijk dit in den laatsten tijd het geval was, tot nul te reduceren.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 2 Jau. De keizer en de keizerin zijn gisteren avond uit Moskou in goeden welstand hier teruggekeerd. De stad was, even als bij een groot nationaal feesr, schitteiend verlicht. Van het spoorweg-station tot aan het' winterpaleis bewoog zich eene owueéttende menigte langs den weg, die den keizer met uitbundige hoeras begroette.
— De keizer heeft prins Bariatinsky wegens ongesteldheid ontheven van zijne betrekking als stedehouder in den Kaukasus en hem met een vleijend schrijven de St. Andreas orde in brillanten met de zwaarden doen toekomen. Zoo als men weet, wordt de prins door den grootvorst Michaël in den Kaukasus opgevolgd.
— Uit Orenburg wordt gemeld, dat de katoenvoorraad aldaar gering is, doch dat 2000 kameelen met 20,000 pud katoen van Bokhara werden verwacht. Volgens de laatste berigten kost de katoen te Bokhara 6 r. 86 kop. tot 7 r. 43 kop. en te Orenburg 11 r. per pud. Voor het transport naar Moskau wordt 1 r. 25 kop. per pud betaald.
— In Finland is voor 1863 de vrije invoer met inlandsche en vreemde schepen van granen, meel en andere soortgelijke levens behoeften toegestaan.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 ,Tan. De commissie tot controle van de staatsschuld door en uit de beide huizen van den. rijksraad benoemd, heeft gisteren bare eerste officiële zitting gehouden. Daarin kwamen de voordragten van het comité van 3 leden ter tafel en werd de door dat comité ontworpen reglement van orde met eenige wijzigingen van ondergeschikt belang aangenomen. Het nemen van verdere beslui ten werd tot de op Maandag bepaalde zitting uitgesteld, zullende op Dingsdag nog eene zitting, en wel de laatste vóór de bijeenkomst der landdagen, gehouden worden.
— Dr. Frauz Sehuselka, lid van den Neder-Oostenrijkschen landdag, was voornemens met zijne kiezers eene voorloopige bespreking te houden, en noodigde hen te dien einde uit, gisteren avond in een openbaar locaal bijeen te komen. Het ministerie weigerde echter niet alleen zijne toestemming tot die vergadering, maar verbood zelfs uitdrukkelijk alle dergelijke bijeenkomsten. Dit voorval heeft wederom het wenschelijke aangetoond, dat het regt van vereeniging bij de wet worde geregeld, hetgeen in het constitutionele Oostenrijk ïiog altijd niet het geval is.
— Bij besluit van den ministervan koophandel is de kamer v&n koophandel te Roveredo ontbonden verklaard, wegens overschrijding van haar werkkring door zich in te laten met politieke aangelegenheden. Genoemde kamer had namelijk een adres aan den minisier gerigt, waarin zij verklaarde, dat zij eenstemmig was geweest in het besluit, om geen afgevaardigde voer den Tyroolschen landdag te ki ¦- zen, en dat de verantwoordelijkheid daarvoor door het geheele kiescollegie wordt op zich genomen.
— Onder de percelen (.ronds, welke binnen kort in de Brigittenau in veiling worden gebragt, komt ook dat voor, waarop Ro bert Blum, in November 1848, op bevel van den krijgsraad, W' rd gefusilleerd. Het to Frankfort gevestigde Blum-comité heeft beslo ten, dit terrein aan te koopon en voorloopig in zijne tegenwoordige 6°' '. ',r- ..V *" '-•"•* T° *'»» einde, bevindt zich een agent van dat comité alhier, om over den koop te onderhandelen.
BERLIJN, 6 Jan. Grootvorstin Katharina van Rnsland en haar gemaal, hertog Georg van Mecklenburg-Strelitz, zijn alhier aangekomen en hebben gisteren namiddag een bezoek bij de koningin afgelegd.
— De minister-president von Bismarck had gisteren namiddag eene langdurige conferentie met generaal von Willisen, die tegen het einde dezer week naar zijn nieuwen gezantschapspost te Turijn zal vertrekken.
— Het vertrek van graaf von der Goltz naar Parijs en van graaf von Redern naar St. Petersburg is, ten gevolge van de ongesteldheid des konings, een dag uitgesteld. — Van wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het berigt der benoeming van graaf van Usedom tot gezant te Rome voorbarig is, naardien dezs gezantschapspost nog niet vacant is geworden, zijnde de tegenwoordige titularis, baron von Canitz, hoewel hij aan geestverbijstering lijdt, nog geenszins officieel van dien post teruggeroepen. Dat de heer von Usedom die functiën ad interim zou aanvaarden, werd al dadelijk betwijfeld. — Volgens de Kreuzzeitung is de heor Hom reeds benoemd tot opperpresident der provincie Posen.
— In het bekende proces tusschen de kroon en den fiscus, betreffende den eigendom van het voormalig markgraafschap Schwedt, Vierraden en Wildenbruch, heeft de geheime justitieraad van het kamergerigt gisteren in eerste instantie ter gunste der kroon uitspraak gedaan.
— Ook in deze hoofdstad doet zich de katoencrisis sterk gevoelen. Ean niet gering aantal katoenfabrieken hebben hare werkzaamheden deels verminderd, deels geheel gestaakt, en het aantal broodeloos geworden arbeiders wordt op 5000 begroot. Ook uit Bannen maakt het officieel verslag over 1862 gewag van dergelijke stoo. nissen in de katoenfabriekatie.
— Uit Warschau meldt eene dépêche van gisteren, dat de land eigenaar Zaremba, uit wraak dat hij twee ontvangers van het een traal comité had gearresteerd en am het geregt overgeleverd, br zijoe terugreis in een bosch is overvallen eu opgehangen.
FRANKFORT, 5 Jan. Uit officiële bron wordt verzekerd, dat de bank ailiier geenszins voorschotten op Oostenrijksche effecten heeft geweigerd, gelijk de Berlijnsche Bank- und Handels-Zeitung beweerde. Alleen met nieuwe voorschotten op groote sommen is de bank terughoudend, naardien reeds de leeningen de hoogte van het daartoe besterode bedrag hebben bereikt.
— De tot completering van het Pruissische bondscontingent opgeroepen manschappen der reserve zijn gisteren alhier aangekomen.
— Van de 2333 officieren der Beijersche armee behooren 804 tot den adel; 6 hunner zijn prinsen van den bloede, 3 hertogen aan hel koninklijk huis verwant, 9 eenvoudige prinsen, 95 graven, 329 baronnen en 362 eenvoudige adellijken.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
In deze zitting heeft de voorzitter medegedeeld, dat de heeren Reinders, Wichers, Westerhoff, van Heemstra, Anemaet, v. Lith de Jeude, Beens, Oomen en Schimmelpenninck berigt hebben, dat zij verhinderd zijn de zitting bij te wonen.
Zitting van Dingsdag 6 Januarij
Zijn ingekomon I°. een Koninklijk besluit, houdende eervol ontslag van den heer G. H. Uhlenbeck als Minister van Koloniën en benoeming van den heer G. H. Batz, Minister vaD Financiën, tot Minister van Koloniën ad interim; 2°. twee wetsontwerpen (reeds bekend) tot ontegening van percelen voor den aanleg van een hulpkanaal door het waterschap Hunsingo (provincie Groningen); en tot onteigening van percelen voor den aanleg van den spoor weg Zutphen-Goor; 3°. tot voorloopige vaststel ing van hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1863 (credietwet voor het Departement van. Koloniën); 4°. 38 missives van de Eerste Kamer, houdende kennisgeving van de aannemiDg van even zoo veel door haar goedgekeurde wetsontwerpen en van de verwerping van het hoofdstuk Koloniën ; s°. eer missive vanden Mm. van Kol. ten geleide van het West-Indtsch regeringsverslag en der Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea over 1860; gesteld in handen der heeren Dullert, v. Bosse, Nolthenius, Bots en Poortman; 6°. eene missive van den Mm. van Buitenl. Zaken ten geleide van eene overeenkomst met Nassau tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers; in handen der heeren: de Brauw, Godefroi, Heijdenryck, v. der Linden en Asch. v. Wijck
Onder de petitiëti bevindt zich een van den heer Th. Bom, boekhandelaar te Amsterdam, betreffende de wijze van uitgave van het bijblad der Staats-Courant.
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 228 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende naturalisatie van Peter Jacobus Martin Verheijen.
Hst Staatsblad N°. 229 bevat de wet van den 19den December 1862, houdende naturalisatie van Johann Gerhard Hubert Leeuw.
Het Staatsblad N°. 231 bevat het Koninklijk besluit van den 19den December 1862, houdende vestiging van een gerief kantoor te Nienw- Schoonebeek in Drenthe en aanwijzing der heerbaan.
Hot Staatsblad N°. 232 bevat het Koninklijk besluit van den 20sf en December 1862, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de schipbruj of het veer over de Maas, tusschen Hedei en Empel.
Het Staatsblad N°. 233 bevat het Koninklijk besluit van den 21sten December 1862, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging tot bevorderiug van Christelijk onderwijs te Heteren, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Het Staatsblad N°. 235 bevat de wet van den 23sten December 1862, tet onteigening var percelen ten behoeve van den spoorweg van het Niedorperverlaat naar Alkmaar.
Het Slaat-.blad N°. 236 bevat de wet van den 24sten December 1862, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1863.
Het Staatsblad N°. 237 bevat de wet van den 24sten December 1862, tot onteigening van psrcelen ten behoeve van den spoorweg von Breda naar Moerdijk.
Het Staatsblad N°. 238 bevat de wet van den 24sten December 1862, tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorder- en den Zuider Lekdijk.
/.. M. heeft pensioen verleend ten laste van den Staat aan: A. J. Kraaijenbrink. gewezen hoofdonderwijzer te Veesen, gemeente Heerde, ten bedrage van ƒ 366's jaars; J. van Maanen, gewezen hoofdonderwijzer te Huizen, ten bedrage van ƒ 666 's jaars; G Wijbes, zich noemende en schrijvende G. Klazes Hoiwerda, gewezen hoofdonderwijzer te Foudgum, gemeente Westdongeradeel, ten bedrage van ƒ166 's jaars.
Z. M. heeft J. P. H. B. H. Janssen benoemd tot burgemeester der gemeente Beesel, en A. L. W. H. Bloemarts, eervol als burgemeester der gemeente Weert ontslagen, met ingang van den 15den dezer.
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van politie te Brielle, A. L Wieckert, thans dezelfde betrekking te Maassluis bekleedcnde.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats- Courant van den sden November 1862), zin door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen.
een in dato 20 December 1860, voor den tijd van tien jaren.verleend aan J. F. Stackhouse, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij J C. dc. Roode te'sGravenhage, op de invoering van verbeteringen in de toestellen, dienende tot het voortbewegen van schepen en andere vaartuigen; een in dato 2 Junij 1861, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan T. H. Menke, woonachtig te Hamburg, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te sGravenhage, op de invoering van verbeteringen in de naaiwerktuigen; een in dato 11 Augustus 1862, voor den tijd van vijf jaren verleend aan M. Reyniers te Maastricht, op de uitvinding vau eene verbeterde wijze om da ijzeren puntstukken voor spoorwegen te gieten, zoodat zij de eigenschappen van hardheid en taaiheid in zich vereenigen; een in dato 6 October 1862 voor den tijd van tienjaren verleend aanF Haeck woonaenng ie 3e!me. berk bij Bnuid, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op da invoering van nadere verbeteringen aan de toestellen, dienende tot afkoeling der vloeistoffen en gassen, waarvoor hij den 29sten Junij 1860 een octrooi verkreeg voor den tijd van vijftien jaren; een in dato 19 October 1862, voor den tijd van tien jaren verleend aan Et Smit Jzn., woonachtig in 't Meer bij Heerenveen, op de uitvinding van verbeteringen aan de oliemolens in het algemeen, en aan de stamperij tot het fijn malen der zoogenaamde voorslagkoeken in het bijzonder.
---

Bevolkings-Statistiek van 1862.
Te Dordrecht geboren 901, overleden 768, gehuwd 189 pareD, echtscheidingen 1. Te Medemblik geb. 82, overleden 60, gehuwd 18 paren. Te Enkhuizen geb. 148, overleden 180, gehuwd 2 paren. Te Rotterdam geb. 4053, overleden 3259, gehuwd 889 paren, echtscheidingen 39. Te Dalfsen geb 141, overleden 109. Te Helder geb. 633, overleden 411, levenloos aangegeven 39, gehuwd 175 paren. Te Haarlem geb. 934 (467 zonen en 467 dochters), waaronder 16 tweelingen, overleden 702, behalve 50 levenloos aangegeven; gehuwd 229 paren. Te Sliedrecht geb. 278 (daaronder 22 levenloos aangegeven), overleden 180, gehuwd 74 paren. Te Kralingen geb. 222 (daaronder 2 twee'ingen), overleden 165 (daarouder 11 levenloos aangegeven), gehuwd 40 paren. Te Ambt Doetinchem: geb. 90 (40 zonen en 50 dochters), overleden 51, gehuwd 22 paren.
---

AMSTERDAM, 7 Januarij.
Voor alle couranten-lezers, die bij de tegenwoordige versnelde vervoermidelelen er belang in stellen op de spoedigste wijza berigten omtrent onze Oost-Indische koloniën te ontvangen, merken wij het volgende op:
De Amsterdamsche Courant, die zoowel op politiek als maatschappelijk gebied steeds den splinter in eens anders oog meent te zien, terwijl zij den balk in haar eigen niet bespeurt, schijnt inderdaad een zeer slecht gezigt en tegelijk een zwak geheugen te hebben. Zoo toch heeft zij het telegram uit Batavia d.d. 30 Nov. 11., door ons Zaturdag 11. reeds ter beurze verspreid en des avonds in ons blad gereproduceerd, klaaiblijkelijk niet gezien, daar zij er eerst Maandag-avond als iets nieuws mede voor den dag komt.
Een nieuw staaltje van hare kortzigtigheid levert de Amsterdnmsche Courant in haar blad van heden, als zij met veel opnef het volgende zegt: ;/Als bewijs van de uitmuntende werking der nieuwe Fransche overland-maildienst, zijn wij in de gelegenheid nu reeds uitvoerige handelsbtrigten te geven van denzelfden datum als dio van onze telegram in ons vorig nommer" (namelijk bovengemeld twee dagen te laat medegedeeld telegram). Evenwel bepalen die uitvoerige handelsberigten zich eeniglijk lot die van Batavia, terwijl ons blad van heden niet alben de even uitvoerige handelsberigten van Batavia, Soerabaija, Samarang en Padang, maar ook het politieke nieuws, de benoemingen enz. bevat, vaD al hetwelk de Amsterdamsche Courant waarschijnlijk eerst heden avond eene nalezing zal houden.
Bij circulaire van 31 December jl. heeft de Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland ter kennis van de gemeentebesturen gebragt, de missive van den Min. v. Binnenlandsche Zaken, houdende het verlangen om te ontvangen eene opgave van de in de gemeenten aanwezige landsgebouwen, voor zoover deze niet regtstreeks door het bestuur der Domeinen worden beheerd.
Ook te Leiden heeft zich eene sub-commissie gevormd, om mede te werken tot oprigting van een gedenkteeken voor Z. D. H. den Hertog Bernhard van Saksen-Weimar-Eisenach.
Te Giessen Nieuwkerk heeft Jacob van 't Hof, den sden dezer zijn lOlsten verjaardag mogen vieren. De grijsaard is nog in het bezit van al zijne vermogens en loopt regtop als een jongeling.
---

Stadsnieuws.
Vrijdag 11. heeft de arr.-regtbank alhier (2de kamer) uitspraak gedaan in de wissel-quaestie, voor eenige weken door ons medegedeeld .
De regtbank overwoog, dat door den regter a quo tercgt was aangenomen, dat geene andere schadevergoeding wegens te laat geschiedde beteekening van het protest te pas komt dan het nadeel, hetwelk men door de verpligting tot betaling van het geprotesteerd biljet zelf lijdt (Art. 1283 B. W., in verband met art. 1 eu art. 184 W. v. Kooph.) Aangezien het nu ten processe niet was gebleken, of de appellant re vera schade had geleden als nemer van het order-billet, werd het vonnis van den kantouregter bevestigd en derhalve de eisch afgewezen. Voor de appellanten trad op Mr. J. van S Mulder, voor de geïntimeerden Mr. A. J. Hovy. De arr.-regtbank alhier heeft opgemaakt de voordragten ter vervulling van de vacatures van regter plaatsvervanger, ontstaan door de benoeming van Mr. H. R van Hees, tot lid der arr. regtbank te Alkmaar, en als zoodanig op de aanbevelingslijst geplaatst: Mr. C. A. Chais van Buren, Mr. J. J. Delbaere en Mr. N. J. den Tcx; van procureur, ontstaan door het overlijden van den heer J. Sobbe: W. H. le Jaij, H. P Loggere en J. S. Swaab Jr.; van deurwaarder, ontstaan door het overlijden van J. A. Wormser: 11. Koelink, M. F. Schrikker en L. Uitemaer. Gisteren namiddag te 4 ure is to dezer stede de heer C. de Bic, hoofd-commissaris van politie alhier in den ouderdom van 71 jaren aan de gevolgen eener beroerte, waardoor hij den vorigen dag werd getroffen, overleden. Gedurende 49 jaren bekleedde hij verschillende betrekkingen bij het stededelijk politie-wezen. Ter gelegenheid der Dies Natalis van het Athenaeum Illustre alhier op morgen, hebben professoren de studenten tot eene morgen avond in het Odéon te houden vriendschappelijke bijeenkomst uitgenoodigd. Vrijdag avond zal door het studentencorps eene soiree musicale in het Park wordei gegeven, waartoe onderscheidene virtnosen zullen medewerken. Des namiddags van gisteren is Tobias Forstenzoon, woonachtig in de kleine Kattenburgerstraat, door het breken van het touw, waaraan hout opgeheschen werd, op de werf Groenland, in de kleine Wittenburgerstraat, door een stuk hout aan het hoofd getroffen, waardoor hij ernstig verwond werd en onder de behandeling van den chi rnrgijn Sleeswijk is gestorven.
Aan het hoofdbureau van politie in de Spinhuissteeg is ter kostelooze terugbekoming voorhanden: een Sleutel, dezer dagen op straat gevonden.
* 's GRAVENHAGE, 6 Jan. HH. MM. de Koning en de Koningin houden, wegens ongesteldheid, nog steeds hunne apartementen.
— De Minister van Staat baron van Hall zal Vrijdag een groot diner geven, waarop het geheele corp9 diplomatique, alsmede vele andere aanzienlijke personen, zijn genoodigd.
— Gedurende de afwezigheid van den heer Jabal, Spaanschen minister-resident bij het Nederl. Hof, die met een verlof van drie maanden uit de residentie is vertrokken, is de heer de Espana, secretaris van legatie, tot zaakgelastigde geaccrediteerd.
* HELDER, 6 Jan. Gisteren avond is een matroos, waarschijnlijk door het licht misleid, to water geloopen en levenloos opgehaald. 'DORDRECHT, 6 Jan. Gisteren is Mr. J. J. Lohe als regter in de Arr. regtbank alhier plegtig geïnstalleerd. * UTRECHT, 6 Jan. In het laatst dezer maand zal de nieuwbenoemde hoogleeraar in de theologie alhier, Dr. J. J. van Oosterzee, zijn professoraat met eene openingsrede aanvaarden, terwijl hij den lsten Februarij voor het eerst als akademie-prediker in de Domkerk zal optreden.
— Naar men verneemt, zal alhier eene nieuwe degelijke courant van eene bepaalde kleur worden opgerigt.
— Men is aan 's Rijks munt alhier druk bezig met het slaan van zilveren en koperen pasmunten voor Oost-Indië. Daar do hoeveelheid zeer groot is, zal deze arbeid eerst in het laatst van den zomer zijn volbragt.
* DALFSEN, 6 Jan. Het water is sedert eenige dagen merkelijk gevallen, de landen komen allen weder te voorschijn.
---

