
IW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Wie moet aftreden?
111. In het artikel, voorkomende in ons nommer van den 9den dezer, waarin wij het gehalte onzer Eerste Kamer bespraken, zeiden wij, onder anderen: //Onze Eerste Kamer is de remschoen, die elke ontwikkeling en vooruitgang in Nederland bf bemoeijelijkt, bf belemmert". «¦De vrees voor hare privaathelangen", met die woorden besloten wij deze beschouwing, ,/maakt haar tot een beletsel voor een solieden vooruitgang ook in Nederland". En, dat dit zóó werkelijk is, zullen wij thans nader toelichten. Bat, reeds sedert eenige jaren, de koloniale politiek het alles beheerschende vraagstuk is geworden en over het lot der kabinetten beslist, is een onwraakbaar, door de ondervinding zelve bevestigd feit, en even zeker is het dat, sinds toen, art. 59 der Grondwet de wrijfpaal der partyen is geworden. Wij laten, tot meer duidelijkheid voor onze lezers, dit art., op welks verband en beteekenis wij later gelegenheid zullen vinden Weer uitvoerig terug te komen, in zijn geheel hier volgen; het luidt: //De Koning heeft het opperbestuur der koloniën on bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen. «De reglementen op het beleid der regering aldaar worden door de wet vastgesteld. //Het muntstelsel wordt door de wet goregeld. „ Andere onderwerpen, deze koloniën eu bezittingen betreffende, Worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daarvan blijkt 'e bestaan". Deze laatste alinea nu maakt, gelijk wij zeiden, het eigenlijke Wrijfpunt der partijen uit. Alle liberalen zijn het eens, dat de tijd, om de slot-alinea van bet bovenstaande artikel te verwezenlijken, reeds lang is aangebroken. Allen zijn zij doordrongen van de overtuiging, dat het stelsel van dwang, monopolie en begunstiging de schromelijkste willekeur heeft voortgebragt, en een zoo deerniswaardigen toestand voor den onderdrukten en uitgemergelden Javaan bevorderd, dat bet meer dan noodzakelijk is geworden om, hoe eer hoe beter, in et belang van Vaderland en Kolonie, door toepassing dezer s ?.' ' Paling, dat wil zeggen, door eene wettige regeling, aan alle willekeur en het daaruit onvermijdelijk voortgevloeide heirleger van rampen, dat thans Indië overstroomt, een einde te maken! Hebben de liberalen, die zoo denken, gelijk? Het ligt niet in ons plan, dit zoo gewigtige vraagstuk in dit W - VaD °nZen kant te btbandelen. Wij zwijgen daarom ook voor den oogenblik omtrent alles, wat wij zoo vaak, in onderscheidene artikelen van dit blad, tot verdelging van dit gevoelen hebben in het midden gebrast. der^ndf™", r°m ï°ï "f stilzwÜS°a voorbij de erkende onschZl if In rtgr' ', ' SUlSta?d geene conditia Tan e™ge ™»t. getuigen hier aanvoeren tenh»? P,', , CCn paar <"»vraakbare en al onrelt hlb» betooge> da'de liberalen niet zoo geheel Wettice ZSv ' Wanneer ZÜ rn« kracht en nadruk op eene wettige regeling van zaken b> i»d;= wy™., „„..j.j..&„... ' Behalve immers hetgeen wij in het even uitvoerige, als uitmuntende werk van den heer Cornets de Groot omtrent Indië, het dwangstelsel en diens, vooral voor de Javanen, zoo betreurenswaardige werking '), alsmede omtrent'de onvermijdelijke noodzakelijkheid van eene wettelijke regeling der Indische toestanden vernemen. Behalve do zielroerende, de menschheid vernederende en Nederland niet zonder grond als een roofstaat karakteriserende tafercelen, welke ons de Max Havelaar omtrent den toestand van Indië schetst. Behalve eindelijk de talrijke getuigenissen van zoo vele anderen, die echter door de behoudspartij bezoedeld, belasterd en voor partijmannen — gelijkstaande met vijanden van de Kroon en verraders des Vaderlands — worden uitgekreten, en op welke getuigenissen wij ons, voor den oogenblik, ten einde de meestmogelijke onpartijdigheid in acht te nemen, niet zullen beroepen; behalve deze allen, zijn er nog getuigen to over, die men van geene partijdigheid of sloopzucht zal kunnen beschuldigen,"en van welke wij voorshands hier slechts een paar willen laten spreken. De eene van deze getuigen is de heer Gevers Deynoot, lid der -tweede Kamer, die, ten einde zich in deze zijne betrekking op de noogte van een zelfstandig oordeel aangaande de Indische zaken te nomgeD;, t(V ToriSen Jare opzettelijk de reis naar Oost-Indië onder«i..«Li 6 '?-m ter Plaatse zelve een onderzoek in te stellen, en die nu eerst kortelings in het vaderland is geretourneerd. derd * nU gaf' in de zitting der Tweede Kamer van Donond ' r 8 dezer> eene schets van de resultaten zijner eigene ervmdingon op Java, welko ons in dezer voege wordt medegedeeld: ter" t * Ters DeyQoot zegt dat, zoo even uit Nederlandsch Indië e uggekeerd, hij gaarne met den Minister over eenige punten zou willen spreken, indien het niet thans een ongepast oogenblik daartoe Ware. Hij stelt zicb dus voor, later daarop terug te komen. Spr. ging naar Nederlandsch Indië, niet in, maar met zijne betrekking van volksvertegenwoordiger, en het verheugt hem, dit gedaan to hebben; ieder, the met Indie bekend is, zal dit beseffen. Hij deed die reis niet voor ziju genoegen, maar om te trachten met meerdere kennis van zaken aan zyn mandaat te kunnen voldoen. Spreker betreurde het op die reis, üat hy niet een of twee zijner ambtgenooten bij zicb had, om met wl7i.-^Waren toestand van z^en na te gaan. Hij stelt zich voor, al wat ny daarvan gezien heeft, open en rondborstig terug te geven. Zijn oordeel over Indië zal, tot zyn leedwezen, niet gunstig zijn. In het W ¦ ,va° Multatuli is ™9 "iet te veel daarover gezegd.' Nederlandsch indie heeft meer dan-ooit behoefte aan een vast stelsel, aan herziening van het bestaande, aan de regeling der toekomst; aan. beschaafde, eer lyke en kundige ambtenarer, wier zamenstelling op een vasten vo»t moet geregeld worden. Nederl. Indië heeft meer dan ooit behoefte aan vaste middelen van gemeenschap met het moederland. Spr. zal trachjen cien aanleg daarvan te bevorderen. Thans echter wenscht hij over «et regeringsbeleid niet in bijzonderheden te treden". in korte trekken, het oordeel van den heer Deynoot! diei hB' f 6 suikerPartiJ nu> naar hare bekende tactiek, om allen, den b 8r monoPolie-dogma net zweren, te verketteren en in aanrand" te d°eD' °°k ditm heer een PartiJman> een af breker, een de welva 7*™ de Praerogatieven der Kroon en ondermijner van k°rt in Ind-ZÜnS vaderlan(l3 noemen; mogt zij hem verwijten, te te oordeel te Z^n Seweest' om oTer deu waren toestand aldaar getnieenio • *" vnsPraak te doen; welnu, wij zullen dan thans de reeds om 11"roe Pen van ben, die nimmer partijmannen waren, die, Wezen of ccrwaardigen stand, geene partijmannen kunnen en nanv,,rmet-Zulk eene Politiek — den strijd over dwangstelsel die W lndustrie ~ >n de geringste aanraking komen, en van znk»r.BKni°eg.,ln Indië w?iren' ora zich aldaar met den staat V 7 i bekend te maken. *W "der*?8? ?mflijk TOOT °DS lïggen N°- 13~14 Van het T«r" «itwendL iaD Che afdeeliDS ™n het genootschap van ie- en het Javacomité" 8 *" Batavia' bovattendc: //Mededeelingen van ;En wat staat er nu in dit geschrift, op bladz. 166-167, te lezen? //NararVmden W'J de V 0,Sende> merkwaardige tiraden: gint de dal! de k"cht van het zelfgevoel zicb ontwikkelt, beverkeerden w l ZICT te emanciperen; en ook zóó gaat het den het Bevecht £" De Javaan is de buffel, die tegen een tijger in W eene ei- 8C "gt WOrdt (hiJ zelf maakt die vergelijking: en het gemoed tof Kge waarschuwi"g voor ons) — veel is er om zijn '"•'gt hem • en wraakzucht aan te varen. Zijne tegenpartij zelfzuchtig °arzlSuS mt, en spaart zijn leven. Maar wee den blik oneekénrnnuer . WOede het gePlaagd« dier voor een oogenzulk een loh 1 krachte° verleent! _ God beware ons voor z»jn eieen i',„!r at dau 00i Nederland aan dit arme volk in ij^_ land regt en gelijk doe! - Dat het ons niet verhin- GNOt^Vaaiianw/^n **"*•"• D°or Jhr" J-P-Cornets de n llraaiJ«nbnrg. sGravenhage, Gebr. Belinfante. 1862. f dere, den gewonde den genezenden balsem toe te dienen, ten laatste het eenige middel om hem veizoenlijk te maken jegens zijn vijand, en dat het ophoude zich zelf bij het bestaand geva.r nog in slaap te wiegen met de telkens herhaalde praatjes van ////den geduldigen en zachtaardigen Javaan" ", van zijne onder het tegenwoordig bestuur"", en ////hoe goed hij bet heeft onder het eultuurstelsel, en hoe ligt hem de gedwongen arbeid valt""! Waarlijk, dit is de taal bf van de onkunde bf van het eigenbelang. Al wie den Javaan van zeer nabij onbevooroordeeld en met zachtmoedigheid heeft gadegeslagen, woet van hem wel iets geheel anders, dan wat die sprookjes ons zeggen. Zoo iemand heeft al te veel hier en daar opgemerkt van verbeten haat, of van een gevoelloos zich overgeven in zijn //Onvermijdelijk noodlot", waarmede het toch zeer wel bestaanbaar is, dat men zich zijn toch niet te ontwijken druk nog zoo aangenaam mogelijk maakt, of zich overgeeft aan de bedwelming van den opium; zoo iemand heeft al te duidelijk gezien, dat ten minste de landbouwendc massa bij al haar werken naauwelijks do dagelijksche nooddruft mag overhouden, en dat er maar al te veel huichelarij schuilt in die vriendschapsbetuigingen der meeste inlandsche hoofden jegens ons Europeanen. Is het eene regtvaardiging of ook maar conigzins eene verontschuldiging voor ons, Christenen, dat de Javaan onder een Javaansch bestuur bet nog veel slechter zou hebben?" enz. Zóó luidt het daar, in dit geschrift! Zijn het hier ook partijmannen, vijanden van Koning en Vaderland, die het woordvoeren? Zijn het hier ook hebzuchtige intriganten, gelukzoekers, die slechts azen om de voordcelen der schatkist in de beurzen van particuliere ondernemers en speculanten te doen vloeyen? De daarvoor gesalarieerde Haagsche logen- en laster-fabriekaut zal — want zoo als de waard is, vertrouwt hij de gasten — ongetwijfeld //ja" schreeuwen, onder het voorwendsel, dat ook zij omgekocht zijn, om zoo te spreken; en zijn bondgenoot, „de Tijd, Noord- Hollandsche Courant", het domste en plompste orgaan in Nederland, dat, niets begrijpende, in zijne blinde razernij alles bekladt, en, als eene ware parodie voor de eeuw, waarin wij leven, door zijne zin- en geestlooze Meerenberger-taal het katholicismus meer onteert en benadeelt, dan dient en bevordert, dit orgaan zal welligt dien uitroep bevestigen; maar de waardige en verlichte katholieken in den lande, hiervan houden wij ons verzekerd, zullen, met hunne overige landgenooten, aan de woorden dezer geheel onpartijdigo geestelijken het vertrouwen schenken, dat zij verdienen! Wij breken echter voor den oogenblik af met deze citaten, die wij anders nog zeer zou len kunnen vermeerderen, omdat wij voorshands slechts bedoelden de redenen op te geven, waarom de liberalen in den lande, sinds lang reeds, met zoo veel kracht op de verwezenlijking van het bovenstaande slot-voorschrift van art. 59, namelijk de wettige regeling der Indische toestanden, blijven aandringen. Daartegen nu verzet zich de behoudende partij, die, wel is waar, ook in de Tweede Kamer eene kleine, hoewel thans door de partij dor intrigüe eenigzins versterkte vertakking heeft, maar die voornamelijk in de Eerste Kamer zetelt, met kracht en magt. Het is overbekend, dat zij elke poging tot wettige regeling terugwijst. Het i 3 overbekend, dat zij elk voorstel in dien geest, als eene ongrondwettige daad, als eene overdreven, te verregaande, en als zoodanig de regten dor Kroon aanrandende inmenging van de Staten-Generaal in do Indische aangelegenheden, afschildert en met anathema bedreigt. Het is overbekend, dat zij in ronde woorden verklaart: «¦Dat het blijk der bestaande behoefte, door do Grondwet nis de -atniaa_M-an(lslntt vour oono wotteliike receliner der Indische aangelegenheden gesteld, nog niet is geleverd, en dat dus — maar uil oiys is, voor iemand die niet wil overtuigd wezen, wel nooit te leveren — de tijd tot eene regeling bij de wet nog niet is aangebroken". Die tijd zal dan ook voor hen, die zich steeds en te allen tijde slechts beroepen op alinea 1 en 4 van het voormeld art. 59, endaardoor dit artikel geheel nit zijn verband rukken, wel nimmer aanbreken; want niets toch is gemakkelijker, dan zich van magtspreuken in plaats van argumenten te bedienen, en zich van groote quaestiën af te maken, door den gordiaanschen knoop met het zwaard der willekeur door te hakken. Dat door het gestadige zamenflansen van de lste en 4de alinea, met opzettelijke weglating van de beide middenschakels, bedoeld artikel op eene perfide wijze wordt uit zijn verband gerukt, ligt voor ds hand, voor dien onpartijdige, die het in zijn geheel leest; en daarom hebben wij het hier in zijn geheel laten voorafgaan. Wie immers dit artikel met onpartijdigheid leest, zoo als het in de Grondwet staat, die zal het moeten erkennen, dat het hoofd- en einddoel van dit artikel is: //wettige «regeling, onder het opperbestuur des Konings". Immers, ondanks den zeer natnnrlijken aanhef: *De Koning heeft het opperbestuur" enz., wordt dit opperbestuur, door de 2da en 3de alinea, onmiddellijk verbonden aan, en bepaald door de wet. Het weinige zelfs, dat, blijkens deze bepalingen, met het oog op locale behoeften, die men in 1848 niet zoo algemeen kende als thans, door de slot-alinea, aan beschikkingen bij Koninklijk besluit moest worden overgelaten, werd slechts tijdelijk aan zulk eene wijze van beheer toevertrouwd, en daarom luidt de s!ot-bepaling uitdrukkelijk: //Andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, worden docr de wet geregeld, zoodra de behoefte daarvan blijkt te bestaan". Doch, wij breken voorshands met eene kritiek van dit artikel af, om er later op terug te komen, daar het ons thans slechts to doen is, de partyen te schetsen, zoo als zij zijn, en het kardinale verschilpunt tusschen beiden aan te toonen. Zonder ons dus hier langer in de quaestie van regt of onregt te verdiepen, vragen wij alleen: «.wat moet van zulk een feitelijken toestand het onvermijdelijke gevolg zijn?" Gelijk wij zeiden, is de tegenwoordige Eerste Kamer hét brandpunt van 't Oost-Indische behoud-systeem, en tracht zij dit op alle mogelijke wijzen vol te houden. Wij zeggen: op alle mogelijke wijzen. Hoe ver zij immers by de jongste discussie is gegaan, en hoe zij, otschoon steeds zich als eenige beschermster der Grondwet opwerpende, bij da verwerping van het budget van Kolomen, tot bereiking van haar doel, de voornaamste op haar betrekkelijke bepalingen dezer Grondwet heeft geschonden, dit alles is bekend, en genoegzaam ook door ons in onze vorige artikelen aangetoond. Zelfs tracht zij, in hot hartstogtelijk vuur van den strijd voor het behoud, niet eens meer den schijn te redden, en acht zelfs de grofste inconsequentiën niet. Zoo toch verwijt, om slechts iets te noemen, de heer v. d. Heim aan den Minister van Financiën, dat diens ontwerp-wet, om eene belasting op de inkomsten te heffen, onzedelijk en anti-nationaal ware, en houdt deze bespottelijke beschuldigingen vol, in weerwil dat de heer Betz hem overtuigt, dat hij zelf (v. d. Heim), als Minister van Financiën in 1843, veel verder is gegaan, en eene belastingwet, niet alleen op het inkomen, maar ook op do opbrengsten van vaste goederen, rente enz., heeft voorgesteld. Zoo waagt het de heer C. Hartsen ïn de volle Kamer te verklaren, dat hij, zoo lang hij van deze Kamer lid zal wezen, voor het behoud zal strijden, zonder te bedenken, dat die woorden, even zeer als zijne geheele bij die gelegenheid gehouden rede, in volle tegenspraak zijn met hetgeen er wordt beweerd in het bij den heer Scheltema gedrukte en door Gebr. Hartsen — eene firma, waarvan de heer C. Hartsen de chef is — mede-onderteekende adres der suiker-contractanten, van den sden December 1862, en de daarbij gevoegde, toelichtende memorio. In dit stuk, waarop wij insgelijks uitvoerig zullen terugkomen, behoeft men slechts te lezen, wat er f>p blz. 28 staat uitgedrukt, om zich van de waarheid onzer bewering te overtuigen. Uit dit alles intusschen volgt: „De overgroote meerderheid der Eerste Kamer wil, tot eiken prijs, behoud in het Indische beheer. „De overgroote meerderheid van de Tweede Kamer en de natie daarentegen wil eene bezadigde, door den tijdgeest gebiedend voorgeschreven ontwikkeling; zy wil, om tot zulk een gewenschten toestand te geraken, onregt, geweld, begunstiging van enkelen door uitsluiting van allen — al hetgeen het gevolg is en moet wezen van ieder willekeurig gezag — geweerd, en door eene wettelijke regeling vervangen zien". Elk Ministerie dus, dat niet.opregt liberaal is; elk Ministerie, dat het //liberaal in Nederland, doch behoudend in Indië" op zijne banier schrijft, en dus de algemeene wetten van ontwikkeling en vooruitgang ook voor Indië van zijn politiek programma schraapt; elk zoodanig Ministerie is bij de Tweede Kamer eene onmogelijkheid geworden. Zij zal elk zoodanig kabinet doen vallen. Maar. .. . elk Ministerie, dat het waagt om, zonder de bepaalde woorden //behoudend in Indië" op zijne banier, voor de Eerste Kamer te verschijnen, is, voor de tegenwoordige Eerste Kamer, eene onmogelijkheid geworden; zij zal, zij moet, naar haar standpunt, trachten, ieder zoodanig kabinet ten val te brengen. Wat moet hiervan het gevolg ziju?.. . . Hot gevolg ligt, onzes inziens, duidelijk voor de hand. i,l 'e Eerste Kamer moet — en hiervan heeft zij in de jongste dfecu. iën de doortastendste bewijzen gegeven — alle mogelijke middelen te baat nemen, om een, door den Koning, door de Tweede Kamer en de kern der natie, ja zelfs door do anti-revolutionairen gewild Ministerie ten val te brengen". Bij zoodauigen staat van zaken echter kan er geen kabinet duurzaam bestaan; moet het eene Ministerie het audere, gelijk de baren der zee, verslinden; blijven de grootste belangen des Rijks hangende, en het groote drijfrad der staats-macbine stilstaan. Zoo gaat er geld, maar nog meer de onherstelbare tijd voor do natie verloren, en.... wordt er niets afgedaan! Dit was hot treurige lot des vaderlands van 1853 af. Kabinet volgde -op kabinet, en van al do groote aanhangige rijks-belangen werd er niets, kon er niets worden afgedaan. Eindelijk trad een krachtig, liberaal Ministerie op, dat, zelfs naar de getuigenis van den heer Groen, eene nationale noodzakelijkheid is geworden, maar dat juist daarom voor de Eerste Kamer, gelijk wij zeiden, eene onmogelijkheid is. Zij kan, naar haar standpunt, wil zij dan van het behoud, dat wil zeggen van de privilegiën der begunstigden, nog redden, wat te redden is, zij kan niet anders, dan alles, zelfs de grootste en heiligste belangen des vaderlands, er aan te wagen, ten einde het te beproeven, het gevreesde, liberale Ministerie ten val te brongen. Dit zijn feiten, door hare houding bij de jongste discussien over de begrooting niet alleen, maar door hare ronde woorden eu die van hare partij-organen, voor ieder die niet ziende blind wil zijn, met mathemathische zekerheid bewezen! Is dit echter zoo? — en wij gelooven niet, dat men ons dit zal betwisten — dan vragen wij, of wij te ver gingen, toen wij verklaarden: _ //De Eerste Kamer is de remschoen, dio elke ontwikkeling en vooruitgang in Nederland óf bemoeijelijkt bf belemmert; de vrees voor hare Indische privaat-belangen maakt haar tot een beletsel voor eiken solieden vooruitgang ook in Nederland!".... Maar gaan wij, bij zoodanigen staat van zaken, dan ook te ver, wanneer wij onze landgenooten, in hun belang, het belang van bet vaderland en dat der afdoening van zoo vele, nog hangende gewigtige rijks-aangelegcnheden, opwekken om, door eerbiedige maar krachtige adressen bij het Hoofd van den Staat, op de ontbinding der tegenwoordige Eerste Kamer aan te dringen? _ Nog eens dan, landgenooten! Waakt, eer het te laat zou wezen!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Januarij.
Gisteren is het wetgevend ligchaam door keizer Napoleon met eene troonrede geopend, die wij in haar geheel onder Frankrijk mededeelen. Wat zullen wij van dit document zeggen? Wij gelooven te kunnen volstaan met te zeggen, dat onze voorspelling is bewaarheid en dat de troonrede een omhaal van woorden bevat, waarvan de zin weinig beteekenend is. In plaats van eeiiigzins te doen doorschemeren, wm ny »„ „„>, ?„£„_]., ?„ toilJ „ii««„ datgene wat hij heeft gedaan. De keizerlijke rede behelst niets anders dan feiten, doch tevens eene groote waarheid, namelijk, dat, //men gewoonlijk in de handelingen der sonvereinen verborgen drijfveêren en geheime combinatiën zoekt, doch dat zijne politiek zeer eenvoudig ten doel had de vermeerdering van deu voorspoed van Frankrijk en zijn moreel overwigt". De keizer had, wanneer hij de volle waarheid had willen zoggen er tevens moeten bijvoegen, dat het doel zijner politiek was de handhaving van zijne dynastie, de verbreking der Weener tractaten.
Mogt het doel van 's keizers politiek vrij openlijk aan den dag zijn gelegd, hst is echter even zeker, dat de middelen, die hij heeft aangewend en nog steeds gebruikt, niets anders zijn dau geheime machinatiën, intrigues en dubbelzinnigheden. De bovengenoemde zinsnede besluit echter met eene grove onwaarheid; de woorden, dat hij zijn doel heeft willen bereiken zonder misbruik van gezag, worden door al zijne handelingen ten volste weersproken.
Er wordt nog steeds alles door de Grieken aangewend om prins Alfred, niettegenstaande de tractaten, den Griekschen troon te doen aannemen. Al die pogingen bewyzen genoegzaam hoezeer de populariteit van Engeland in het Ooston toeneemt. Terwijl deze populariteit toeneemt, wendt Engeland ook alles aan om in Italië meer invloed te verkrijgen. Een bewijs daarvan is de conferentie van den heer Odo _Rus3ell om den pans over te halen het eiland Malta tot verblijfplaats aan te nemen, totdat bij met zekerheid en onder wenschelijke waarborgen van de Italiaansche regering naar Kome zou kunnen terugkeeren. Dat het antwoord van den paus weigerachtig zou zijn, kon men reeds vooraf als zeker aannemen.
Er bestaat nog steeds verschil tusschen den paus en zijne omgeving omtrent de hervormingen. Pius IX wil er eenigo geven, doch zijne raadgevers weigeren die. Zij zijn overigens van dien aard, dat zij meer do volstrekte theokraten zullen verbitteren dan do sympathie van de Eomeinen opwekken.
Naar men nit Londen meldt, wil men daar met zekerheid hebjben vernomen, dat keizer Napoleon nog steeds woelt voor een (koningstroon in Mexico. Markies Galiffet, ord nnans-officier des Ikeizers, die, gelijk men weet, dezer digen met eane speciale zeni ding naar Mexico is vertrokken, zou vóór zijne inscheping te Triest jeen onderhoud deswege hebben gehad met den aartshertog Maximiliaan en men voegt er bij, dat Frankrijks voorstellen daaromtrent : thans door het Oostenrijksche hof minder koel worden opgenomen. De ministeriële crisis in Keur Hessen, waarvan wij gisteren gewaagden, heeft verderen voortgang gemaakt. Ook de ministers van oorlog en van justitie, de heeren Osterhausen en Pfeiffer, hebben hun ontslag ingediend. Tot dus ver is alleen de portefeuille van financiën weder bezet geworden, en wel ad interim door den heer Schnackenberg. Overigens bevatten de berigten uit Duitschland heden weinig nieuws. Ook van de landdagen, dia den Bstcn dezer in 14 Oostenrijksche kroonlanden aan deze zijde der Leitha zijn geopend, is nog niets belangrijks bekend geworden. Of en wanneer ook aan gene zijde der Leitha, inzonderheid in Hongarije, de landdagen zullen bijeengeroepen worden, daaromtrent bestaat nog altijd dezelfde onzekerheid, en schynt, wat den Hongaarschen landdag betreft, tusschen den staatsrmnister von Schmerling en den Hongaarschen hof kanselier Forgach groot verschil van gevoelen te bestaan, te oordcelen althans naar de tegenstrijdige berigten van beider officieuse organen, waarvan in ons vorig nommer is gewag gemaakt.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Troonrede van Z. M. Napoleon III.
„Mijne heeren de senatoren, mijne heeren de afgevaardigden ! «Het wetgevend ligchaam zal hare laatste zitting aanvangen. Eone vervroeging van het tijdstip, daartoe bij de constitutie bepaald, zou in mijne oogen eene ondankbaarheid tegenover de kamer en een bewijs van wantrouwen jegens het land geweest zijn. De tijd bestaat niet meer, dat men het noodig meende,gebruik te maken van eene gelukkige gebeurtenis om zich van de stemmen van een beperkt aantal kiezers te verzekeren. Tegenwoordig, nu ieder stemt, bestaat niet meer bij de massaas die onbestendigheid van vroeger; en de overtuiging verandert niet meer by den minsten ademtogt, die de staatkundige atmospheer in beweging schijnt te brengen. „Daar wij nu voor het laatst vereenigd zijn, zal het niet overtollig wezen een oog te werpen op hetgeen wij gezamenlijk sedert vijfjaren verrigt hebben; want alleen door een tijdperk van eenigen omvang te overzien, kan men den geest waarderen, die het bestuur der zaken bezield heeft. //Men is doorgaans geneigd om in de daden der souvereinen verborgen drijfveêren en geheimzinnige combinatiën te zoeken; en toch was mijne staatkunde zeer eenvoudig; vermeerdering van den voorspoed van Frankrijk en zijn zedelijk overwigt, zonder misbruik, maar ook zonder verzwakking van het gezag, dat aan mijne handen is toevertrouwd, — dit was steeds mijn streven. ;/In mijne buitenlandsche politiek was mijn streven om, in overeenstemming met het regt en de tractaten, de wettige wenschen der volken tot het verkrijgen van eene betere toekomst te begunstigen; onze handelsbetrekkingen uit te breiden met die landen, met welke wij door groote gemeenschappelijke belangen vereenigd zijn;van de diplomatieko cartons de oude twistvragen to doen verdwijnen, ten einde ieder voorwendsel van misverstand uit den weg te ruimen; iedere beleediging onzer vlag en elk nadeel onzen landgenooten aangedaan, onbeschroomd te vervolgen. //Ziehier hoe ik, naar de omstandigheden, er in mogt slagen die beginselen toe te passen. z/Wat het Oosten betreft, konden wij bij den wensch van de bevolkingen der Donauvorstendommen om slechts één volk nit te maken niet ongevoelig zyn en onze medewerking heeft het hare toegebragt ter bevordering hunner vereeniging. Wij hebben ten opzigte van degrieven van Servië, Montenegro en de Christenen in Syrië datgene ondersteund wat gegrond was, zonder de regten der Ottomanische Porte te krenken. «.Onze wapenen hebben de onafhankelijkheid van Italië verdedigd, zonder de revolutie te ondersteunen, zonder de verandering van onze goede betrekkingen met hen, dio slechts voor korten tijd onze tegenstanders waren, verder uit te strekken dan tot het slagveld, zonder den Heiligen Vader, wien wij door onze eer en onze vroegere verbindtenissen verpligt waren te ondersteunen, aan zijn lot over te laten. «-Wij hebben de oorzaken uit den weg geruimd, die aanleiding konden geven tot een geschil met Spanje, namelijk de niet afbakening der grenzen, of de oude schuld van 1823, of die zonden kunnen leiden tot een geschil met Zwitserland door de quaestie van het Dappendal. «¦Er zijn handelsverdragen gesloten, of op het punt van gesloten te worden mot Engeland, België, Pruissen, Italië en Zwitserland . „Eindelijk hebben de expeditiën naar China, Cochinchina en Mexico het bewijs geleverd, dat er geene streken zijn, hoe ver ook gelegen, waar eene aanranding van Frankrijks eer ongestraft blijft. «¦Zulke feiten hebben zich niet kunnen voordoen zonder tot verwikkelingen to leiden. Het volbrengen van pligten gaat altoos gepaard met groote moeijelijkheden. Desniettegenstaande is Frankrijk met twee provinciën vergroot; de slagboomen, die ons van onzo naburen gescheiden hielden, zijn omvergeworpen; een uitgestrekt grondgebied heeft zich in het verro Oosten voor onze werkzaamheid geopend en, wat meer waard is dan overwinningen, wij hebben nieuwe regten verkregen op de sympathie der volken, zonder het vertrouwen en de achting der regeringen te verliezen. z/In de laatst vcrloopen jaren heb ik de meeste souvereinen persoonlijk ontmoet en uit die bijeenkomsten zijn vriendschappelijke betrekkingen ontstaan, die zoo vele waarborgen zijn voor den vrede van Europa. «.Deze vrede kon niet gestoord worden door do gebeurtenissen, die thans in Griekenland hebben plaats gehad. //Dit vlugtig overzigt van het verledene staat n voor de toekomst in en niettegenstaande den drukkenden invloed van tegenstrijdige gebeurtonissen en tegenovergestelde gevoelens, zult gij, naar ik hoop, erkennen dat ik altoos standvastig dezelfde gedragslijn heb gevolgd. meer bijzonder den binnenlandschen toestand betreft, zoo heb ik aan den eenen kant door eeno volledige amnestie, zooveel ik kon, de herinnering aan onze binnenlandsche oneenigheden willen uitwisschen; aan de andere zijde heb ik getracht de belangrijkheid der groote staatsligchamen uit te breiden. «Ik heb n geroepen, om een meer regtstreeks aandeel te nemen aan den gang van zaken; ik heb uwe beraadslaging omringd met al de waarborgen, die met de vrijheid van discussie vereenigbaar zijn; ik heb afstand gedaan van oen tot dus ver onmisbaar geacht prerogatief en aan het wetgevend ligchaam veroorloofd, 's lands uitgaven op meer absolute wijze te controleren en meer vastheid te geven aan do grondslagen, waarop het openbaar crediet rust. „In het belang onzer financiën is de armee te land en ter zee beperkt. De vlottende schuld heeft kunnen verminderd worden, en door het goede resultaat van de conversie der rente is er een groote stap gedaan tot bereiking van de unificatie der schuld. „De indirecte inkomsten nemen aanhoudend toe, eenvoudig omdat*, de algomeene voorspoed toeneemt, en de toestand van het keizerrijk zoude ook bloeijend zijn, indien do oorlog in Amerika niet een der rijkste bronnen onzer nijverheid was komen opdroogen. „De gedwongen staking van werk heeft op verschillende punten de kiem gelegd eener ellende, die al onze zorg verdient en er zal u een crediet ter goedkeuring worden gevraagd, ten einde diegenen te ondersteunen, die met gelatenheid de gevolgen dragen van een ongeluk, dat wij buiten magte zijn te doen ophouden. «Ik heb evenwel gepoogd aan gene zijde van den Atlantischen oceaan raadgevingen te doen toekomen, die slechts door eene opregte sympathie waren ingegeveu; maar de groote zeemogendheden waren niet van oordeel zich ton dien aanzien aan mijne zijde te kunnen scharen en ik heb dus tot een meer gunstig tijdstip het aanbod moeten uitstellen van eene bemiddeling, die ten doel had om verder bloedvergieten tegen te gaan on de uitputting van een land te voorkomen, welks toekomst ons niet onverschillig kan zijn. «.Ik zal niet met u treden in de bijzonderheden van vele administrative verbeteringen, zooals het organiseren van eene reserve bij de armee, de hervorming dar vloot, de instellingen ter gunste van de behoeftige klasse, de groote openbare werken, de aanmoedigingen aan landbouw, wetenschappen en kunsten geschonken, de handhaving van den voorspoed onzer koloniën, niettegenstaande de opheffing der emigratie van negers, de bevestiging van onze bezittingen in Afrika, die ons meer en meer de genegenheid der Arabische bevolking heeft bezorgd en voel bijdraagt tot de bescherming onzer kolonisten. „Het overzigt van den toestand van het keizerrijk zal u ieder dezer maatregelen meer in de bijzonderheden ontwikkelen. Gij zult het einde van uw mandaat nog doen kenmerken doornuttige werkzaamheden en wanneer gij in uwe departementen zult ziju terug gekeerd, verbergt het dan niet, dat indien wij vele hinderpalen te boven gekomen zijn en vele gewigtige zaken tot stand hebben gebragt, het te wijten is aan de trouwe medewerking der groote staatsligchamen en aan do overeenstemming die onder ons heerscht; destdettemin blijft ons nog veel to doen over, zoowel om tot eene hoogere volmaking van onze staatsinstellingen te geraken als om goede beginselen te verspreiden en het land te gewennen, om op zich zelf te rekenen, «.Zegt aan uwe medeburgers, dat ik steeds bereid zal zijn, om datgeen te ondersteunen, wat het belang dor meerderheid uitmaakt; maar indien zij werkelijk de voltooijing van het begonnen werk vergemakkelijken, conflicten die tot niets dan malaise leiden ontwijken, en de constitutie die hun eigen werk is ondersteunen willen, dat zij dan naar de nieuwe kamer mannen afvaardigen, die, even als gij, het tegenwoordig regeringsstelsel zonder nevenbedoeling huldigen; die boven de onvruchtbare worstelingen de voorkeur geven aan ernstige beraadslagingen van mannen, die bezield met den geestvan den tegenwoordigen tijd en eene waarachtige vaderlandsliefde, in hunne onafhankelijkheid den gang van het bestuur voorlichten en nimmer aarzelen, om de hechtheid van den staat en de grootheid van het vaderland te stellen boven partijbelang. (Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld. „ PARIJS, 11 Jan. Het besluit van den heer de Persigny, over de invoering van openbaarheid voor de zittingen der prefectunrraden, maakt in alle departementen groote sensatie; algemeen ziet men daarin een der krachtigste maatregelen, die tot nu toe in het belang der decentralisatie zijn genomen. — De onderhandelingen over het Fransch-Italiaansche handelstractiat worden met kracht doorgezet. — De heer Rouher, minister van openbare werken, vertrekt naar Rotiaan, in afwachting, dat de. reis des keizers naar het departement tSeine Inférieure vast bepaald zij. i — De Russische gezant, baron Budberg, is door prins Napoleon jen prinses Clotilde ten gehoore toegelaten. ' — De leden der Fransche akademie hebben de hun door het ministerie van staat toegekende verhooging van emolumenten ge¦ wfcigerd. ?' — .Maarschalk graaf Ornano, gouverneur van het hotel der invaliden, was zeer ernstig ziek, doch neemt dagelijks in beterschap toe. — Heden zijn de gearresteerde Polen, die later bij gebrek aan bewijs zijn in vrijheid gesteld, doch op bevel der regterlijke magt Frankrijk moeten verlaten, van hier vertrokken. — Drie Franscho officieren hebben verlof bekomen om dienst te nemen bij het leger van den vice-koning, ten einde de genie en artillerie bij het Egyptische leger geheel te organiseren. (Particuliere correspondentie.) PARIJS, 11 Jan. Ik behoef u niet te zeggen, dat de algemeene aandacht gevestigd is op de troonrede, waarmede de keizer morgen de zitting der kamers zal openen, gelijk de Moniteur heeft aangekondigd, zoodat de bewering van de Indépendance Beige en de Nation, dat de keizer niet in persoon bij de opening zou verschijnen, daardoor wordt gelogenstraft. Wat de gissingen betreft, die men over dit staatsstnk maakt, wil ik daarover liefst het stilzwijgen bewaren, dewijl zij niet den minsten grond hebben. Gelijk men immers weet, stelt de keizer zijne redevoeringen zelf, die hij eerst den dag voor de plegtigheid aan zijne ministers voorleest. Tot zoolang kan niemand zich beroemen in de geheimen van het hoofd van den staat te zijn ingewijd, zoodat al de mededeelingen en geruchten daarover geene waarde hebben. Heden voormiddag heeft de keizer echter zijne openingsrede aan de ministers medegedeeld. Nu verneemt men, dat deze tot genoegzaam geen verschil van gevoelen in den ministerraad heeft aanleiding gegeven en daaruit besluit men niet ten onregte, dat zij uiterst vredelievend zal zijn. Ik betwijfel dit tegenover de tegenwoordige staatkunde van den keizer trouwens geen oogenblik. Althans de Italiaansche quaestie baart tegenwoordig geene de minste zorg; de woorden: „Rome, Italië", hebben, sedert de mislukte expeditie van Garibaldi, hun schrikbeeld verloren. De keizer, zegt men, heeft daarvan dan ook, met het oog op den Mexicaanschen veldtogt, de geestige logogryph: Marte alio (verplaatsing van den oorlog) gemaakt.
Indien dan ook nog iets, zoowel in zijne rede, als bij de debatten in het wetgevend ligchaam en den senaat, belangstelling zal wekken, het is de behandeling der Mexicaansche quaestie. Overigens zal 's keizers rede zeker minder dubbelzinnig zijn dan in vroegere jaren en zal hij in zijne dankbetuiging aan het wetgevend ligchaam voor de aan zijne regering gedurende 6 jaren verleende medewerking, met het oog op de aanstaande verkiezingen, waarschijnlijk het programma van zijne toekomstige staatkunde mededeelen; wat den senaat betreft, zal de keizer voorzeker breedvoeriger tot dit hooge staatsligchaam het woord rigten, naardien het de iniatieven neemt tot de verbeteringen, die onder den vorm van senatus-eonsult aan de wetgeving des lands en aan de eon stitntie va» 1852 kunnen worden aangebragt. Gelyk reeds is gemeld, zal onmiddellijk na de opening van de kamers door den heer Fould het ontwerp eener leening van 12 millioen tot ondersteuning der broodelooze arbei'ers in onze katoendistricten worden ingediend. De inschrijving, die men voor die noodlijdenden heeft geopend, hoeft tot hiertoe slechts geringe resultaten opgeleverd; de Moniteur heeft het op 27 lijsten niet verder dan tot 134,000 frs. kunnen brengen, voorzeker een zeer ongunstige tegenhanger van hetgeen in Engeland voor de behoeftigen van dezelfde categorie geschiedt, alwaar dagelijks duizenden ponden worden gegeven. Deze inschrijving is hier echter weinig populair, vermits men den nood der arbeiders aan de regering cc aan haar handelstractaat met Engeland ten laste legt. De ncjod der werklieden is overigens zeer hoog geklommen, inzonderheid in eenige kantons van het arrondissement Havre. In het kanton van Fécamp alleen komen 1650 personen ten laste van het weldadigheidsbureau. In dat van Goderville hadden van de 547 wevers slechts 40 geregeld werk
Betrekkelijk de aanstaande verkiezingen, kan ik u mededeele t de heeren Thiers en Guizot elke candidatuur bepaaldelijk van de hand hebben gewezen.
De heer Dufaure neemt, naar men zegt, het mandaat der kiezers Van het depart. Charente inferieure aan, indien zijn antagonist, graaf Anatole Lemercier, het onderspit delft. Do heeren Keiler, Plichon, d'Andelarre en de Flavigny blijven in hunne districten aanbevolen, terwijl de heer de Montalembert zich teßesancon en de heerde Falloux zich te lUc et Vilaine tot candidaat heeft gesteld. Het jongste bal der Tuileriën, dat prachtiger en bezochter was dan ooit, naardien alle rangen der maatschappij, bankiers, aanzienlijke kooplieden, industriëlen, agents de change, makelaars enz.^ daarop waren genoodigd, heeft de impulsie tot eene menigto soirees en feesten gegeven. De keizer heeft daarop namelijk den wensch geuit, dat men gedurende den winter in het geven van bals en partyen mogt wedijveren, om den nijveren stand, die door den Amerikaanschen oorlog zoo zeer wordt benadeeld, eenigzins op te beuren. Indien men aan de weelde betrekkelijk, evenveel offert als men alhier nieuwjaar aan lekkernijen heeft besteed, dan zal aan 's keizers verlangen voorzeker worden voldaan. Zoo hebben de confiseurs van de boulevards bij die gelegenheid niet minder dan voor 4 millioen francs bonbons verkocht.
Rekent men, dat daarop slechts een derde gedeelte winst is, dan blijkt het dat die étrennes voor hen nog zoeter waren dan Voor den gebruiker.
Met hetzelfde doel, om de weelde en den smaak te doen wedijveren, aan de nijverheid werk en aan den handel bestellingen te verschaffen, zullen de feesten op het stadhuis, de receptiën van de ministers en de presidenten der kamers van afgevaardigden dezer winter zeer luisterrijk zijn. Eveneens is men zoowel hier als in de voornaamste provincie-steden bezig bals de bienfaisance te organiseren.
De in Notre Dame gevierde groote mis tor nagedachtenis van den aartsbisschop van Parijs verdient eone bijzondere vermelding, doordien daarbij door een orchest van 400 toonkunstenaars het Requiem van Mozart is uitgevoerd. Dit onnavolgbaar meesterstuk heeft een onbeschrijfelijken indruk verwekt, die nog dieper zou zyn geweest, indien de klok der kerk niet van tijd tot tijd zijn gebrom had doen hooren en eene partitie had overstemd, die niet voor een bronzen werktuig van 16,500 ponden gewigt is geschreven. Over de beurs valt niets te zeggen. Er gaat weinig om en hare houding is genoegzaam kleurloos. Ofschoon de eergisteren medegedeelde maandstaat der Fransche bank eene vermindering aan specie vun meer dan 50 millioen opgeeft, zoodat do baarvoorraad tot 269 is verminderd, terwijl gelijktijdig decirculatie van banknoten van 781 % tot 825% millioen en de wissels in portefeuille van 570 tot 654% millioen zijn geklommen, is evenwel, ondanks de eenigzins gestoorde verhouding tusschen specie en papieren geld, deze stand van zaken noch perontrustend noch zelfs iets bevreemdend. Hij is wel niet het gevolg van grootere bedrijvigheid, maar van de jaarlijks terugkeerende behoefte bij het einde des jaars. Men twijfelt dan ook niet of zoo wel rente als crédit mobilier zullen spoedig hunne vooruitgaande beweging hervatten. De zaken van laatgei>nemde instelling staan goed en de directeur, de heer Pereire.geeft eerstdaags een luisterrijk bal, waarop niet minder dan 1500 personen zijn genoodigd. Deswege zal crédit mobilier gisteren toch wel niet op 1146 zijn gevallen.
---

