
IW~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 14 Januarij. Ons gisteren medegedeeld gevoelen over de rede des keizers stemt wel overeen met het oordeel, dat blijkens de heden ontvangen berigten over dit staatsstuk te Parijs wordt geveld. Noch zij, die op sterk gekleurde zinsneden over de buitenlandsche staatkunde rekenden, noch zij dio eene volstrekt vrede ademende rede met obligate reductie van het leger voorspelden, noch eindelijk zij, dieeenige opheldering over de staatkunde in Italië of de oorzaak en de werking der Mexicaansche expeditie uit 's keizers mond hoopten te vernemen, Zljn tevreden. Gewaarschuwd door de stormachtige debatten, tot welke in de vroegere zitting de discussie over het adres aanleiding Ba', heeft de keizer de netelige punten, vooral Italië en Mexico, slechts oppervlakkig in zijne rede aangestipt, die, — wat vorm en inhoud betreft, wezenlijk verschillende van die, waarmede Napoleon IU zich, boven alle diplomatieke gebruiken verheffende, de wereld pleegt te verrassen, — volkomen gelijkt op die lange, matte en drooge Parlementaire redevoeringen,welke ten tijde van Lodewijk Philips werden uitgesproken. Overigens is de invloed der conservatieve denkbeelden van den heer Drouyn de Lhnys op 's keizers rede onmiskenbaar. Evenwel schijnt het, dat de minister van buitenlandsche zaken in het kabinet vrij geïsoleerd staat, en zijn gevoelen slechts door de heeren Walewski, Billault en maarschalk Randon, min of meer wordt ondersteund. De berigten uit Parijs melden dat het geld er dagelijks sehaarscher wordt en da vermindering der specie van de bank van Frankrijk toeneemt. De heer Rothschild ia reeds begonnen met goud van Londen uit te voeren, naardien -hij - met de bank eene overeenkomst heeft gesloten om haar tegen 22 millioen zilver 25 millioen goud af te geven. De gouverneur der bank houdt eene verhooging van het disconto onvermijdelijk, gelijk hij den heer Fould heeft medegedeeld. Deze «¦ïlde echter van den maatregel niets weten, omdat het tijdstip daartoe zeer ongunstig is en hij heeft mitsdien de directie der bank aanbevolen met het inkoopen van goud voort te gaan. Dit kan nu °og wel eenige dagen zoo voortduren, doch men bereidt zich evenwel op eene ophanden zijnde verhooging van het disconto voor Ue actionnairs der bank staan natuurlijk den gouverneur ter zijde Vermits de inkoopen van goud hun geld kosten, terwijl de discontoverhooging den geldvoorraad der bank vermeerdert en voor de aandeelhouders voordeelig is. Zoowel deze omstandigheid als de rede Wi X",3 hebbea 0p de beur 3 een oigonstigen invloed uitgeoeena. (jok te Londen heerscht groot geldgebrek en vreest 'men Eng"achlTa^k T°°r Verh°og'Dg Tan het disc°ato door de MiSo*^™ feit,eliJku !^teldheid in Pruissen nog altijd dozelfdo Seriën °nde.rsc,hfd^e bladen vol, dat er eerlang eene verouteTb° rSe2d0aran W„ U,beralen geest is W verwachten. Tegenover de den kotónlt! 617Mtoite-«l««». waarmede de reactionairen » voor eenile ,L vertegenwoordiging trachten in te nemen, Überak ineezetr-non , een adres van een zeer groot aantal aanzienlijke welke op zeer ware UlJnProvincie aan den koning toegezonden, zet. Onder Duitschland •Waard'ge wiJze den staat van zaken uiteen- Hoogst wenschelijk is hlVa? dlt adres de hoofdinhoud medegedeeld, koning ingang zuilen ¦ a d° Waarheden> daarin vervat, bij den «n heilloos conflict 17^ 'e" zoodoende betreurenswaardige hnndon •» j öe reactionairen zoo gaarne zouden levendig nouden, voor goed een einde moge nemen. b 9 do eergisteren te Antwerpen gehouden verkiezing voor een lid van den senaat heeft weder de zaak der commissie voor de militaire servituten de zege behaald. Wij verwijzen dienaangaande naar het onder België medegedeeld berigt. Per telegraaph zijn heden berigten ontvangen uit New-York, loopende tot en met 3 dezer. Daaruit blijkt, dat president Liu«>ln op den Nieuwjaarsdag werkelijk zijne proclamatie tot vrijverklaring der slaven in de in opstand verkeerende staten heeft uitgevaardigd en der militaire en maritieme autoriteiten gelast heeft, de vrijheid dier slaven te erkennen en te handhaven. Welkeni vndrnk deze proclamatie in het Zuiden zal maken, is ligtelijk te bevroeden. Zoo er nog iets was, dat de verbittering der geconledereerden kon vermeerderen, dan zal zij hierdoor stellig ten top
<rr,Zl • ™°uden dezelfde berigten nog in, dat er bij Murfreesbo- W' m T«°fSBe'een bloediSe TeldslaS heeft plaats gehad. Die slag wl„ rfh/'dene dagen gedUUrd' doch of h« was en aan we kezyde deoverwinmng verbleef, daarvanmaakt het telegram geene Ew£ £ Tig? P°ti6fs is' datdie slag weder ontzeSemenft£E, ™Sf °St- Vler ?rdeUjk° «^e^n 'och hebben de nelft hunner manschappen en al hunne officieren verloren. Dit schijnt ontza"Tre%tCh6bbenpU vSdtwk ZïhTU 7 aanuwelke 2iJd« z<>St het telegram niet, doch vermoedelijk zal het wel aan beide zijden wezen - zijn geleden. Ein eenvo J«nTT mon D°g'dat de gedurende drie achterreroot e Z r -gen 6en aanval °P Vi^burg hebben gedaan, doch met *eroot verlies zijn teruggeslagen.
Wij zullen wel niet behoeven te zeggen, dat nadere bijzonderheden met de meeste belangstelling worden te gemoet gezien. Zal die nieuwe ramp echter een stap verder tot den vrede hebben gebragt? Wij hopen het van ganscher harte.
---

DE DOCTER DES TIJGERJAGERS.
(Slot.) Acht dagen waren verloopen, sedert Tüger-Guruen zijn medgezel htrane woonplaats hadden Verlaten. Geenerlei narigt omtrent hunne lotgevallen was te Canahpore aangekomen, en ook van de tijgerin WktenrTauerdnietS JT611-J*** ** d(^b<~ «e hTt Sfi J • den ouden Guru kenden> kwamen tot het vermoeden Ïkomen Jage"'enmethen ™^™°°* d° tijgerin, waTen om- De Opperßramin, die intusschen onderscheidene bezoeken in de hut van den Schikari had afgelegd, naar hot heette om zich naar de lotgevallen der jager, te .nformeree, werd door de bedroefde en thans eenzaam wonendeMahdi meer en meer gehaat, wegons de zware beleedigingen welke hij haarvader en haar geliefde had toegevoegdzij beschouwde hem thans als den moordenaar van hare geliefde betrekkingen en had alle moeite om den- eerbied te blijven in acht "emen, dien zij aan zijn stand verschuldigd was. binne6ren o°htend trad hi-> Weder' schi.Jnbaa* diep bedroefd, de
leh*„li , eene treurmare ontvangen, sprak hij. Het heeft Brama : sel^fl '. JZOenoffer voor den'gedooden priester, uw vader en uw vreter" n l " VaUen' Zij hebben wel ia waar den "menschenöier omgekomT d°Ch beldeD Zijn *" d<m Btr'Jd metbetroof"ofs?hoo rine m,e'SJO was door dit berigt als door den bliksem getroffen; eenige w P treurmare voorbereid, had zij evenwel nog altijd de oorzaak g6Voed- ThMS echter bragt de Zo° zeer gehate mao, tijding ytf an a dien ramP3Poed, haar zelf die verpletterende hare bof,? wlerP Zlch ter aarde en een kreet der smart rees uit W zi,? dL°P; are ziJ reeds Bahraks vrouw Sjeest, dan dan had ,k a l fehad' hem in"deD dood te kunnen volgen; geUefde d^ bestegen. De gedachte, dat zij haren KrLmt,aeKL?n-tuet,m°Lgtbrengell' maakte hare nog feller, rampachtig snikkende, bedekte zij haar gelaat met boide handen. Opper Bramt ZLT W° -^lo^' **"* dvif' sprak thans de "CW,^ J/'Jne B °P haar Schouder legde- Iv u het^lÜkStPn dÊ'^ fffyPge"e:' Het isßramas wil, dat - ïlf,ir '?" deel zal vaUen> eene Bramin te mogen dienen «B eefsk!TsrLieVer in-ret h°idf tiJge"D! riep '8 tó' t'wJl Weg insloef dTPr°ng' ijlmgS de hut verliet en «"willekeurig den ala en df'titerH *l ,heuvelen,riJ leidd°- van waar men de rotsen- Zi -M JgersPeloDk kon genaken, chamenw!^ plaatsdes onheils zelve zien, en de ontvleeschte lig. 'n woeste vn?^ar,e,nopzoeken- Met deze gedachte bezield, ijlde zij koopen nacht' half bew°steloos, over de vlakte heen. Het hld den *en anZTt 2 °°k d6S °ICht°ndS 3terk geregend' De stroom- d*n «Bne oevers nP l?668'* p?aa"en kan d°°™aden, trad bijna buiten IiePen zii haar,La br"ischten haar in bet oor, en hot scheen als Eensk iv Mahdi! arme Mahdi! «Poor van W^l/Lm', ™ateend 3taan: z9 bad het versche VaDS«n, dat de"™°ntdekt-tHad ZÜ niet zoo even het berigt ont-6», dat de „menschenvreter" was gedood, zij had er niet aan
getwijfeld, dat dit spoor van dat roofdier afkomstig was; thans echter moest zij deze gedachte laten varen. Doch om het even, al ware het ook een andere tijger, hij behoorde immers tot hetzelfde gehate geslacht. Met het bitter gevoel van hare onmagt tegenover het magtige dorpshoofd, had Madhi hare hut verlaten; thans ontdekte zij de voetstappen van een anderen vijand, die niet minder vreeselijk was, maar dien zij ongestraft mogt aanvallen, en zy besloot dit te doen. Zij gevoelde zich door deze gedachte buitengemeen verligt. Zij wenschte zich immers den dood in de armen te werpen; kon zij eea schooneren dood sterven, dan in den strijd met een tijger? Stamde zij niet van een jagersgeslacht af, en was zij niet de dochter van een Schikari? Deze gedachten schonken haar weder eenige kalmte en vastberadenheid; zij had een vijand gevonden, dien zy ongestraft kon haten, vervolgen, dooden, en dit was in hare wanhopige gemoedsgesteldheid een even geruststellend als versterkend denkbeeld. Zij ijlde naar de vaderlijke hut terug, nam een tweede geweer van haar vader, voorzag zich van eenige verdere benoodigdheden en bevond zich weldra weder op de plaats, waar zij het spoor des tijgers het eerst ontdekt had; dit kon niet veel ouder" dan een uur zijn, want het had 's ochtends sterk geragond, en het spoor was niet uitgewicht; het was dus duidelijk, dat de tijger eerst na de regenbui hier was voorbijgaan. Het spoor over de vlakte volgende, genaakte zij aan den voet van het gebergte en aan het uiteinde van een der reeds vroeger genoemde holle wegen. Dezen liep zij op en bevond zich eindelijk aan de rugzijde der met bosschen begroeide heuvelketen. Van daar vervolgde zij haar weg, den berg afdalende en langs zandige vlakten, totdat zij, meer dan eene mijl afstauds doorloopen hebbende, op eene plaats aankwam, waar eene menigte groote en kleine rotsklompen verstrooid lagen. De grond was hier harden het spoor niet moer zigtbaar. Zij was besluiteloos, waarheen zij zich zou wenden. Sedert een uur regende het weder; het arme meisje was door en door nat en zou van koude gebeefd hebben, indien hare koortsachtige opgewondenheid haar niet daarvoor ongevoelig had gemaakt. Over het slot van het geweer had zij, om het tegen nat te bewaren, een breed banaanblad heêngespreid. Om het spoor weder te vinden, liep zg thans rondom de rotsenmassa, welke wel een half uur in omvang had, maar ook in de aangrenzende zachtere aarde was geen teeken der tijgerklaauwen zigtbaar. Het kwam haar waarschijnlijk voor, dat het roofdier deze rotsenlabyrinth nog niet verlaten, maar hier eene schuilplaats voor den regen had gezocht, van welken alle kattensoorten van nature bijzonder afkeerig zijn. Meer en meer drong do overtuiging zich bij haar op, dat de tijger in de nabijheid moest zijn, en misschien zich in eene holte of kloof van de rotsen verborgen had. Het geweer voor zich houdende, gereed om eiken oogenblik het blad er van af te werpen, sloop zij zachtkens tusschen de rotsen door. Elke kloof onderzocht zij zorgvuldig, doch nergens kon zij eene spelonk ontdekken. De grond was hard en b\jna kaal, en de Stappen harer bloote voeten veroorzaakten niet het minste gedruisch. De regen had een oogeüblik opgehouden; zij wierp het banaanblad weg, en deed versch kruid op de pan.' Er waren nog eenige rotsen, welke zij nog niet had rondgeloopen, en die eene afzonderlijke groep vormden; derwaarts rigtte zij hare schreden. De middenste rots, welke er kegelvormig uitzag, helde naar de eene zijde over en overdekte eene menigte kleinere. Onder beschutting van dit rotsendak was het geheel droog gebleken. Voorzigtig en zachtkens sloop zij tusschen de kleine rotsblokken door en wierp een onderzoekenden blik naar den achtergrond, waar het vrij donker was. Plotseling zag zij, op tien stappen afstands voor zich, eene groote zwart en geel gekleurde slang achter een steen te voorschijn komen. Bevreesd trad zij eenige schreden terug; het dier bewoog zich niet, doch het was haar onaangenaam, het belette haar tot den achtergrond van het gewelf door te dringen, dat zij nog niet onderzocht had. Behoedzaam liep zij langs den steen om en naderde dien van ter zijde; hare oogen hadden zich reeds aan het halfduister gewend. Thans bleek het haar eensklaps, dat de slang niets anders was, dan de staart van een kolossalen tijger, die achter den steen lag te slapen. _Met kloppend hart vatte het moedige meisje haar geweer aan, mikte op den achterkop van het roofdier en gaf vuur. Na het schot sprong,Mahdi eenige stappen achteruit; zij was te wel bekend met het taaije leven van een tijger en het gevaarlijke, om hem te naderen, wanneer hij gewond is. Toen echter de kruiddamp was opgetrokken, zag zij den tijger nog op dezelfde plaats en bijna in dezelfde houding; eenige stuiptrekkingen waren het laatste levensteeken, dat hij nog gaf. De kogel was door den nek ingedrongen en had den kop in zijne geheele lengte doorboord; het roofdier had slapend den laatsten adem uitgeblazen. Het anders zoo zachtmoedig en bedeesde meisje verheugde zich thans, bloed vergoten te hebben. Met het gevoel van bevredigde wraak keek zij den doodstrijd van haar vijand aan. Nu eerst zag zij, dat een stuk van het oor des tijgers was afgerukt; ook ontdekte zij tot hare verbazing, op den rug van het roofdier nog een ander, voor haar zeer belangrijk teeken, eene smalle kale streep, waarschijnlijk eene oude schietwonde, een teeken dat, gelijk haar vader verzekerde, alleen de //menschenvreter" droeg. Zij was over deze ontdekking ten hoogste verbaasd. — De menschenvreter! fluisterde zij; de menschenvreter! riep zij vervolgens overluid, terwijl zij met blikken, welke een onbeschrijfelijken haat, doch te gelijk vreugde uitdrukten, haar doodvijand aanstaarde. Zonderlinge gedachten rezen thans bij haar op, de Opper-Bramin, dit bleek nu, had eene onwaarheid gesproken. Zou misschien ook haar vader en Bahrak nog in leven zijn? Hoe meer zij over het verhaal van den Bramin nadacht, dat de beide jagers met de tijgerin zouden gestreden hebben, des te meer geraakte zij tot de overtuiging, dat dit niet waar kon zijn, naardien het roofdhr in dat geval toch waarschijnlijk wel eene wond daarbij zon hebben opgedaan; en dit was het geval niet, de tijgerin was aiet gekwetst. De hoop, dat hare geliefde betrekkingen nog in leven konden zijn, kwam weder bij haar op. In deze blijde gemoedsstemming trok zij thans haar mes nit de scheede en begon der tijgerin de huid af te sttoopen, om die als ze&eteeken naar hare woonstede over te brengen.
Terwijl zij hiermede bezig was, bemerkte zij de nadering van twee personen niet, die op het door haar geloste schot waren toegesneld. Het waren de beide jagers, die mede het spoor van den ,menschenvreter" tot aan de rotsen gevolgd hadden en nu met verbazing en vreugde de doode tijgerin zagen, welke Mahdi bezig was de huid af te stroopen. Onze pen is niet in staat, de vreugde van het arme meisje te beschrijven, nu zij hare naauwelijks gekoesterde hoop zoo onverwacht spoedig vervuld zag. — Derhalve moest zij door de hand van een meisje sterven! riep de oude Guru, terwijl hij zijn doodsvijand woedend aanstaarde. Door de hand van een meisje, maar toch van de dochter van een Schikari!.... Doch dit was het noodloot der tijgerin, vervolgde hij, zich tot Bahrak wendende; de geesten, die haar bijstonden, konden haar niet tegen eene vrouwenhand beschermen; de betoovering was alleen tegen mannen van kracht. Des namiddags van denzelfden dag toog de oude Schikari, met de tijgerhuid over zijn schouder, Canahpore binnen. Als een loopend vuur verbreidde zich het nieuws van hut tot hut, dat Tijger- Guru den //menschenvreter" had gedood. Jong en oud sloot zich bij den optogt aan, die onder zegevierend gejubel de woning van den Opper-Bramin naderde. Deze had inderdaad de mare ontvangen, dat de oude Schikari met de tijgerin gestreden had en door haar gedood was; de herder, die de beide jagers op haar spoor had geleid, had dit gerucht overgebragt. De hooggeplaatste man was dan ook niet wéinig verbaasd, toen de beide jagers met de huid van den //menschenvreter" aankwamen. — Hier, gestrenge heer, is de huid van uw en mijn vijand! sprak do oude Guru, terwijl hij de huid der tijgerin voor de voeten van den Bramin uitstrekte; moge Wischnoe weder verzoend op mij nederzien! — Daarop de hand van Mahdi vattend , die achter hem stond, en haar aan den Bramin voorstellende, vervolgde hy: Zij is het, die mijne eer heeft opgehouden; hare hand heeft do tijgerin geveld, want het vervloekte dier was betooverd, het stond met booze geesten en slangen in verband, en geen man kon het dooden; alleen door eene vrouwenhand kon de tijgerin geveld worden; dat was hare lotsbestemming. De Bramin trok zich zwijgend in zijn binnenvertrek terug. Alleen Mahdi kende de reden zijner diepe aandoening. Eenige weken later vonden er te Canahpore twee plegtigheden van zeer verschillenden aard plaats. De eerste was het huwelijk van Barak met de schoonoogige Mahdi. De oude Schikari zat op de huid der gedoode tijgerin en beschouwde, terwijl hij genoegelijk zijne betel toebereide, met van vreugde schitterende oogen het jeugdige bruidspaar. De tweede plegtigheid had acht dagen later plaats ; het was eene lijkplegtigheid. Het stoffelijk overschot van den Opper-Bramin werd op een brandstapel van kostbaar hout en specerijen plegtig verbrand. Men sprak van vergif, dat hem door eene zijner vrouwen zou zijn toegediend. Doch dit was slechts een gerucht; in hoever het gegrond was, werd niet bekend; de wraak van den Indiaan is kool, maar onafwendbaar en zwijgend.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Jan. De keizer is,gevolgd door zevenhofrijtuigen, , naar de zitting van het wetgevend ligchaam gereden. Generaal , Fleury reed te paard naast het keizerlijke rijtuig. De keizerin , was gekleed in wit krip. Prins Napoleon en prinses Clotilde waren bij de opening aanwezig. Het geheele corps diplomatieke was tegenwoordig, tot zelfs graaf von der Goltz, die even voor de zitting eene bijeenkomst met den heer Drouyn de Lhuys had gehad. De indrok, dien de troonrede op de aanwezigen maakte, was niet groot. Djemil-pacha was zeer getroffen over de zinsnede, waarin de keizer zijne sympathie uitdrukte voor de Christenbevolkingen in het Oosten. Men had verwacht, dat Z. M. meer over de Mexicaansche quaestie zou hebben gesproken, terwijl aller verwachting was teleurgesteld doordat er zoo weinig van de Italiaansche quaestie gewag is gemaakt. Mgr. Chigi was niet ze jr tevreden, dat Z. M. volstrekt niet over de hervormingen heeft gesproken en dat er in de troonrede volstrekt geen antwoord wordt gegeven op de welwillende woorden, die de paus op nieuwjaarsdag omtrent de keizerlijke familie heeft geuit. — Men verzekert, dat er morgen in het wetgevend ligchaam, zoodra de bureaux zullen zijn geconstitueerd, over het crediet ten behoeve van do Rouaansche werklieden zal worden gehandeld. — De Moniteur deelt de benoeming mede van Mgr. Darboy tot aartsbisschop van Parijs; men zegt, dat hij ook tot lid van den senaat zal worden benoemd. —- De heer Lambert, gezant van koning Radama en hertog van Emyrne (een Madagascarsche titel) is door den heer Drouyn de Lhuys ontvangen, doch de audiëntie van den heer Dupré, commandant der maritieme divisie van Madagascar, is door den keizer uitgesteld. De heer Lambert houdt zich bezig met de organisatie van eene groote handelsmaatschappij voor Madagascar. — In eene particuliere correspondentie van do Sémaphore wordt het volgende gemeld: »Toen ik voor Schinhai, op den terugweg van Shanghae, terugkwam, zag ik de geheele bevolking aan de kust om de teregtstelling van de door Engelschen en keizerlijke kanonneerbooten gevangen zeeroovers bij to wonen. Reeds lagen 200 hoofden en ligchamen op het strand, om door de zee te worden weggespoeld. To Chusan zijn 600 zeeroovers onthoofd; 40 hunner beste schepen werden ter dienste van de Chinesche marine naar Ning-Po overgebragt". — De brigade-generaal der artillerie Princeteau treedt mot verlof van den keizer in dienst bij den vice-koning van Egypte. — De Presse bevat den volgenden brief van Louis Blanc uit Londen: //Mijnheer de redacteur, ik ben door eene zaak getroffen. De inschrijving ten voordeele van de ongelukkige arbeiders van Rouaan gaat niet of bijna niet vooruit. Dit is een smartelijk resultaat, dat zij, die reeds ingeschreven hebben, niet konden verwachten. Hadden zij dit vooruitgezien, zoo zonden zij misschien meer hebben gegeven en tot aan de uiterste grenzen van elk mogelijk offer zijn gegaan. Tk verkeer in dit geval. Derhalve verzoek ik u mij voor de tweede maal voor 50 francs in te schrijvec. Jjigt hierin geon goed denkbeeld Niets mag nagelaten worden, wat den last der crisis kan verminderen, waaronder een gedeelte onzer medenurgerazuo vrccaoitj* gedrukt gaat en om de pogingen van uw edel blad vruchten te doen dragen?" De heer Emile de Girardin heeft nogmaals voor 100 francs ingetoekend en de Presse zelve heeft 1000 francs bijgedragen. — Volgons den Constitutionnel is er geen grond, om groote politieke omstandigheden, te verwachten. De Romeinsche quaestie slaapt in Italië en het zou eene dwaasheid zijn, die in Frankrijk weder wakker te maken. Over de Mexicaansche quaestio te discussiëren zou insgelijks eene dwaasheid zijn, daar Erankrijk nog daarin gemoeid is. Do Amerikaansche bemiddeling fs nog niet rijp. Over de binnenlandsche hervormingen mag ook niet gesproken worden, want goede zaken vereischentijd. — Uit Munchen wordt gemeld, dat men bij de ex-koningin van Napels sporen van krankzinnigheid bespeurt. — De Eransche bank heeft met het huis Rothschild eene overeenkomst gesloten tot levering van 50 millioen aan contanten.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Jan. De opening van het parlement zal waarschijnlijk niet door de koningin in persoon geschieden, ofschoon het nog niet officieel is medegedeeld, dat die opening door eene koninklijke commissie zal plaats hebben. Eerst na 10 Februarij, den herinneringsdag van haar huwelijk, dien zij te Osborne wil doorbrengen, keort H. M. na Windsor terug. — Zoo als men weet, zal het huwelijk van den prins van Wallis op 11 of 12 Maart op het kasteel van Windsor worden voltrokken. Het laatste huwelijk, dat aldaar werd ingezegend, had plaats in 1122, namelijk dat van koning Hendrik I met zijne tweede ge- i malin Adelaide van Lotharingen. s — Sedert Zaturdag-avond jl. hobben in de hoofdstad niet minder t dan zeven branden, waaronder vrij ernstige, gewoed. 1 — Zaturdag 11, de eerste dag der opening van den onderaardschen t spoorweg alhier, werden tot 6 ure des avonds niet minder dan 25,000 \ personen langs dien weg vervoerd. c — Gedurende de laatste week hebben er, voor zoo ver bekend, GO schipbreuken plaats gehad. i — De heer Scott Russell, de bouwmeester van den Great Eas- \ tem, heeft in de vergadering van het genootschap voor wijsbegeerte 1 en letterkunde te Leeds eenige beschouwingen medegedeeld over 2 de Britsche gepantserde vloot.'Dezer dagen-'-"- zeide hij o. a. — s la er eene lijst openbaar gemaakt van de prachtige vloot, die thans 1 Engelands weerkracht ter zeo uitmaakt; zij.telt 1014 oorlogsehe- i pen. De inventaris, zou men denken, is inderdaad allerbelangrijkst; t zie hier wat er van is: Onder de 1014 schepen zijn 1010 houten 1 (gelach), 2 van ligt en 2 van minder ligt ijzer. Deze 4 sehe- 1 pen zijn het eenige product der 29 a3O millioen, welke men heeft 1 uitgegeven, sedert men tot de ontdekking is gekomen, dat de houten 1 schepen niet bestand zijn tegen het horizontale vuur.... Gelukkiger- 1 wijze hebben wij een gunstiger blik in de toekomst te werpen. | Men bouwt thans 4 schepen v.in do klasse van den Warrior, 4 van f eene minder ligte klasse en 10 houten met een ijzeren huid over- i trokken schepen. Het land geeft jaarlijks 10 millioen £ voor zijne marine uit, gelijkstaande met de kosten voor eene vloot van 10 Warriors. Welnu, eene uit 20 Warriors bestaande vloot zou sterker zijn dan al onze 1010 houten schepen bij elkander. Maar hoe zullen wij tot zulk een resultaat kunnen geraken? Door de leden der admiraliteit te noodzaken, zelven geeue fabrikanten te zijn. Waarom bemoeit de admiraliteit zich direct met den scheepsbouw ? Zou zij er soms meer van verstaan dan de scheepsbouwmeesters zelven? Zoo lang zij de zaken niet aan bekwamere agenten overlaat, die op veel spaarzamer wijze weten te arbeiden, zullen de jaarlijks door het parlement bewilligde enorme sommen onvruchtbaar blijven. Wat gebeurt er thans ? Frankrijk heeft 6 gepantserde schepen in zee, wij hebben er 4; Frankrijk heeft er 10 in aanbouw, wij omstreeks hetzelfde getal op onze werven; Italië heeft 2 gepantserde schepen voltooid en even zooveel in aanbouw; de Spanjaarden en de Russen hebben er ieder twee op stapel. In elk goval hebben wij, sedert de uitvinding der gepantserde schepen, 30 millioenen voor den aanbouw van houten schepen uitgegeven. Nu wil ik niet zeggen, dat men terstond alle houten schepen moet gaan omvormen; maar zij moeten slechts dienen voor de zeepolitie, ter bescherming van onzen handel, terwijl de manschappen aan boord dier schepen niet soldaten, maar policemen moeten zijn. Er moet geen enkel groot oorlogschip meer gebouwd worden, of het moet ia staat zijn kolen in to nemen voor eene reis van minstens 5000 mijlen". — De nood in de fabriekdistricien houdt nog altijd de organen der openbare meening hier te lande bezig. Intusschen zijn die dagbladen, welke zich speciaal met handel en nijverheid bezig houden, vau meening dat het ergste der crisis voorbij is. Als blijk daarvan haalt de Times eene passage aan uit een brief van een zijner correspondenten te Manchester, luidende: »Er is te naauwernood een schoorsteen, die niet rookt en in de door de arbeiders bewoonde straten merkt men geene teekenen van naaktheid binnenshuis op, terwijl men daar buiten niets ziet van die ontvleeschte spookgestalten, waarmede de verbeelding de straten van Manchester heoft bevolkt". — Dit resultaat heeft men zekerlijk te danken aan de verbetering der zaken, alsmede aan de openbare liefdadigheid, welke zich in deze droevige omstandigheid onuitputtelijk heeft getoond. — De nandel Iv ue luiMu^ü-jo-i0..,, „ .... B. j.^,„.ia 3. i„„,„„„pi-i„„,rf„„„pivrij levendig en de prijzen bleven vast. — Zie hier eene vergelijkende opgave van het aantal branden, die er gemiddeld jaarlijks in de volgende steden plaats hebben: Londen 1303, New-York 370, Philadelphia 363, Berlijn 260, Baltimore 255, Hamburg 244, Parijs 244, Manchester 206, Liverpool 176, Boston 160, Brooklyn 140, Dublin 120, Edimburg 101, Bir; mingham 95, Bristoi 89, Charleston 59, Belfast 31.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 11 Jan. Graaf von Rodere, nieuw Pruissisch gezant bij het Russische hof, werd heden door den keizer in eene particuliere audiëntie ontvangen.
— De Oostenrijksche gezant, graaf Thun, en de Turksche gezant, Khalil Bey, zijn in deze hoofdstad teruggekeerd.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Jan. Nog altijd leveren de zittingen der landdagen niets belangrijks op, daar deze ligchamen zich nog met voorbereidende werkzaamheden bezig houden, zoodat het nog tot geene debatten is gekomen. Van den landdag te Innsbruck zijn tot dus ver nog slechts 6 Italiaansch-Tyroolsche leden opgekomen; men hoopt echter, dat ook de nog ontbrekenden ter vergadering zullen verschijnen. — De gemeenteraad alhier heeft eenparig besloten, door eene deputatie uit zijn midden bij den staatsminister von Schmerling te petitioneren om opheffing van het verbod togen het houden van kiezersvergaderingen . .— De Presse waarschuwt, dat men de gesteldheid der zaken, voornamelijk in economisch opzigt, niet al te gunstig moet beschouwen. Dat het agio verminderd is, is volgens genoemd blad ten deele daaraan toe te schrijven, dat er overvloed van geld voorhanden is, doordien een aanzienlijk kapitaal, in fabrieken belegd, thans ongebruikt moet liggen. Het blad houdt het er voor, dat variatiën niet kunnen uitblijven en vele verliezen «n moeijelijkheden zullen met zich voeren. — Van het kortelings te Londen uitgegeven werkje Les matinees royales enz. (zie ons N°.ll, onder Engeland) worden door alle hier verschijnende bladen uittreksels medegedeeld. Hoewel deze uittreksels hier met bijzondere belangstelling en zelfs gretigheid worden gelezen, hetgeen zich laat verklaren door de vijandige gezindheid, welke sedert eenigen tijd tusschen Oostenrijk en Pruissen heerscht, zoo wordt evenwel de authenticiteit van bedoeld werkje hier zeer in twijfel getrokken, en wel op grond der volgende overweging: Indien baron Méneval, toen hij zich in 1806 te Berlijn bevond, werkelijk het origineel gevonden had, gelijk wordt beweerd, dan zou hij zich waarlijk de moeite niet hebben gegeven, om er een afschrift van te vervaardigen, maar er geene gewetenszaak van gemaakt hebben, om het oorspronkelijke mede te nemen, hetgeen destijds zoo het gebruik der Franschen ten aanzien van alle voorwerpen van waarde was, een gebruik dat, gelijk nog kortelings in het keizerlijk zomerpaleis te Peking gebleken is, alle revolutiëa en restauratiën in Frankrijk heeft overleefd. BERLIJN, 13 Jan. Naar men verzekert, zal eerlang de verloving plaats hebben van prinses Alexandrine van Pruissen (geb. I Febr. 1842, dochter van prins Albrecht van Pruissen en Prinses Marianne der Nederlanden) met den regerenden groothertog van Mecklenburg Schwerin, wiens eerste gemalin den Sden Maart dcs vorigen jaars is overleden, hem drie zoons en eene dochter achterlatende. De groothertog is geboren den 28sten Febr. 1823. — De koning heeft eergisteren weder eene deputatie uit 128 plaatsen van Opper-Silezië ontvangen, welke Z. M. een loyauteitsadres overhandigde, dat, volgens do Kreuzzeitung, met ongeveer 6000 onderteekeningen was voorzien. Daarentegen is uit 19 gemeenten der Rijnprovincie een adres aan den koning gezonden, onderteekend door een zeer groot aantal der aanzienlijkste ingezetenen aldaar, waarin op eerbiedigen doch waardigen toon de oorzaken van het thans heerschende constitutioneel conflict worden uiteengezet. //Wij willen — luidt het o. a. — de magt der kroon in de uitoefening van het haar alleen toekomende regeringsregt voor elke verzwakking beveiligd hebben; wij beschonwen dit onaantastbaar, door de constitutie geheiligd regt als een waarborg voor e.ne vruchtbare ontwikkeling des vaderlands. Maar even onaantastbaar achten wij het door de constitutie niet minder geheiligde regt des lands om door zijne grondwettige vertegenwoordiging mede te werken aan de wetgeving en de staatsuitgaven goed te keuren. In de de erkenning van dit regt door de kroon, in de verstandige uitoefening daarvan door 1 de volksvertegenwoordiging, in eene wederzijdsche, op do zorg voor 's lands welzijn berustende tegemoetkoming, zien wij de bron van het 1 gemeenschappelijk overleg, waarop de magt van Pruissen is gegrond-1 vest, en van de vrije gehoorzaamheid, welke alleen de kroon waarlijk " sterk maakt". Ten slotte verzoekt het adres, dat aan het huis der afgevaardigden voorstellen zullen worden gedaan, strekkende tot eene 1 overeenstemming betreffende de staatsbegrooting en eene herstelling 1 van den constitutionelen regtstoestand. De onderteekeningen van dit t adres met kleine letter naast elkander gedrukt, beslaan ruim 1 % ko-5 lom der Köh.ische Zeitung. — Terwijl onderscheidene bladen geruchten bevatten nopens eene 8 aanstaande wijziging in het kabinet alhier, waarbij inzonderheid c de heeren Bismarck en Bodelsckwingh worden genoemd, verzekert de Zeidler'sche Conesp. daarentegen, dat het ministerie volkomen infiiiogwc ia. — De meeste leden van het huis der afgevaardigden zijn voor > de morgen plaats hebbende opening van den landdag reeds hier : aangekomen, o. a. de president, de heer von Grabow, die, gelijk ' men schertsenderwijs verzekert, in een afzonderlijk rijtuig moest aankomen, om al de adressen van adhaesie aan het huis te kunnen ' bergen. Men beschouwt het als zeker, dat zoowel hij, als de beide vice-presidenten de heeren Behrend en van Bockum-Dolffs, als zoodanig zullen herkozen worden. l —De beroemde reiziger door Japan, de heer von Siebold, is na ; eene afwezigheid van eenige jaren, den 10 dezer in den meest gewenschten welstand by zijne familiebetrekkingen te Bonn aangekomen .
---

Zwitserland.
BERN, 10 Jan. Voor zoo ver men de algemeene instructie kent, die de markies de Turgot van Parijs heeft medegebragt, betreffende do quaestie door de groote commerciële conferentie behandeld, zou Frankrijk in zijne onderhandelingen over het handelstractaat op den voorgrond stellen de toelating van al zijne onderhoorigeu op den voet eener volkomen gelijkheid. Het zou daarvan evenwel geene conditio sine qua non maken voor de sluiting van het tractaat; doch zoo de vrije nederzetting der Fransche Israëlieten van den kant van Zwitserland niet het voorwerp eener concessie zou zijn gelijk aan die, welke resds in de wetgeving van verscheidene kantons is opgenomen, dan zou zoodanige weigering groote moeijelijkheden ten gevolge hebben, zóó zelfs, dat men aan een bevredigend resultaat der onderhandelingep zou mogen twijfelen. Men meent dan ook te weten, dat de vraag aangaande do vrije nederzetting der Israëlieten, na eene levendige discussie in de conferentie gedurende 8 volle uren, eindelijk in vrijzinnigen geest is beslist, naardien slechts 2 cantons en 2 halve cantóns weigerden aan do Fransche Israëlieten do vrije nederzetting gelijk aan andere Fransche onderdanen toe te staan. De afgevaardigden van alle andere kantons hebben verklaard, dat de constitutie, die hen regeert, geene beperking wegens godsdienst duit in de vrije nederzetting. — 12 Jan. Heden werd de zitting van de bondsvergadering geopend. De president van den stendenraad wierp in zijne openingsrede een terugblik op de Europesche politiek en zeide o. a.:» Nog is Europa niet tot de overtuiging gekomen, dat niet de belangen dsr dynastiën, maar het geestelijke en stoffelijke welzijn der volken de voorwaarde van het geluk der statenis". Ten slotte zeido hij, dat het Zwitsersche volk met vreugde de afdoening der Dappendal-quaestie begroet.
---

