
fi^~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

DE LAATSTE VAN ZIJN STAM. Novelle van Fanny Ewald.
, Sedert de spoortreinen en stoomschopen de wereld doorbruischen js er eene geheel nieuwe soort van reizen onder de menschen Ce- Komen. Door onmatigheid zijn zij zeer sober geworden. Zij zien de zee, de bergen, de stroomen, de uitgestrekte spoorlijnen, langs welko da lange reeks der wagens zich als eeno gevleugelde reuzenslang voortspoedt; zij zien breedo landwegen, groote steden «et uitstekende monumenten, gebouwen en logementen, en kleinere eoen en dorpen met iets kleinere logementen; maar zij zien dat alles echts alj-uit een vogelperspectief. Zij houden de phvsionomie van een aereiziger in hun geheugen, wiens naam zij niet kennen, en leeren den naam l"" een anderen kennent van wien zij niet veel meer dan juist den leins P Tn, te Weten; Z'J keunen de inrigting, de prijzen, de kastegaleriien 7 k,ellners in dohötcls; zij hebben verschillende kerken eu dan de r • °™°Pen' verschillende bergen en torens beklouterd,en is uiteriiikn geleSd' dan hebben zij niets gewonnen, dan eene reeks even -£° aanschouwingen en voorstellingen, welke zij zich volkomen door ieru, minder moeijelijk en duur in een panorama en treneen h feillnstreerde courant hadden kunnen eigen maken. Zij dia boek w i°' e,en oTera'6t van het geheel, gelijk het aardrijkskuudeels om', •l D leerlinS geeft, tot oenige eigen inzigten, die grooteneenot dT.? Z'JJn' en het eigenlijke doel van het reizen, ja het eigenlijk vandeonrenB(;eterrkclf ,^ k™™™^ "«* gesteldheden, gwelke dar»W k!eheel verschillen, het naderen van menseh tot menseh, waarin w -uTer":,jderde v«rievendigt en het duistere verheldert, voor Lu vPrWa„na-VOor,OnS ****"# dat alles gaat *« eenenmale ZwTtserknd Da'zeI»den en duizenden reizen jaarlijks naar ca ii%«7z::L7*n de meesten bij hun *** -» gra7zenkec°eH Tan aa°zien de groene weilanden, waarop do kudden kazen word™ . vet!rJeid«r.sbn»en ™n het Hooggebergte, waarin de steden on Li^"1' Z,J kennon eveneena van aanz>e° de nijvere d™,T Velden de vuurroode Zwittmche katoenen de Wnealelo™». ?' e° Z'j Zljn d°°r dorpen gereden en hu"e» den zHd ?' er welker kleine venstera da weefstoel van het hnrXl er klaPPerde of de ervaren hand der naaister op fcjke X,'T,dC g°rdÜn°n voor do pronkzalen der konink- Werken dor Pror?UUrde- I°°* de fraaiJe kunstiS gesned^ houtkasten der r,IV u magazlJDen Tan Interlaken, voor de winkelde vehJ,,^ VaD hor°logiën en gouden. werken te d« de Zwit«™ !J cci!? poos stll&tstaan en «Ü waten derhalve, landbouw e^** TanLvlijtige bnrSers **"• *h «* er te bIoW "ÜTerheid ,bMig houden. Men heeft hun gezegd, dat Bazel een zeer röke, trotsche en ten deele piëtistische handelsstand bestaat, dat zuidelijk Zwitserland een levendig handelsverkeer met Italië onderhoudt, en wanneer zij soms het Rijndal oprijden en aan weerszijden van den weg op de hoogten der steile rjtien de ruïnen der riddcrkasteelen en lagerop de deels nog bewoonde kasteelen der oude geslachten hun in het oog vallen, dan verandert dit niet veel aan het oordeel, dat zij nopens het land en zijne bewoners geleerd hebben. Zij vragen zich niet af, van waar dezo kasteelen eener oude aristokratie ia het republiekeinscho Zwitserland komen, maar zij beschouwen die ruïnen als tot versiering van den weg dienende, en hebben overigens immers reeds aan den Duitschen Rijn ook juist zulke burgten gezien. Wat er van al die oude adellijke geslachten in het vrije republikemsche Zwitserland gewordon is, daarmede bemoeijen zij zich niet, want daartoe hebben zij op de reis, die zij immers tot hun genoegen doen, geen tijd.
Wie echter meer tijd heeft, en wie een ander genoegen van de reis verwacht, dan het zoo snel mogelijk doortrekken langs zoo ver mogelijke streken, dien moet het, wanneer hij van het meer van Coustance opwaarts door het land van Glarus naar Graauwbunderland gaat, in het oog vallen, hoe met den zachten, liefelijkeu aard van den omtrek ook de gestalten en physionomiën zijner bewoners veranderen, en welk eea verschil den blonden Zwitser van St. Gallen en Glarus van den zwartharigen, slanken en toch zoo krachtvollea Zwitser uit Graauwbunderlai d scheidt, over wiens vlekken en dorpen het met ijs bedekte Hooggebergte zich verheft, en ia wiens rotseadalen in te dringen on zich vast to nestelen, eens voor de beheersciiers der wereld, de Romeinen, eene zoo moeijelijke taak is geweest. ?, Nog staat hij daar, de hooge vierhoekigo Romeinen-toren met zijne door ouderdom zwart geworden gehouwen steencn, het overblijfsel der oude Curia Rhaetorum, welke eens de oorlogzuchtige Rhaetiërs in toom zou houden. Nog noemt het volk van Chur, de hoofdstad van Graauwbunderland, dezen toren de »Spinöl", de spina in oculis, den doorn in het oog des volks, en even als deze getuige vau den grijzen voortijd nog van de hoogte op de hoofdstad van Graauwbunderland, op Chur, nederziet, evenzoo is ook het bloed der oude Rhaetiërs nog niet in de aderen des volks weggestorven, want nog te huidigen dage zijn de Graauwbunders een krijgslustig en hardnekkig volhoudende volksstam.
Ofschoon de tijden reeds lang voorbij zijn, waarin de oude Rhaetiërs hun land met woeste energie tegen het binnendringen der Romeinen verdedigden, en hoezeer de roofridders, die hier in de middeneeuwen ccno vreeselijke iyrannio moeten uitgeoefend hebben, hun bcdryf sedert lang hebben neergelegd, zou zonden toch de oude geslachten, de Toggenburgs, de Bnels, de Liechtensteins, de SaliJ, de Travehs en vele anderen, hunne zonen nog voortdurend naar het buitenland, om hen tot soldenieren van de eene of andere magtige regering te maken en hun het warme bloed in eene vreemde zaak to laten bekoelen. Een deel der oude geslachten van Graauwbunderland, dat de Duitsche vorsten gediend had, vestigde zich in Duitschland en hielp de Duitsche adelsaristokratie versterken; een ander deel echter bleef in het land, daalde, door den ommekeer der staatkundige gebeurtenissen en door de veranderde levensbehoeften gedwongen, uit zijne eenzame burgten, uit zijne wouden en van zijne rotsaa in de dalen en in de steden neder, om na da aanslu'ting van Graauwbunderland aan het eedgenootschap onder de vrije burgers van het vrije Zwitserland, uiterlijk althans, een burgerlijk leven te leiden. Desaiettegenstaaude zija de sporea der vooraialige adelsheerschappij nog ia geheel Graauwbunderlaad zigtbaar. Ia het Rijadal en aan de Via Mala, in do Fratigau, ia het Domleschdal, in Engadia ca aan de bronucn van den Inn, in het Bergagliadal en lager op tot aan de Italiaansche meeren, liggen zij verre verstrooid, die talrijke kasteelen vaa den adel met hunne torens en met hunne door mureu omringde tuinen, en zelfs te Chur en in zijn naasten omtrek gewagen de stadswoningen des adels, de huizen met hun ouden steeneu wapentooi ook thans nog van dea rijkdom, diea de geslachten eens bezaten, toea zij nog het Véltlin beheerschten en, gelijk Romeiascho proconsuls, het land uitzogen, dat zij veroverd hadden.
Een toeval had ons to Chur tot bewoners van zulk een oud-adellijk heerenhuis gemaakt. Van buiten was er juist niet veel bijzonders meer aan te zien. Onderaan dea berg, wolkeden dom, den bisschoppelijken zetel, het seminarium en het kantons-gymnasium draagt, was het in een tam gelegen, aan den oever van den Plessur, een woest bruischend bergwater, dat, hier uit het enge rotsendil voortstroomende, zich verderop in den Rijn uitstort. Hooge populieren stonden aan den ingang van den tuin, en het ruime voorhuis, de breede stcenen trappen in het binnenste der woning, de fraaije, aan elkander verbonden kamers der drie verdiepingen moesten zelfs aan eene talrijke familie tot eene be boorlijke verblijfplaats verstrekt hebben, toen de graven von Rottenbuel het huis nog bezaten. Thans waren de graven van Rottenbuel nitgcstorven. Hunne erven, de heeren von Rottenbuel, bezaten het huis. De verschillende verdiepingen waren reeds sedert geruimen tijd aan onderscheidene familien verhuurd, en de juist niet zeer vermogende eigenaren namen slechts eene dezer verdiepingen ia beslag. Ofschoon hier ook de oude voormalige rijkdom niet meer was overgebleven, en hoezeer de ten jare 1848 in het kanton Graauwbunderland uitgevaardigde wet huu ook het laatste voorregt van hun stand, de vermelding van hun adel in openbare verhandelingen en documenten, ontnomen had, zoo was hnn evenwel nog de fraaije en deftige gestalte van hun geslacht, als een laatst en groot voorregt, overgebleven. De type der hoofden was nog 'dezelfde, welke de portretten der voorzaten van den huize vertoonden, en do heeren von Rottenbuel gevoelden zich nog bevoorregten en voorn»-men, ofschoon enkele leden der familie, in strijd met de voormalige zeden van het. geslacht, tot burgerlijke bedrijven waren overgegaan en zich met handel en industrie begonnen bezig te houden. Met mijne voorliefde voor al het physionomische, had ik dikwijls do portretten beschouwd, welke iv de woning onzer gastvrouw en zelfs in hot voorhuis en langs de trapmuren hingen, daar de kamers zo niet allen konden bevatten. Daardoor had ik ze mij vast in het geheugen geprent. Het waren voor een deel zeer fraaije hoofden, zoowel dio der mannen als die der vrouwen, en, voornamelijk die uit de vijftiende en de zestiende eeuw, ook door goede meesters geschilderd. De familietrekken lieten zich het geheele geslacht door waarnemen. Het zwarte haar, het breede voorhoofd boven dn groote, wijd geopende oogen, de sterke regtlijnig vooruitstekende neus, do sterke Rhaetische kin met den fiksch gesneden mond en de trots opgekrulde lippen waren schier bij allen gelijk. Slechts het hoofd van den laatsten graaf van Rottenbuel, die volgens het opschrift, dat op geen der- portretten ontbrak, te Parijs in 1757 geboren was, week van de familietype af. Dit portret vertoonde een schoonon, ongeveer dertigjarigen man, in de uniform der Fransche Zwitser-garde, en was mede goed geschilderd. De grondvormen van het hoofd waren wel is waar die van het geheele geslacht, doch kleiner en minder scherp uitgedrukt, doch do graaf was blond, on de uitdrukkiag der groote donkerblaauwe oogen en de fijno trekken om de zachte lippen hadden iets zoo dweepends en droefgeestig», dat mpn zich onwillekeurig afvroeg: wat heeft deze man gedaan en ondervonden ? • Wij bleven eenige weken in het huis Rottenbuel en verlieten het eindelijk, om een bezoek af te leggen op een kasteel in do Priitigau, welks tegenwoordige bezitter, de hoogbejaarde heer von Thuris, met zijne mede bejaarde znster in do eenzame adellijke woning huishield. To midden der woeste doch grootsche natuur maakte hot tien vensters breede, van drie verdiepingen voorziene gebouw met de vier torens aan zijne zijden, met den sterken tuinmuur, door welks traliedeur men reeds van buiten de hooge pyramiden en muren van den gladgeschoren palmboom en taxis kon zien, een regt huiselijken indruk, en wij hadden dan ook nog slechts weinigj dagen in het kasteel vertoefd, toen wij ons daarin reeds volkomen te huis gevoelden en met onze gastheeren, die wij eerst onlangs hadden leeren kennen, als met oude vrienden kond in verkeeren. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Jan. Gisteren had het eerste hal bij de keizerin plaats. De soiree was zeer prachtig en do keizerin was buitengewoon vrolijk. — Tweo leden van het wetgevend ligchaam hebben hun ontslag wegens ziekte ingediend. Waarschijnlijk zal de regering deze eu do vroeger opengevallen plaatsen niet bezetten en gebruik maken van haar regt van zes maanden. — De regering begint zich reeds bezig te houden met de aanstaande verkiezingen. De beambten van het ministerie van financiën en de vrederegters iv allo departementen zijn bijeengeroepen om huane instructiën te ontvangen voor do verkiezingen der regerings-candidaten. Do advocaat Mathieu, vroeger secretaris van den heer Delangle, is door de regering tot candidaat gesteld tegen den door zijn rapport over de Palikao-dotatie in ongenade gjvallen heer de Jouvenel. — De keizer zal niet naar Rouaan vertrekken; in het begin was het plan, dat Z. M., om zich populair bij do werklieden te maken, de som van 22 millioen, waarvoor later een crediet aan de kamer zou woruen gevroagu, op z.ijnu ruis. iv tret a^,,»... ~. «..;„„ I„c,;ripnr„ zou uitdeelen; men vreesde echter, dat de kamer, al keurde zij dit crediet ook goed, echter eenige voorwaarde zou stellen ten opzigte van de verdeeling dezer som en ook zou verlangen, dat een gedeelte tot den aanleg van openbare werken zou worden besteed. De keizer zal zich dus door den heer Routier doen vertegenwoordigen en het verleenen van onderstand door den staat zal eerst geschieden na de aanvrage en goedkeuring van het crediet daarvoor. Men wil ook weten, dat dit crediet, dat de regering voor de arbeiders te Rouaan zal aanvragen, van 12 tot 7 millioen zal worden verminderd. Volgens eene statistiek zijn in 9 departementen niet minder dan 515,000 werklieden van beiderlei kunne van de thans volkomen stilstaande katoen industrie afhankelijk. — Morgen wordt do heer Dupré, commandant van de maritieme divisie van Madagascar, door den keizer ontvangen. Koning Radama heeft eenige Madagascarsche kanten van zeer weinig werkelijke waarde aan de keizerin ten geschenke gezonden. — Heden, de nieuwjaarsdag volgens den Griekschen ealender, is er eene plegtige dienst gevierd in de Russische kapel. Baron Budberg on zijne gemalin woonden die bij. — De nieuwe aartsbisschop van Parijs is naar Nancy vertrokken, om vau de geestelijkheid aldaar afscheid te nemen. — Men vreest dat do bank zal zijn genoodzaakt haar disconto Donderdag te verhoogen, om haren baarvoorraad te behouden. Men wil weteo, dat van de wissels iv portefeuille der bank ultimo December 100 millioen zijn hernieuwd. — Het schijnt zeker te zijn, dat Frankrijk aan de Roode Zee te Oböch een steenkolendépöt zal verkrijgen. — Er loopt een gerucht, dat er ïiiet eene brigade, maar eene geheele divisie naar Mexico zal worden gezonden. — In het Théatre Francais zal aanst. Donderdag de geboortedag van Molière worden herdacht. Er zal wordeu opgevoerd le Misanthrope ei le Maladeimaginaire. — De restaurateurs klagen algemeen over eene nieuwe bedrie. • gelijke industrie, die meermalen wordt aangewend. Goed geklecde i heeren komen bij hen dineren, laten zich van het beste opdiaschen 'en wanneer hun de rekening wordt overhandigd, geven zij tot antwoord: „Ik heb geen geld, laat een politieagent komen, wanneer gij er lust jj; gevoelt". In de vorige week zijn voertien zoodanige gratis-gastronomen door do politie gearresteerd. — De Courrier de Lyon meldt, dat do ex-koningin van Napels vóór den 15den te Lyon zal komen, om zich van daar naar Nïzza te begeven en daar de geheele maand Febinirij te vertoeven. — Volgens le Pays worden er onderhandelingen gevoerd tusschen Washington en Petersburg, om Amerika en Europa over Azië met elkander in telographiscbo verbinding te breng <n.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Jan. De Pruissische gezant, graaf Bernstorff, is gisteren met zijne gemalin naar Osborno House vertrokken, ten bezoeke bij H. M. Morgen worden zij in de hoofdstad terug verwacht. — Heden heeft met de gebruikelijke plegtigheid door den lord kanselier de verdere verdaging van het parlement tot 5 Februarij plaats gehad, als wanneer dit ligchaam zal bijeenkomen, gelijk het in do acte tot verdaging luidt: „tot afdoening van verschillende dringende en belangrijke zaken". — De geheele troonrede van den keizer der Fransehen werd door da onderzeescho telegraaph-martschappij over vier lijnen in 16 minuten van Parijs herwaarts overgeseind. — De handel in aandeelen van den onderaardschen- spoorweg is zeer levendig. De koers opende heden met £ 9.16 en sloot met £ 11.16 per aandeel a £ 10. — Wederom was de hoofdstad heden het tooneel van drie branden, waarby twee personen zijn omgekomen. — Heden ochtend tusschen 11 en 12 ure heerschte in deze hoofdstad, ten gevolge van de dikko mist, schier eene Egyptische duisternis; in alle winkels werd het gaslicht ontstoken en evenwel kon mea geen 20 voeten van zich af zion. — Zaturdag 11. verscheen voor den regter van'Guild-llall een spoorweg-ondernemer, Buekwell genaamd, wiens arrestatie in Italië, werwaarts hij do wijk had genomen, tot eene vrij koddige episode heeft aanleiding gegeven. De Engelsche politie-agent Haydon had zich naar Turijn begeven, om genoemden Buekwell, beschuldigd van in Engeland bankroet te hebben geslagen, op te sporen. Hij vond daar dan ook den man, dien hij zocht en deed hem door tusschenkomst van de Italiaansche autoriteiten arresteren, in weerwil dat er geen uitleveringsverdrag tusschen Engeland en Italië bestaat. Na langdurige onderhandelingen kwam men overeen, dat Buekwell over de grenzen gebragt en aldaar in vrijheid gesteld zou worden. Zoodra Haydon hLrvan kennis kreeg, begaf hij zich naar den top van den berg Cenn, öm er zijn gevangene af te wachten. Hier echter ontstond de moeijelijkheid. De gendarmen, onder wier geleide de gevangene zich bevond, weigerden hom uit to leveren, tenzij deze zelf een document toekende, waarbij hij de Italiaansche autoriteiten dechargeerde van allo verantwoordelijkheid wegens zijne onwettige arrestatie en gewelddadige uitzetting. Buekwell echter, die liever weder naar Turijn dan naarEngeland wilde getransporteerd worden,weigerdehet document te onderteekenen.waarover nu eene woor denwisseling ontstond. Middelerwijl deed Haydon bij een Franschen gids onderzoek naar de juiste ligging der grenslinie eu na zich zoodoende to hebben vergewist, dat men zich niet meer op Italiaansch grondgebied bevond, verklaarde hij dat Buekwell zijn gevangene was. De twee Fransche gendarmen, die Haydon vergezelden, verklaarden alsnu den bankroetier, dat zij op hem zouden vuren, bijaldien hij eene poging deed om te ontvlugten, terwijl de Italitiansche o—A„r~,„~. ,i,o valsens ondubbelzinnige instructiën handelden, de uitlevering vanden gevangene Dieven weigeren, mtvuicujh. *?¦,„,„ *, natuur te hulpe. De besprekingen hadden namelijk plaats op eene hoogte van den berg Cenis, waar de sneeuw zich hoe langer zoo meer opeenhoopte en dreigde de acteurs van dit tooneel en tot aan do kniëu te doen inzakken. De koude werd gedurig strenger en de gevangene, wieu zij ondragelijk begon te worden, hakte ten slotte zelf den Gordiaanschen knoop door, terwijl hij zich ter beschikking van Haydon stelde, om naar Engeland te worden teruggevoerd, waar hij dan ook dezer dagen was aangekomen. — Zoo als in der tijd werd gemeld, heeft do president der Zuid confederatie eene proclamatie uitgevaardigd, die vooral gerigt was tegen generaal Butler en diens officieren De Times, die vroeger zoo zeer voor de Zuidelijken heeft geijverd, is thans, naar aanleiding van bedoelde proclamatie, geheel omgekeerd en verklaart, dat de Zuidelijken, bijaldien Jefferson Davis aan de proclamatie gevolg geeft, stellig alle sympathie in Europa zullen verliezen. De handelingen van generaal Buttler regtvaardigen in geen geval de wreede maatregelen, waartoe president Davis zijne toevlugt neemt en geven hem het regt niet om de officiereD, die alleen de bevelen hunner superieuren volgen, verantwoordelijk te stellen. Na vervolgens Davis duchtig to hebben doorgehaald, doet het City-orgaan hom opmerken, dat niet de Noordelijken, maar do Zuidelijken het eerst bloed hebben doen stroomen, dat zij tegen eene wettige regering do wapenen hebben opgevat en haar hebben trachten omver to werpon; dat zij door hulp van verraders geld on middelen hebben verkregen, om den opstand door to zetten on dat zij eindelijk de Unie, die aan ieder Amerikaan zoo dierbaar is, met goweld hebbon trachten te verbreken; in één woord, de Times spreekt zóó, dat de meest ijverige voorstander der Unie de zaak der Noordelijken niet boter kon bepleiten . — Men leest in de Evening Star: „Do Engelsche geneesheer W. Mac Carthy heeft Donderdag jl. cete vrouw van 69 (zegge negen en zestig) jarcr. verlost, die eou fikschen jongen heeft ter wereld gebragt. Do vader vau den jonggeborene is 74 jaren oud. De moeder en het kindje zijn welvarende. Dit merkwaardig verschijnsel trekt in hooge mate de aandacht der medici te dezer stede en het moge aan kinderloozo echtparen tot eene les verstrekken, dat zij niet te vroeg aan do vruchtbaarheid van hun echt moeten wanhopen".
— Te Manchester werd de heer W. Brooks Vrijdag 11. omstreeks 5 ure namiddag op de trappen der beurs door een „garotter" (een straatroover, die begint met zijn slagtoffer do keel digt te knijpen) aangevallen. De heer Brooks bood dapper tegenstand, waarop de roover, die nog zijn gevangeniscostuUm droeg, do vlugt nam, doch door een koetsier werd tegengehouden en aan de policie overgeleverd.
— Gisteren heeft de leeuwin Victoria, in de menagerie van den heer Manders, die zich thans te Edinburg bevindt, vitr welpen geworpen. Kraamvrouw en kindjes zijn welvarende.
— Uit New-York wordt gemeld, dat dezer dagen wederom drie gepantserde schepen, namelijk do Nar.tucket te Boston en de Catskill en Keokuk te New-York zijn van stapel geloopen, terwijl do Lehigh, een van Ericsons kleino batterijen, op het punt stond om te Chester af te loopen. Hiermede is het contract van den heer Ericson, om aan de regering der Unie 9 schepen gelijk den Monitor te leveren, afgeloopen. Er zijn nu, voegt do berigtgever er bij, vijf onneembare schepen in de nabijheid van New-York te water, welke allen, met den moesten spoed vooj; de dienst worden in gereedheid gebragt, terwijl er nog 12 of 15 in aanbouw zijn. — Men vernoemt het overlijden van den schout-bij-nacht Digby Marsh, in den ouderdom van 65 jaren.
— Donderdag jl. gaf een akrobaat, Abbotli genaamd, eena voorstelling in do open lucht. Een koord werd over Northfleetspark gespannen, waarover de dochter do eerste maal zeer vlug heenliep. Daarop hernam zij den terugtogt geblinddoekt en met een zak over het hoofd. Toen zij ongeveer het midden van het koord had bereikt, bleef zij staan en wachtte haren vader af. Deze kwam van de andere zijde aangeloopen en naauwelijks stond hij bij baar stil, of eensklaps zag men ze beiden wankelen en daarna vallen, met het noodlottig gevolg dat de vader op de plaats dood bleef en de dochter zware kneuzingen bekwam.
— Op den spoorweg van Selkirk naar Galashiel, stopte de machinist de locomotief aau zijn laatste station en toen de trein stil stond, zag de man eens om, ten eindo zich to overtuigen hoe goed hij deu trein op zijne bestemmingsplaats had gebragt, doch bemerkte tot zijne niet zeer aangename verrassing, dat hij zijne wagens onderweg had achter gelaten, zoodat hij het traject nogmaals moest rijden. Daar het gelukkig de laatste trein was, had men hierdoor geetiO ongelukken te betreuren.
— De Vectis, met de mail van Bombay, is den 12 dezer (gisteren) van Alexandrië naar Marscillo vertrokkeu.
— Van de westkust van Afrika zijn berigten ontvangen, die iv de hoofdzaak op het volgende nederkomen. Te Benin, Brasjriver, Lagos en Sierra Leone stond het met den handel gunstig; te Fernando Po, Cameroons, Old Calabar, Bonny, Accra en Bathurst liet hij daarentegen vrij wat te wenschen over. De gezondheids toestand was over het algemeen gunstig; in do omstreken van Abcokuta zag men weer nieuwe onlusten te gemoet.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Jan. De landdagen hebben het zoo druk met de behandeling van eene menigte locale aangelegenheden van dringeuden aard, welke sedert tweo jaren hangendo zijn gebleven, dat zich tot dus ver tijd noch gelegenheid heeft op»cdaan, om over quaestiën van nationaliteit te debatteren. De Galicische landdag is nog niet bijeengekomen; men houdt zich overtuigd, dat het bij de zamenkomst van dit ligchaam geenszins aan Poolsche deuiui.'atraüön aal ©otl>i*ckcn . — Het wekt hier veel sensatie, dat de nieuwe drukperswet, hoewel reeds sedert lang door beido huizen van den rijksraad' goedgekeurd, nog altijd niet is uitgevaardigd. Dat dit feit tot alleilei geruchten aanleiding geeft, ligt in den aard der zaak. — Sedert eenigen tijd is bij de verschillende regterlijke collegiëa hier te lande do maatregel ingevoerd, dat de partijen of hare vertegenwoordigers hun eigen papier moeten medebrengen. Deze zuinigheidsmaatregel heeft bij het geregtshof alhier nog uitbreiding ondergaan ; daar moeten de partijen niet alleen papier, maar ook pennen medebrengen. Dezer dagen heeft dit tot het volgende koddige incident aanleiding gegeven. Een advocaat, die aan bedoelden maatregel niet had gedocht, kwam zonder pen ter teregtzitting; hij moost een stuk onderteekenen, doch kon geene pen krijgen. Gelukkig echter wist hij zich te behelpen: hij doopte zijn vinger iv den inktkoker en schreef met zijn van inkt druipenden vinger, wel niet in fijne, maar toch duidelijk leesbare letters, zijn naam onder hot document. — Te Venetië heeft veel sensatie gemaakt het arrestaren van ten Piëmontoes, die onder den naam van graaf Ferretti aldaar rondreisde en zich voor een naasten bloedverwant vau den paus uitgaf. Het moit gebleken zijn, dat genoemde persoon zich aan een aantal gruweldaden, waaronder eon vadermoord, heeft schuldig gemaakt. BERLIJN, 14 Jan. De koning neemt, blijkens de berigten van den Staats-Anzeiger, voortdurend in beterschap toe. Gisteren heeft Z. M. den kroonprins en den luit.-generaalvonManteuffel ton gehoore ontvangen. — la de gisteren gehouden fractie-vergaderingen dor vooruitgangspartij en van het linkercentrum van het huis der afgevaardigdeu hebben slechts eenigo voorloopige besprekingen plaatsgevonden, die echter tot geene besluiten hebben geleid. Algemeen toonde men zich afkcerig, om de godsdienstoefening bij te wonen, waarmede de opening van den landdag op heden wordt voorafgegaan; men herinnerde zich namelijk de hatelijke uitvallen, die verleden jaar bij dezelfde gelegenheid door den hofpredikant Snethlage van den kansel af tegen de liberale meerderheid van het huis der afgevaardigden werden, geuit. De vraag, of er een adres van antwoord op de troonrede zou worden uitgevaardigd, werd alleen in het linkercentrum aangestipt, doch bleef onuitgemaakt, door de vooruitgangspartij werd zij niet eens besproken. Heden zal de president van Grabow aan het huis mededeeling doen van de ingekomen adressen van adhaesie, en morgen zullen de verkiezingen tot zamenstelliug van het bureau plaatshebben.
— Bij voortduring loopen er geruchten nopens eene aanstaande wijziging in het kabinet; inzonderheid! wil men, dat de heer von Bodelschwingh de portefeuille van financiën nederleggen. Hoogst vermoedelijk zal dit echter niet geschieden vóórdat van de zijde van het huis der afgevaardigden daartoe aanleiding wordt gegeven. Voorts is er weder veel sprake van den heer von der Heijdt, als toekomstig minister van financiën; men herinnert zich evenwel, dat deze heer bedoelde portefeuille heeft nedergelegd, juist omdat hij niet zonder budget durfde regeren.
— Men meldt als positief, dat de benoeming van den heer van Byern tot president van Sigmaringen vast bepaald was, doch door den koning niet werd bekrachtigd, en wel ten gevolge der vertoogen van prins Hohenzollern-SigmariDgen, onder wiens ministerie genoemde heer op non-activiteit werd gesteld. — De Kreuzzeitung verzekert, dat hot te Londen verschenen werkje Les matinees royales enz. niet een onuitgegeven werk is, maar sedert lang bekend was, en dat er nog een in 1766 alhier gedrukt exemplaar van voorhanden is. Deze mededeeling van genoemd blad pleit voor de echtheid der Londensche uitgave, terwijl overigens van den vroogercn druk slechts weinige exemplaren in omloop moeten zijn gekomen.
— Prof. Langenbeck is eergisteren uit Brussel alhier teruggekeerd. Het bevestigt zich, dat koning Leopold te zwak was, om eene nieuwe operatie te ondergaan.
FRANKFORT, 13 Jan. De ex-koningin van Napels, die, gelijk gemeld is, uit het Ursula-klooster te Augsburg, op het kasteel Bieberstein to Munchen is aangekomen, had van de dames van haar hof, die zich te Parijs bevinden, bij gelegenheid van het nieuwjaar een adres van gelukwensching ontvangen, o. a. den wensch bevattende, dat de gezondheidstoestand der vorstin haar spoedig mogt toelaten, «zich daarheen te begeven, waar haar hart gebleven is", namelijk naar haar gemaal, Frans 11. Dit adres heeft de ex koningin met het volgende eigenhandig in de Fransche taal gestelde schrijven beantwoord: *TV ederom heeft de betuiging uwer trouw en verknochtheid het lijden mijner ballingschap gelenigd. Met dank ontvang ik al de wenschen, welke gij voor het herstel mijner gezondheid hebt geuit. In vertrouwen op Gods goedheid verbeid ik den oogenblik, die mij weder naar mijn koninklijken gemaal zal leiden, om zijn rampspoed en zijne verwachtingen met hem te deelen. Ontvangt, mijne dames, mijn dank en vriendelijken groet".
— In de heden gehouden zitting der stenden van Keur-Hessen interpelleerde de heer Wippermann de regering naar aanleiding der ministeriële crisis. Nadat door den landdags-commissaris was geantwoord, dat de heer Schnackenberg met de tijdelijke waarneming der portefeuille van financiën was belast, maar dat er nopens de bezetting van buitenlandsche zaken nog niets was beslist, besloot de vergadering, op voorstel van den heer Wippermann, deze aangelegenheid aan het onderzoek der commissie voor de constitutie te onderwerpen. Naar men voorts uit Kassei verneemt, heeft de heer von Dehn-Rotfelser geweigerd, de functiën van minister van buitenlandsche zaken tot aan de benoeming van zijn opvolger te blijven waarnemen, zoodat er dientengevolge sedert zijne aftreding geene buitenlandsche paspoorten meer kunnen worden uitgegeven.
— Uit Coburg wordt gemeld, dat de bijdragen voor de Duitsche vloot, sedert de staking der geldbezendingen aan het Pruissische ministerie, bjj het comité der nationale vergadering ingekomen, de som van fl. 95,661 hebben bereikt.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 15 Januarij.
_ Eergisteren is door de Fransche regering aan het wetgevend ligchaam en den senaat een blaauw boek rondgedeeld, getiteld : Overzigt van den toestand des rijks. Gisteren is een geel boek rondgedeeld, inhoudende de diplomatieke documenten, welke tot toelichting dienen vau het overzigt. In het telegram, dat wij eergisteren onder de laatste berigten omtrent deze documenten mededeelden, is de inhoud zeer goed in het kort opgegeven, zoodat wij «aarop niet nader behoeven terug te komen. ¦^e zittingen van den Franschen senaat zijn zonder aanspraak Van den president geopend; de asnspraak vau graaf de Moroy, Waarvan wij den korten inhoud re.ds hebbeu medegedeeld, is van «eer weinig belang. Hot Italiaansche parlement is tegen den 28sten •Januarij bijeengeroepen; men zegt, dat de heer Ricci, minister van Marine, zijn octslag zou hebben ingediend. De Italiaansche gedeputeerde Ricciardi heeft eene petitie ter tekening gelegd, waarin van do regering wordt verzocht Napels «>t voorloopige hoofdstad te verheffen, in afwachting, dat de Ro'Oeinsche quaesti3 zal worden beslist, tot welke beslissing gene\aa' Garibaldi weder al het zijne schijnt te zullen aanwenden, «aar hij niet alleen het voorzitterschap over het Romeinsche on- Whankelijkheidscomité heeft aangenomen, maar do Romeinen ook 'n een brief aanspoort om te volharden. Deze brief eindigt aldus: "Raadpleegt het verledene en gij zult tot antwoord ontvangen: hebt vertrouwen in de toekomst. Twee en twintig millioen bróef er» moeten en zullen u ondersteunen. Ik zal mij, even als in i *9, hij u scharen; ja, die dagen waren roemrijk. Wij waren Italianen, die tegen den inval van vreemden kampten; ik zegmet erheid, dat wij met de zekerheid streden, dat wij niet zouden .8 kort doen aan de eer van Italië, welke gelouterd te voorschijn gekomen na zoo vele beproevingen". De Italiaansche regering neemt reeds maatregelen, ten einde niet, even als het ministerie te worden overvallen. De heer Peruzzi heeft aan alle preeeten bevel gegeven, om het besluit, waarbij de heer Ratazzi de ontbinding der onafhankelijkheids-coaiités heeft bevolen, van kracht te houden, totdat het parlement over de wet, waarbij de vrijheid van politieke vereenigingen wordt geregeld, zal hebben Deraadslaagd Tot nu toe heeft de reorganisatie der comités nog geene aanleiding gegeven om krachtige maatregelen te nemen. i.uidens eene in ons vorig nommer onder de „laatste berigten" opgenomen depêche uit Weenen, protegeert Engeland thans weder een nieuwen candidaat voor den Griekschcn troon, namelijk den negerenden hertog van Saksen-Coburg. Deze, kinderloos zijnde, «o, als erfgenaam voor den Griekschen troon, den oudsten zoon an hertog August van Orleans en hertogin Clementine vau Orleans «•opteren, terwijl prins Alfred van Engeland hem in de regering au het hertogdom Cobnrg zou opvolgen. Deze nieuwe combinatie an het kabinet van St. James is verre van onwaarschijnlijk, vooral adat de weigering van koning Ferdinand van Portugal, om zich Landidaat te stellen, zoo goed als officieel zeker is geworden. Of 2>J echter meerdere kans van welslagen zal hebben, moet de tijd leeren. Dit is intusschen zeker, dat hertog Ernst vau Saksen-Cobunr bij verschalende gelegenheden getoond heeft, ecu zeer liberaal en no pula.r vorst te zijn en derhalve, zoo hij zich de candidatuur Het ftS Zee7'ele kan3en *aoft' om altha™ door de Griekscho "evolking to worden geagreëerd. De troonrede, waarmsde gisteruuao riui..ioohD i»„aj.s a„„, j.„ minister-president von Bismarck namens den koning is geopend, is door het telegram in ons vorig nommer, wat de hoofdzaken betreft, zeer getrouw teruggegeven. Gelijk te voorzien was, behelst dit staats Btuk weinig nieuws. Ook ditmaal wordt de wensch der regering geuit Daar overeenstemming met de vertegenwoordiging en als voorwaarden daarvoor opgegeven, dat //de constitutie worde beschouwd als den grondslag voor de positie, welko de vertegenwoordiging dient in te nemeu", en dat „de wetgovende magten wederzijds hare grondwettige regten eerbiedigen". Dienaangaande valt op te merken, dat het huis der afgevaardigden steeds en in elk opzigt aan die voorwaarden heeft voldaan, maar dat hetzelfde niet kan gezegd worden van een kabinet, dat niet schroomt, der vertegenwoordiging het regt te betwisten om die uitgaven af te keuren, welke zij, in strijd met de meening der regering, ondoelmatig acht. Zoo lang het kabinet te Berlijn volhardt in zijne ongerijmde interpretatie der grondwettige bepalingen en volhoudt, dat de regering kan volstaan met een budget in te dienen en, bij verwerping daarvan door de vertegenwoordiging, evenwel daarop mag voortregerea, zoo lang zal het constitutioneel conflict m Pruissen voortduren, maar zoo lang ook zal het niet de vertegenwoordiging, maar de regering zelve zijn, welke inbreuk maakt op de grondwettige regten van de overige factoren der wetgevende magt. Het voornaamste, dat overigens in deze troonrede voorkomt, i 3 het nadrukkelijke, waarmede het handelsverdrag met m'Th k' alsme<Je Pruissens inzigten aangaando de bondstractaten, eed l °°^ 0p de de bondsvergadering aanhangige quaestie der b velegeerden-vergadering, worden op den voorgrond gesteld, waarslot -otler blÜkt' dat het kabinet van Berlijn meer en meer be den6?/' °m na a(looP der tegenwoordige tractaten, geen deel van n Duitschen bond uit te maken, althans niet meer op den tesen- Woordigen voet. Uit Kopenhagen verneemt men, dat het antwoord van het Deensche kabinet op de laatste dépêcho van graaf Russell den sdtn dezer naar Londen is verzonden. De Deensche regering blijft in laar antwoord vasthouden aan het gezigtspunt, dat zij in hare dépêche van 15 Oct. jl. reeds had ontwikkeld. Zij verklaart zich bereid, om eene zekere opoffering to doen ten aanzien van Holstein en, zoo niet do afscheiding van dit gewest, dan toch zijne isolering op administratief gebied to erkennen, doch onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat Holsteins stelling duidelijk worde bepaald en omschreven, dat de Duitsche bond zich verder niet menga in de binnenlandsche aangelegenheden van het overige gedeelte der monarchie en de betrekkingen der Deensche regering met den bond een duurzaam karakter erlangen. Ten aanzien van de Sleeswijksche quaestie ontzegt het kabinet van Kopenhagen alle competentie aan den Duitschen bond, waarvan Sleeswijk geen deel uitmaakt en omtrent welke aangelegenheid de Deensche regering «elfs in geene onderhandelingen wil treden. Te dezer plaatse zij nog aangestipt, dat het Deensche landsthing een adres aan den koning heeft aangenomen, waarin zoodanige ferme staatkunde wordt aanbevolen, die ook door de andere Noordsche regeringen kan woTden goedgekeurd. De Noorweegsche storthing heeft van de vier voorstellen, die aan dit staatsligchaam waren ingediend, twee aangenomen en twee verworpen. Volgens de eersten zal in Noorwegen eene jury kunnen ingevoerd worden en zal de koning, in geval van ziekte of eene reis buitenslands, de regering ad interim aan den vermoedelijken troonopvolger kunnen opdragen. Verworpen daarentegen werd het voorstel tot wijziging van art. 14 der constitutie, volgens hetwelk alleen de kroonprins of dier.s oudste zoon tot onder-koningvan Noorwegen benoembaar is, welk artikel de regering in dien zin wenschte veranderd te zien, dat elke prins van do koninklijke familie, die den titel van vermoedelijk troonopvolger draagt, voor bedoelden post benoembaar zou wezen. Het laatste der 4 voorstellen, dat mede verworpen werd, had betrekking op de vrijheid van godsdienst. Htt gold namelijk de wijziging van art. 92 der constitutie, volgens hetwelk alleen Noorweegsche burgers, „die de Luthersch-Evangelische godsdienst belijden", tot staatsambten kunnen geroepen worden. Dit voorstel leed schipbreuk bij do partij der boeren, vermits er slechts 108 tegen 66 stemmen voor waren, terwijl er volgens de grondwet twee derden van alle stemmen worden verebcht, om daarin eene verandering te breDgen.
---

