
fi^~ Verzoeke aüe brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Januarij.
Uit Parijs wordt dd. 14 Jan. gemeld, dat het nog altijd onzeker 's of prins Napoleon al dan niet zal op reis gaan. Indien het eerste het geval mogt zijn, dan zal de prins niet naar Egypte maar naar Senegal vertrekken. Het schijnt zeker, dat de prins" van het Palais Royal zich in den senaat van iedere deelneming aan de discussie over het adres zal onthouden, alsmede van elke heftige rede in het algemeen, niettegenstaande hij uit Turijn en door de Italiaansche Partij te Parijs in het bijzonder wordt aangedreven het woord ter gunste der Italiaansche eenheid te voeren. Prins Napoleon kan zich onmogelijk ontveinzen, dat voor den oogenhlik geene hoop bestaat iets van den keizer in dit opzigt te verkrijgen. De hertog van Saksen-Coburg-Gotha heeft voor den Griekschen troon bedankt, zoo als ons per telegram uit Parijs wordt gemeld. Alle Mogendheden, behalve Rusland, hadden zich voor dezen candidaat verklaard en Engeland voornamelijk zal over zijn besluit grooten spijt gevoelen. Aangezien prins Alfred, zonder inbreuk te maken op do 'factaten, de Grieksche kroon niet kan aannemen, was Engeland er op pit een anderen candidaat te vinden, door middel van welken het zijn invloed in het Oosten kon uitbreiden. Zoodanigen candidaat had het gevonden in den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, want deze is naauw verwant met koningin Victoria. Bovendien opende de benoeming van dien hertog voor prins Alfred den weg tot den Gothaschen troon. ïn de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering ii alweder de Jttaestie der vergadering van gedelegeerden uit de onderscheidene ¦JJuitsehe volksvertegenwoordigingen ter sprake gekomen, naar aanleiding eener verklaring van Baden, welke, behoudens do eenstemmige bewilliging der bondsvergadering en de toestemming der vertegenwoordigingen, aan die gedelegeerden-vergadering het regt tot besluiten 'lde toekennen in aangelegenheden betreffende de financiën en de vermeerdering van het contingent van don bond. Daar deze verklaring «enter door niemand tot een voorstel werd verheven, ging men over tot Qe orde van den dag. De Pruissische bladen honden zich natuurlijkerwijs bij voorkeur bezig zoowel met de troonrede, waarmede de heer von Bismarck den opende, als met de aanspraak, waarmede de heer von Grabow acbrer3te zitt'DS van et *lU'9 der afgevaardigden opende, welke kernbtige aanspraak wij gisteren onder de „laatste berigten" uit Berlijn W haar geheel hebben opgenomen. miT?1/6 troonrede merken de meeste bladen aan, dat zij onoedmdend en onvolledig is. De National Zeitung noemt haar de d»t \ ze?S.ende en droogste sedert misschien 15 jaren, en zegt iiikencn,n»I-t.ID|?9red? Van 15 oct- i 1" daarbiJ vergeleken, troostuit dö„ w °neel mag gen°emd worden. De Vossische Zeitung leest besmet, „ t-°.°^' waarmede de troonrede het hcerschende conflict leeenhedL In ." "!tilawÜgen over de nog onafgedane aangsv g,rdtinn Jan wetgeving, de bedoeling, dat het huis der afge- X Lmt £cc! am?°ol;d op behoeft te geven. De SpenJche ö&elik IZ'Jrl 1 m de tr°°nrode mist' ™a™nder vooral het ia.MhSn-«Sr,„te 76gen' Waard°°r eene overeenstemming tz *z Tnfl^Tn ms^s^rraa^Wss doet hetzelfde ten aanzien van het Z. a pre",l,,ent Grabow wie draagt derhalve de schuw" IlonfH t u? afSevaardiSd™i ten deele de resem„ ft, SCtlWd' Hoofdzakelijk net heerenhuis, »»„ T. l- .g? ë tlu!ns reeds eo- wanneer zii de caAosshii van bet conflict met bewerkt, dan voortaan geheel. De magt der Vertegenwoordiging ligt in het weigeren der indemniteit, die krachtdadig werkt, wanneer de regering zich genoopt ziet, een crediet Jan te vragen". Ten slotte zegt het blad: „De woorden van den beer von Grabow tooien de heerschende stemming duidelijker aan, dan wij dit kunnen". Dat dit laatste volkomen waar is, en dat bij gevolg de aanspraak van den heer von Grabow niet in den smaak van het kabinet te Berlijn kon vallen, blijkt uit het officieus artikel van den Staats- Anzeiger, waarvan de hoofdinhoud hier achter onder de „laatste berigten" is opgenomen. De proclamatie vau president Lincoln wordt door de New-Yorksehe drukpers verschillend beoordeeld. De republikeinsche bladen keuren haar goed, terwijl de New- Vork Herald die daad als onverstandig en ontijdig beschouwt. De New-York World noemt haar inconstitutioneel en zegt, dat zij niet door den oorlog werd gevorderd. Wat de f<ngelsche bladen betreft, zoo bewaren de conservatieve organen nog het stilzwijgen; hetzelfde is het geval met den Times. Des te ijveriger Wordt do proclamatie echter door de overige Engelsche bladen besproken. De; Daily Nexos keurt haar onvoorwaardelijk goed 52? i **Mormng „Van nu af - zegt het laatst iel ~~ • Eur°Pa °P den Amerikaanschen bodem slechts twee sS Zl^n' ~ het eenQ dat VOor' het andere dat teS6n de slavernij regel t' consideratien, die aanvankelijk ten aanzien van den maatbare B reBt bestonden' ziJa nit den weS geruimd door de onweêrstaanven fl1"181 der gebeurteni3sen- Pa geconfedereerden hebben zich zeltreft t\ Slag °P den hals gehaald' die hunne geliefkoosde instelling Biets k §ebourtonissen mogen hare vernietiging vertragen, doch besef, « daaraan leven en kracht teruggeven als aan eene onder de Dai v, V°lken orkende en gedulde instelling". Daarentegen acht Mc, ¦ 9raph de Proclamatie ontijdig en gevaarlijk, terwijl de *°™g Post en de G/o6e haar als eene daad van eerloosheid en de I veraad bestempelen. Wij moeten hierbij doen opmerken, dat o engelsche ministeriële drukpers op dit punt steeds in lijnregten «rijd was met de openbare meening; dat zij afwisselend en aanhoudend de erkenning van het Zuiden, eeno gewelddadige interventie, eene vredelievende bemiddeling, het zij gemeenschappelijk het zij geïsoleerd, heeft gepredikt, terwijl de regering, in weerwil van hare neiging, zich genoodzaakt heeft gezien, voor diezelfde openbare meening te bukken, en van daar hare strikte onzijdigheid, waaraan zy dan ook hare groote populariteit te danken heeft.
---

DE MATSTE VAN ZIJN STAM. Novelle van Fanny Ewald.
(Eerste vervolg.) tebhivenTdTn<!' lT ,eenJezware reg<>nbui ons noopte te huis dleobTw 6Ul° Ur3ula de «ehßdB rÖ kamers der eerste verook if d!I kaZrw1 T' ™ *ï °l <« neêrl°oPe»de, kwamen wy niet E C?TI,welke 1J zelve bew°onde en die wij tot nog toe on«L„T1" hadden- Met d^ achterhoudendheid, wdkebii alle Sn7tf=tetDelök ""*«. baar karakt is aï dame sUchts maalleen uit om\ D°fgde de wyi de mannen rookendè enJt™ *T' t 6 h™&Z™> en tergeopende zalen bw *tZ£Tlt ftt V^^ ** torens gelegen vertrek aan, dat fre.,l tt , kleme' in een der tienden verjaardag, waarop 'hare Ólits ?** haar hadden gegeven, dat wil zeggen tln^-iï™ 6igen kamer bewoonde. ëë eaen v,Jftlg volle jaren, -ïn^ geleg6Q- *d« -t grootsche natnurtafereel on d tT VenSters' zaS ™° op het f* lang, alle Iten Udom feT rots^ma,sas, donkere wolken, die to ttt /! W levei1' en op de zware, *eên en weer godre^en wèrdi t t,?erZ:^ende' door de« storm ftrijdige opmerkeli k tLrchen de w T f?1*!zelf was he tegen'"rigting van dit kamer^en de TnkeL ?t'? ,°,orsPronkehjke ** tijd daarin waren aang°bragt^ mel'Wstukken, welke in geraden wa!mÏTnaJ!?tS flateD', Sprak ,freule U"nla> W zij y<** mjTngerigt had natg " *°°- ??M 80ede «oeder het VOor mij gekocht w, T "?g de tafels en stoelen> die zij ntl-t '1° het bed' dat 2iJ voor mt) heeft ged« kastje daaTSl, eenmaal miJD Bterfbed Het &, gebulte en ryk get k~enz V^ op een van dio oudmodische "> de vorige eeuw ziineJ"1 beslaS ver,ierde kasten, waarin men ca -! dat las ie i, PJ6S e° dergel.jfc porceleingoed plagt te hnishouding nSLZJ D°g afkomstle van de eerste Parijsche k*"je i^ egen7XTe veerzamnfi;k gebruik het even als *»¦ Tnda' wne geheele verzameling, «n« geheele galerij 4n her«roeringen bewaard. Ik behoef er dan ook slechts naar to kijken om mij in den geest door eene menigte menschen omringd te zien' die allen reeds zijn overleden en voorbijgegaan, gelijk-ginds de wolken over de bergen voorbijtrekken. Terwijl zy my op deze voor haar zoo dierbare herinneringen opmerkzaam maakte, was mijn oog, van de sierbjke ÏÏK afdwalende, waaraan men de verandering van smaak getonde de laatste zestig jaren in eene onafgebroken reeks kon bestude T' >.°F, "6 m do kamer hangende, met groen gaas bedekte olieschildenjen gevallen, want ook iv het kasteel Thuris ontbrak het niet aan portretten; mijno blikken volgende, sprak freule aSo'f 2,J g°rdÜa VBn h6t middenste d<* Portretten — Dat is myno moeder! Het was een merkwaardig gelaat, dat daar onder de donkerzwarto kanten muts uitkeek. Hoogbejaard moest die vrouw geweest zijn, toen zij voor dit portret geposeerd had, want de donkerbruine hmd was door ontelbare rimpels en lijnen als doorploegd en de handen zagen er zoo droog en gerimpeld uit als de bast van een boom; nogtans gevoelde men zich verrast door de nksche snede van hot profiel en door de uitdrukking van ern stige rondborstigheid, welke daarop te lezen was. — Deze vrouw moet eene vrouw van karakter geweest zijn' rieo ik onwillekeurig uit; en eene schoonheid bovendien! Gü geliikt'hiifr bijzonder, freule Ursula! J ë J
Da goede dame glimlachte. — Ja, antwoordde zy, dat heeft men altijd opgemerkt, en het is waar mijne moeder moet zeer schoon zijn geweest. Hare schoonheid heeft haar echter, toen zij jong was, niet veel zegen aangebragt en zii had destijds al hare zielskracht noodig, om er het leven bij te behouden. Men zou niet gelooven, dat men, zoo als mijne moeder acht en tachtig jaar kon oud worden, wanneer men zoo veel beleefd en verduurd heeft, als zij. Waart gü twee jaar geleden hier gekomen, dan hadt gg mijne moeder nog in leven gevonden, en gij hadt aan haar een geheel ander gezelschap gehad, dan aan mij. Zij wist zoo veel te vertellen, en zij vertelde zoo aangenaam' «£ ïtoC VCrhalen h6bt gU °°k ™™8 ™edor «* - Maar ik heb niet zoo veel en zoo velerlei ondervonden; ik ben hier steeds in onze bergen gebleven, en zoo lang mijne moeder leefde, heb ik er ook nooit aan gedacht, dat het anders had kunnen wezen want het scheen mij altoos, als ware ik alleen om harentwille op de wereld. Sedert zij echter gestorven is, valt het ÏÏl «"ï Tv fnS,m' d^ ik in het geheel niet voor mij zelve geleef<J heb. Intusschen, God heeft dat nu zoo niet gewild, en mijn levon is daardoor ook zeer zacht en kalm geweest. Hoe gelaten zij deze woorden ook sprak, kwam het mij evenwel voor, als hoorde ik haar een zachten zucht bedwingen en als schitterde er een traan in hare fraaije oogen. Zij had zich echter van mij afgekeerd, en van de twee portretten, welke te regter en te linkerzijde van dat harer moeder hingen, de gordijnen afschuivende, zoide zij: — Dat is mijn vader, en dat is da eerste man mijner moeder. Graaf Joseph von Bottenbuel? riep ik verbaasd; was uwe moeder met den laatsten graaf Bottenbuel gehuwd? Kent gij dit portret? vroeg freule Ursula, zigtbaar verwonderd. — Ik heb het origineel daarvan, want dit schijnt mij slechts eene copie te zyn, in het huis Bottenbuel gezien, antwoordde ik, en het schoone, zwaarmoedige gelaat van den graaf is mij gestadig bijgebleven Ik jjc[, mij reeds dikwijls afgevraagd, welke lotswisselingen deze man heeft ondergaan, welke wederwaardigheden dien trek van zielelijden in dat oorspronkelijk zoo gelukkig uitziende gelaat gegrift kunnen hebben. En deze ernstige, streng kijkende matrone tusschen deze twee jonge en schoone m-.innen heeft iets zoo wonderlijks, dat men wel moet verlangen, iets meer van deze drie personen te vernemen. Freulo Ursula knikte nadenkend met het hoofd. — Ja, zeide zij; zij hebben te zamen veel beleefd, en dit alles is later hier bij ons tot rust gekomen en hier ter aarde besteld. En niet alleen dezo drie rusten hier op ons kerkhof in ons familiegraf, maar mijne moeder heeft ook het hart gehad, om de markiezin bier bij ons te laten begraven. -Zij was groot in al zulke zaken, onze moeder. Zij zeide: de markiezin behoort bij mij, gelijk smart by vreugde, gelijk schaduw bij licht! Zij was groot in alle opzigten ! Ik had dat niet kunnen doen, want de markiezin was haar kwade daemon! Even als alle menschen, die zich steeds in een engen kring bewegen, had ook de goede Ursula de eigenschap, te veronderstellen, dat anderen bekend waren met da zaken, waarvan zij wist; juist daardoor wekten hare gezegden en aanmerkingen nopens het karakter harer moeder in dubbele mate mijne belangstelling en nieuwsgierigheid. Op dien avond mogt ik haar echter niet met verdere vragen lastig vallen, en eerst na een lang verblijf in het kasteel Thuris, eerst nadat Ursula mij lief had gekregen en ik haar in al hare eenvoudige goedheid had leeren waarderen, verzocht ik haar eens, mij van de geschiedenis harer moeder, van de lotgevallen van graaf von Bottenbuel en van het leven haars vaders datgene te verhalen, wat zij geraden achtte mede te deelen.
Zij toonde zich dadelijk daartoe bereid. — Dit is alles reeds zoo lang geleden, sprak zij, dat het mij zelve schier als een stuk uit de geschiedenis voorkomt. De tijden, het leven, de menschen en de zeden zijn hier zoo geheel veranderd. Destyds, toen graaf Joseph in Fransche dienst stond, was hier te lande de adel' nog magtig en Graauwbunderland nog geheel zelfstandig; het had destijds nog de heerschappij over Veltlin en grooten invloed en eigendom tot aan de meeren. Thans is dat alles voorbij. Wij behooren tot het bondgenootschap;_wij zijn hier te lande nog slechts landeigenaars; Veltlin behoort ons niet meer, en het dienen in vreemde landen is thans eindelijk ook aan onze jongmannen verboden. Zij hield een oogenblik op en vervolgde toen: — Misschien is dat alles behoorlijk en goed. Mijne moeder hield altijd vol, dat het een edelman niet betaamde, buitenslands voor eene vreemde zaak te gaan strijden, en zij verstond dat alles veel juister dan ik, want zij had mede ondervonden, waartoe het leidde ; en toen mijn broeder op reis ging en in Napels dienst wilde nemen, heeft zy hem zoo lang brieven daartegen geschreven, totdat hij er van afzag. — Zijn er nog vele brieven van uwe moeder overgebleven? vroeg ik. — Zekerlijk! Brieven van mijne moeder en van de anderen ook en dagboeken almede. Zij heeft zo my allen nagelaten, en wanneer ik ze eens inzie, dan laat het zich lezen als een roman. Ik verzocht haar, mij de brieven ter inzage te geven; 'zij stemde dadelyk daarin toe on begon mij al die byzorderheden te verhalen, welke ik, naar zij meende, noodig had, om het verband te begrijpen, dat er tusschen de in deze geschriften genoemde personen had bestaan. — Ik weet wel, zeide zij, wanneer gij dat alles zult gelezen hebben, maakt gij er zeker eeno geschiedenis van. Ik informeerde mij, of zij ook iets daartegen zou hebben. — O neen! antwoordde zij; mijne moeder kan er slechts bij winnen, en ook aan mijn vader en graaf Bottenbuel wordt daardoor geene oneer aangedaan; en ten slotte is het er eveneens meê gelegen, als met een grafsteen, dien men immers ook slechts oprigt, opdat de dooden niet vergeten worden, wanneer niemand meer leeft, die hen kende of die eenige deelneming voor hen gevoelt. Doe met deze papieren, wat n goeddunkt. Er ligt hier in het kasteel nog veel meer dergelijks bewaard, en het is soms regt verwonderlijk te lezen lop hoe zonderlinge wijze de menschen uit onze bergen van oudsher met de menschen daarbuiten in aanraking zijn gekomen, en hoe menige storm van buiten ook hier. den vrede kan verstoren. Hier bij ons in Graauwbunderland zijn dikwijls zeer zonderlinge zaken voorgevallen! (Wordt virvolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Jan. Het budget over 1864 is gisteren bij het wetgevend ligchaam ingediend. Dit is de eerste keer, dat dit staatsligchaam dadelijk na do opening van deszelfs zittingen'over het budget kan oordcelen. Men verzekert (en stelligste, dat het crediet, dat zal worden aangevraagd ten behoeve van de noodlijdende werklieden, niet hooger dan 7 millioen zal zijn. — Het wetgevend ligchaam heeft heden te 2 'uur eeue vergadering gehouden ter benoeming van de presidenten en secretarissen van de bureaux, daarna is de kamer in openbare zitting overgegaan, waarbij do heer de Morny echter wegens ongesteldheid het voorzitterschap niet waarnam. De heer Réveil bekleedde den voorzitterstoel. Men zegt, dat deze heer tot senateur zal worden benoemd, en dat aan twee andere gedeputeerden, aan den een de betrekking van prefect en aau den ander die van lid van den raad van state zal worden opgedragen. De kamer is na voorlezing van de notulen en na bij geheime stemming zes secretarissen te hebben benoemd, tot morgen uitcengegaan. Daar het ontwerp aangaande het crediet voor de werklieden nog niet was ingediend en de leden der kamer evenwel een blijk van hunne belangstelling wilden geven, hebben zij eene lijst van inschrijving voor de ongelukkigen geopend. Men verwacht, dat de minister van staat binnen korton tijd een wetsontwerp aan do kamer zal indienen over den letterkundigen eigendom. Eene talrijke commissie, waaraan zeer vele letterkundigen deel namen, heeft zich sedert vele maanden met de redactie van dit ontwerp bezig gehouden. — De heer Thiers zal zich waarschijnlijk niet tot candidaat stellen voor het wetgevend ligchaam. De heer Dufaure zal echter in zijne plaats het mandaat voor het wetgevend ligchaam aan de Parijsche kiezers vragen. — De discussien in de gisteren gehouden zitting van den senaat over de benoeming van secretarissen en vice-secretarissen waren vrij hevig. Vrijdag aanst, zal de senaat de commissie ter redactie van het adres van antwoord op de troonrede benoemen. Het laat zich aanzien, dat de discussien over dit ontwerp niet zoo rustig zullen afioopen als men in den beginne dacht. De heer Bonjean is bezig aan eene zeer uitvoerige rede en nu het zeker is, dat prins Napoleon niet op reis zal gaan, zal hij zich ook wel niet kunnen onthouden van het woord te voeren. Bovendien neemt de heer de la Rochejacquelein iv beterschap toe en ook hij zal dus waarschijnlijk spreken. — De documenten vau het gele boek, die betrekking hebben op de Romeinsche aangelegenheden, zijn wel de belangrijkste van de geheele verzameling. Eene zinsnede in eene dépêche van den heer Drouyn de Lhuys aan graaf Flahaut, dd. 25 Nov., luidt aldus: „Niets, mijnheer, van onze houding en onze handelingen kon tot nu toe het Londensche kabinet doen veronderstellen, dat onze plannen niet steeds zijn geweest, om aan de bezetting van Rome een einde te maken, wanneer wij het zonder nndeol voor de ons toevertrouwde belancen kunnen doen. JEnseland wenscht niet omnhartiger dan wij het einde onzer interventie. WeiKeanaere vuiuuening toch dan die van onze pligtsbetrachting kan ons voor onze offers schadeloos stellen? Welk beter voordeel kunnen wij daaruit halen, dan de eer aan onze zending getrouw gebleven te zijn? Welk regtmatig belang zou argwaan kunnen koesteren omtrent eene politiek, wier eenig doel is het uit den weg ruimen van zwarigheden, die ons in Rome houden, om daardoor de aanwezigheid onzer troepen aldaar voortaan onnoodig te maken?" — Er loopt een gerucht, dat de heer Walewski als minister van staat aftreden en tot eene andere betrekking zal worden geroepen. — Men zegt, dat de heer de Persigny weder als ambassadeur naar Londen zal vertrekken en dat de keizer de leiding van de aanstaande verkiezingen aan den heer Billanlt zal opdragen. De minister van buitenlandsche zaken zou echter den keizer hebben verzocht dat plan nog wat uit te stellen, ten einde baron Gros niet voor het hoofd te stooten. — De heer Fould denkt er aan zijn portefeuille neder te leggen, doch wenscht met eene andere to worden belast en zal dus zoolang aan het ministerie blijven, tot er eene geschikte portefeuille voor hem beschikbaar is. Hij is zeer geraakt, omdat de keizer, naar hij zegt, al zijne plannen dwarsboomt. Hij is van plan een syndicaat van bankiers op te rigten en den heer Rothscnild aan het hoofd daarvan te stellen. — Een der dagbladen verhaalt op de volgende wijze, hoe het in de zittingen van den ministerraad toegaat: „Gewoonlijk begint de keizer, nadat hij is binnengekomen, kortelijk uiteen te zetten datgene wat aan do orde van don dag is. Daarna wendt hij zich tot den eenen of anderen minister en vraagt: „Wilt gij zoo goed zijn, mijnheer, ons uw oordeel meda te deelen?" Terwijl de minister spreekt, steekt de keizer eene sigaar aan en rookt stilzwijgend voort. Wanneer de redenaar heeft gesproken, dan wendt de keizer zich met eene kleine buiging zonder iets te zeggen tot een anderen minister. Heeft deze gesproken, dan knikt hij een derde, een vierde enz. toe. Tot nu toe heeft nog niemand iets van des keizers meening gehoord en meermalen staat hij, nadat de laatste heeft gesproken, op, maakt eene buiging en de zitting is geëindigd. Daarvoor kent ook de Fransche constitutie geene ministeriële verantwoordelijkheid en geeft de keizer zijn wil in brieven aan zijne ministers te kennen; dikwijls gebeurt hst, dat hij een halfjaar later zegt, dat mon ze niet heeft begrepen". — Zaturdag zal de keizer den heer Lambert, hertog van Emyrne en^gezant van den koning van Madagascar, tengchoore ontvangen. — Op het bal der Tuilcriën van Maandag, waarop 450 personen waren genoodigd, droeg de keizerin en het meerondeel der dames een kleed van hemelsblaauwezijde. Het kaj:sel van H, M. bestond uit rozaroode madeliefjes en resedas, en daarop schitterde een vlinder van brillanten en nog eenige gevleugelde groote insecten uit robijnen. -=- Bij den gisteren plaats gehad hebbenden verkoop derStratonico van Ingrea waren de keizerin en de hertog van Aumale mededingers. De beroomde schilderij werd aan den laatstgemelde ?2,000 frs. toegewezen. Vele der aanwezigen lieten zich in hunne geestdrift tot den kreet: Leve de hertog van Aumale.' vervoeren . — Het is onjuist, dat, zoo als sommige dagbladen beweren, Beijeren en Wurtemberg pogingen bij de Pruissische regering hebben aangewend, om in het Fransch-Pruissische handelstractaat eenige veranderingen te verkrijgen. Deze beide mogendheden hebben zich regtstreeks met dit verzoek tot de Fransche regering gewend ; het antwoord was zeer beleefd, doch geeft haar geene hoop, dat het verzoek zal worden ingewilligd. — Men is zeer verwonderd, dat le Temps eene waarschuwing heeft ontvangen, omdat dit blad zich over de troonrede heeft uitgelaten in een geest, die do regering niet schijnt te bevallen. AVanneer de keizer zich openlijk aan het volk uit, dan is dit toch stellig niet opdat de organen vau de openbare meening het stilzwijgen zullen bewaren. Bovendien had het artikel van den heer Scherer, hoewel het zioh niet met de keizerlijke politiek kan vereenigen, niets in zich, dat de constitutionele beginselen aanrandde of beleedigend kon worden genoemd. — De heer Guizot, die overmorgen alhier wordt verwacht, zal te dezer stede den winter doorbrengen. — De heer Peyrat is van Italië teruggekeerd; hij heeft de noodige fondsen om een nieuw dagblad op te rigten, doch de ministeriële autorisatie ontbreekt hem nog. De heer Peyrat was van plan den Courrier de Paris, welk blad opgehouden heeft te verschijnen, weder in het leven te roepen, doch ontving ten antwoord dat de regering niet van plan was het aantal der bestaande dagbladen te vermeerderen. Men wees hem er op, dat de heer Granier de Cassagnac ook geen verlof had kunnen verkrijgen om een nieuw dagblad op te rigten, maar slechts om de rigting van een bestaand blad, l'Echo de la Presse, te wijzigen. De heer Peyrat kon ook zoodanig verlof bekomen. — De nieuwbenoemde aartsbisschop van Parijs heeft gisteren een bezoak afgelegd bij den pauselijken nuntius. Deze heeft hem geluk gewenscht en hem verklaard, dat de paus stellig zijne benoeming zou bekrachtigen. — Generaal Bedeau is zeer ernstig ziek; hij heelt de spraak reeds verloren en men verwacht niets anders dan zijn dood. Hij lijdt aan eene ontbinding van het bloed. — Gelijktijdig met het gisteren avond ten hove bij de keizerin gehouden eerste bal, dat zeer schitterend was, heeft de coterie van den Faubourg St. Germain zich bij de hertogin de Galiera op eene muziekale soiree vereenigd, waarop Mlle. Adelina Patti heeft gezongen. Terwijl Mad. Löwentbal aan de zangeres van dien avond 1000 fr. had geboden, heeft echter de hertogin de Galiera, door 2000 fr. te bieden, de overwinning behaald. — De lessen aan do militaire school van Saint-Cyr zijn voor eenigen tijd gestaakt en do leerlingen naar huis gezonden, daar er eene hevige zenuwzinkingkoorts in het gebouw heerscht; meer dan 60 leerlingen liggen ziek. — In het Théfitre I/yrique wordt eeno nieuwo opera, respectievelijk een meun-o uk.. „F m.™., —..-_u ...„. r>..i -r„„ ,„,,; ingestudeerd. De nieuwe tekst is door Michel Carré naar eene comédie van Shakspeare, getiteld: „Peines d'amour perdues" bewerkt. — La Gazette de France bevat een brief uit Romfi van den lOden, volgens welken Frans II laatstleden Woensdag en Donderdag vele deputatiën uit alle Napclsche provinciën heeft ten gehoore ontvangen. Volgens andere alhier ontvangen brieven neemt de Bonrbonsche partij in Italië zeer toe. i
---

Engeland.
LONDEN, 14 Jan. De London Gazette bevat eene koninklijke verordening, waarbij de officiereu van het Britsche leger worden gemagtigd, in Chinesche dienst te treden. Hetzelfde blad bevat eene verordening op de regtsbedeeling aan Britsche onderdanen in Turkije. — Gedurende delaatste week hebben in de hoofdstad 13-35 sterfgevallen en 1954 geboorten plaats gehad. — Heden hebben wederom twee ernstige branden in de hoofdstad plaats gehad. — De Times bevat heden twee leadingartikels, waarin zij den Noord-Amerikanen dringend op het hart drukt, om zoo spoedig mogelijk vrede te maken met het Zuiden, aangezien er niet aan to denken valt, het Zuiden te overwinnen. Hetzelfde blad bevat beschouwingen over den commerciëlen en financiëlen toestand in Amerika. Le brieven uit New-York—zegt het City-orgaan — toonen aan, dat men nog slechts weinig twijfelt aan eene zeer spoedig ophanden zijnde uitgifte eener nieuwe hoeveelheid oninwisselbaar papier, en men houdt het er algemeen voor, dat het congres eerder een nieuw bedrag van 60,000,000 £ zal autoriseren, dan de 40,000,000 £, die men in Chase's voorstellen verwachtte. Naar men geloofde, zou daarmede gepaard gaan de magtiging tot uitgifte van 120,000,000£ in twintigjaren loopende 7 pCts. bons. Bij het vertrek der mail was het goud-agio tot 33 gerezen en het liet zich aanzien, dat er nog eene verdere rij zing zou plaats hebben. Inzonderheid verwacht men de spoedige uitgifte van noten, omdat in do volgende maand eene enorme hoeveelheid obligatiën aan leveranciers en andere contractanten moet worden uitbetaald. In alle takken van handel heerschte bezorgdheid en onrust, terwijl men eene nieuwe nederlaag in het Zuidwesten duchtte, en in dit geval is het niet geheel onwaarschijnlijk, dat de openbare meening het kabinet zal dwingen, aan Engeland en Frankrijk om hunne goede diensten te vragen. Vermits echter zoodanig verlangen het herstel der Unie zou in zich sluiten, zoo zou het voorstel van het kabinet, wanneer het ook wordt aangenomen, toch niet zeer bemoedigend uitvallen. Van dag tot dag wint het gevoelen veld, dat men nog eeno verdere verbrokkeling en scheiding dan alleen tusschen Noord en Zuid moet verwachten. In de algemeene uiléénrnkking zouden de Westelijke Staten zich bij de Geconfedereerden voegen, New-York en New-Yersey zonden bij elkander blij ven, de staten van New-Engeland eveneens eene vereeniging onder elkander sluiten en de positie van Pensylvanië zou groote verlegenheid baren, in zooverre het voor beschermende regten in de bres springt. Klaarblijkelijk ware de eenige weg tot oplossing van bet dilemma voor de regering der Unie deze, dat zij zich zelve oploste en, de onafhankelijkheid van eiken staat verklarende, hen allen vrij en zelfstandig hunne toekomst liet regelen, — eene oplossing die, onder wederzijdsche compromissen, misschien weder tot eene vereeniging van allen zou leiden. Zulk eene daad van zelfverloochening kan men echter te Washington naauwelijks verwachten". — Te Sheffield werd Donderdag 11. eene meeting over de slavenquaestie gehouden. Do hoofdredenaar was W. A. Jackson, de gewezen koetsier en slaaf van den president Jefferson Davis; hy leverde eene schets van zijn vroeger laven in de slavernij, van dat zijns voormaligen gebieders en vau den algemeenen toestand in de slavenhoudende staten. Hij werd gedurig luide toegejuicht. Ten slotte werd door de meeting eene resolutie aangenomen, strekkende om een adres aan president Lincoln to rigten, houdendo goedkeuring van zijne proclamatie tot vrijverklaring der slaven. — Het mailstoomscbip Tasmanian is heden te Southampton aangekomen, met berigten uit de havens der Stille Zuidzee en West- Indië, loopende tot 30 Dec. van St. Thomas. Daaruit verneemt men, dat de gezondheidstoestand op de West-Indische eilanden over het algemeen bevredigend was. Op Barbados was het weder gunstig voor den oogst; de koortsen waren er aan het afnemen. Te Demerary was het weder gunstig voor de planters; het jonge suikerriet zag er goed uit, de productie was overvloedig en er was gebrek aan scheepsruimte. — De Zuidelijke kruiser Alabama heeft op de hoogte van Mono Passage het Amerikaansche barkschip Parker Cooke, met provisien naar Port-au-Prinee, genomen. Na de equipage en 300 vaten aan boord van de Alabama to hebben gebragt, werd de Parker Cooke in brand gestoken. Ook het Amerikaansche schoonerschip Union, met eene aan Britsche onderdanen behoorende lading naar Port Maria bestemd, werd door de Alabama genomen, doch weder vrijgelaten, nadat de kapitein een waarborg had geteekend. — Het nieuws van Jamaica is van belang ontbloot. Er waren groote hoeveelheden koffij tor markt.— De berigten uit Chili zijn bovredigend. De regering deed al het mogelijke, om den vooruitgang in het geheele land te bevorderen door den aanleg van spoorwegen en andere openbare werken. De zilvermijnen leverden veel op en de jongste rijzing van het koper heeft eene groote impulsie aan dien tak van handel gegeven. Aan de munt van Santiago was een groote toevoer van goudbaren. De president van Chili heeft het ontslag van den minister van. financiën Senor Lastania aangenomen. — Uit Peru verneemt men, dat in hit congres en den senaat, veel moeijelijkheid werd ondervonden ten aanzien van de circulerende munt, waardoor groote verlegenheid werd berokkend; de minister van financiën had wissels op Londen a 41% d. aangebor den, doch vond geene afnemers. De wisselcours werd genoteerd 43 d. per dollar. Het onderzoek der guano-eilanden was afgeloopen; de vnnrraad bedraajjt 7.000,000 ton, zijnde voldoende voor den tijd van 14 jaren bj' een export van 43.0C0 ton per maand. — Onder hot opschrift „een onverstaanbaar telegram" wordt door den New- Vork Tribune medegedeeld, dat onlangs eene telegraphische dépêche naar het bondsleger werd gezonden, houdende aanwijzing van den persoon, aan wien het bevel over eene brigade moest worden opgedragen; de telegraphist aan het station, waar de dépêche aankwam, gaf als zoodanig op: Amjyrdkowasejcw Deabxpcop. — Volgens den Friend of Jndnivanl6 Oct., hebben do Britsche autoriteiten van het Straits Settlement zich tot den onderkoning gewend, wegens de zaak betreffende de uitbreiding van het Nederlandsche : gezag opSumatra. Het blad zegt wijders, dat die zaak zal behandeld worden met strikte inachtneming van het tractaat van 1824. — Uit Japan wordt gemeld, dat by gelegenheid van het vertrek van den Nederlandschen geneesheer, den heer Pompe van Meerdervoort, uit Nagasaki naar Nederland, door de aldaar aanwezige vreemdelingen Voor een bedrag van 1000 dollars was ingeschreven, om hem eon stuk zilverwerk ten geschenke aan te bieden, als een bewijs van hunne vriendschap en hoogachting. Bij de Hollanders aldaar was afzonderlijk tot hetzelfde doel nog eene som van 600 dollars bgeengebragt.
---

Zweden.
Het reeds sedert 184 S ter sprake gebragte cellulaire gevangenisstelsel werd te vorigen jare ten uitvoer gebragt, zoowel te Stokholm als in de meeste provinciën. De bouw dezer gevangenissen heeft reeds da heilzame werking gehad, dat het getal misdadigers op het einde van 1861 met een derde in vergelijking met 1845 was verminderd, ofschoon de bevolking in dezelfde tijdsruimte met 5 k 600 000 zielen is toegenomen. — Er bestaat plan om de haven van Stokholm uit te breiden.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Jan. Van gewoonlijk wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat er niets zal komen van de algemeene amnestie voor drukpersdelicten, welke men by gelegenheid der nog steeds uitblijvende publicatie der nieuwe^drukperswet te gemoet zag.
— De nieuwbenoemde minister van justitie, Dr. Hein, vroeger president van het huis der afgevaardigden, is benoomd tot geheimraad met het predicaat excellentie. Hij is do eerste niet adellijke persoon in Oostenrijk, wien deze onderscheiding is ten deel gevallen, doch daardoor i^ hem voor altijd de terugkeer tot zijne vroegere praktijk als advocaat afgesneden. — De veldtuigmeester von Benedek is uit Verona alhier aangekomen . — De staatsminister von Schmerling heeft gisteren gehoor verleend aan de deputatie van den gemeenteraad alhier, welke de petitie inleverde tot opheffing van het verbol tegen de vergaderingen van kiezers. Do minister antwoordde, dat de regering de wet op het regt van vereeniging zoo liberaal mogelijk wenschte toe te passen, doch dat de kiezers geene vereeniging vormden, en hunne bijeenkomsten dus moesten beschouwd worden als behoorende tot de kategorie van volksvergaderingen, waarover de regering behoort te waken. Bij de in deze hoofdstad heerschende stemming zag de regering overigens geen bezwaar, zoodanige vergaderingen toe te laten, doch op andere plaatsen, inzonderheid in Bohemen, was dit minder het geval. — Gisteren zijn ook de landdagen van Galicië en van den Bukowina geopend. — In den Pozor, een te Agram verschijnend blad, is eene oproeping geplaatst tot ondersteuning der echtgenoot van Dr. Tkalac, die zich hier in hechtenis bevindt; zij heeft namelijk haar geheel vermogen, ongeveer fl. 30,000, ten offer gebragt aan de niet door het geluk begunstigde journalistieke ondernemingen van haar gemaal. Naardien ten deze een beroep is gedaan op de nationale gevoelens der Slavische bevolking, welke in hot door Dr. Tkalac geredigeerde dagblad Ost und West een warm verdediger vond, ziet men een uitstekend gevolg van deze oproeping te gemoet. Beeds heeft d 3 bisschop Strossmayer voor fl. 1000 ingeteekend. BEBLIJN, 15 Jan. Da koning is zoo ver hersteld, dat hij eergisteren voor het eerst weder heeft kunnen uitrijden. — De gisteren plaats gehad hebbende opening van den landdag droeg, even als den vorigen keer, toen mede de minister-president deze plegtigheid namens den koning verrigtte, den stempel van een bloot ceremonieel. De publieke tribune was echter zeer wel bezet. De diplomatie en het hof waren daarentegen zeer schaars vertegenwoordigd, terwijl ook van do beide huizen des landdags slechts weinige leden waren opgekomen De voorlezing der troonrede door den heer Bismarck geschiedde op hoogst eentoonige wijze; blijkbaar opzettelijk vermeed hij zelfs eene enkele zinsnede daarvan door stemverhofüug te doen uitkomen. Bij de godsdienstoefening, welke dezo plegtigheid voorafging, was o. a. de kroonprins tegenwoordig; van het huis der afgevaardigden zelf waren er slechts eenige weinige leden . Intusschen hield thans niet de hof predikant Hengstenberg, die verleden jaar zoo hevig tegen genoemd huis predikte, waarin hij den vrede aanprees, als de voornaamste behoefte voor den koning, de raadslieden der kroon en de vertegenwoordigers des volks. — De rede, waarmede do heer von Grabow gisteren de eerste zitting van het huis der afgevaardigden opende (in ons vorig nommer onder de „laatste berigten" in haar geheel opgenomen) heeft hier algemaen een hoogst gunstigen indrnk gemaakt, wegens de waardige en krachtige wijze, waarop daarin het grondwettig standpunt der vertegenwoordiging is verdedigd. — In parlementaire kringen slaat men weinig geloof aan de geruchten eener aanstaande ministeriële crisis. — De twee groote fractiën van het huis der afgevaardigden zijn voor de herkiezing der drie presidenten en der secretarissen, met uitzondering van den hoer Bonin uit Stolp, en wel omdat hij aan het hoofd stond van eene der zoogenaamde loyauteits-ileputatiën der reactionaire partij. Het linkercentrum heeft eenparig besloten, geen adres van antwoord op de troonrede te geven, vóórdat het budget ter kennis van hst huis zal zijn gekomen. De vooruitgangspartij heeft de adres-quaestie beginnen to behandelen en verlangt daarover met het linkercentrum eene gemeenschappelijke conferentie te houden. — Men verzekert, dat de heer von Bismarck zeer onaangenaam is verrast geworden, doordien er in de troonrede van keizer Napoleon geen woord tot lof van Pruissen werd gezegd, terwijl daarentegen Oostenrijk slechts „de vijand van één dag" werd gefcoemd. Niet alleen leidt men daaruit af, dat Pruissen, bij een eventueel conflict met Oostei.rijk, niet op Frankrijk kan rekenen, maar zelfs wil men, dat laatstgenoemde mogendheid aan het kabinet alhier het doen van verdere stappen tegen Oostenrijk langs vertrouwelijken weg heeft ontraden. FEANKFOBT, 14 Jan. Eene bij den uitgever Baist alhier verschenen brochure: Schwester Adolphe, handelende over het werken en wroeten der Jezuiten in Duitschland, vindt zoo buitengemeen grooten aftrek, dat men zelfs des nachts met het drukken daarvan moet voortgaan, om aan alle bestellingen te kunnen voldoen. — De groothertog van Baden heeft den talentvollen kapelmeester en componist Joseph Straua do ord© van den Zahringer Xjeeuw Tarlcend. — Julius Caesar is benoemd tot gewoon professor in de philologie en uiterlijke welsprekendheid aan de universiteit te Marburg: namelijk Dr. Julius Caesar, tot dus ver buitengewoon professor J in de philologie aldaar.
---

