NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den April 1863.
Bij besluit van den lOden April, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. H. T. Allebes, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda, en zulks uit boofde van verandering van woonplaats; 2°. tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda to benoemen H. P, van Leersurn, thans fourrier.
Bij besluit van den Uden dezer, n°. 44, heeft de Koning goedgevonden J. E. Meyboom, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als burgemeester der gemeente Wassenaar, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen H. C. van Calcar, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Sommelsdijk.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 1 Oden April, n°. 67, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hulst mr. C. M. W. Schnell, advocaat te Utrecht.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den lOden dezer, n°. 70, den hoofdingenieur-directeur van scheepsbouw L. K. Turk vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van het kommandeurskruis der 2de klasse van de militaire en burgerlijke orde van Adolf van Nassau, hem geschonken door Zijne Koninklijke Hoogheid den Hertog van Nassau.
Bij besluit van den 9den April, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het sde regement dragonders, tot lsten luitenant den 2den luitenant jhr. W. G. L. de Vaynes van Brakell van het corps.
Aan J. A. Nuyts, provinciaal directeur van 's Rijks belastingen in Noordbrabant, c. S., is door den Koning bij besluit van den 4den dezer, n°. 73, vergunning verleend om, overeenkomstig het door hen ontworpen reglement en tarief, eene Onderlinge Broederschap van ambtenaren en bedienden, behoorende bij en onder het Departement van Finantien, tot hulp voor weduwen, op te rigten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. VERSLAG der Hoofdcommissie voor de Londensche tentoonstelling van nijverheid en kunst van 1862. De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Londen in 1862, benoemd bij Zijner Majesteits besluit van 20 Julij 1861, n°. 61, heeft de eer bij het eindigen harer taak, Uwer Excellentie bij deze een beknopt verslag aan te bieden over de werkzaamheden door haar ten behoeve der Nederlandsche nijverheid en schoone kunsten Verrigt. In hare eerste vergadering begreep zij dadelijk te moeten overgaan tot het benoemen van eenen secretaris, die zich met de, volgens de ondervinding van vroegere tentoonstellingen, omslagtige en tijdroovende briefwisseling zoude willen belasten. Jhr. mr. H. G. C. L. Janssens, lid der Hoofdcommissie, liet zich aanvankelijk de benoeming tot deze betrekking, na eenige aarzeling en na toezegging van alle gewenschte bulp tot vorming van een bureau, welgevallen. Na het scheiden der vergadering meende echter de heer Janssens, bij rijper overweging, en vooral uit hoofde der vele bezigheden die de eerst onlangs aanvaarde betrekking van wethouder der gemeente 's Gravenhage van hem vorderde, op zijne toestemming terug te moeten komen, en vroeg ZEd. niet alleen zijn ontslag als secretaris, maar ook als lid der Hoofdcommissie, betgeen op voordragt van Uwer Excellenties ambtsvoorganger door Zijne Majesteit werd verleend. De opengevallen plaats werd vooreerst onvervuld gelaten, terwijl ook later tot die vervulling niet is overgegaan. Dewijl echter dringend in de te voeren correspondentie moest worden voorzien, belastte de voorzitter der Hoofdcommissie zich voorloopig met deze taak, en zag inmiddels uit naar een geschikt persoon, wien men, al ware het tegen eene billijke bezoldiging, de betrekking van secretaris zoude kunnen opdragen. De voorzitter mogt hierin echter niet naar wensch slagen en ging dus voort met de geheele brielwisseling te voeren, waarbij het personeel Van zijn bureau als directeur der Nederlandsche Stoombootmaatschappij met grooten ijver en naauwgezetheid is werkzaam geweest. De veelomvattende briefwisseling met de inzenders, de Koninklijke Commissie, den fungerenden commissaris en agent te Londen, met de Amsterdamsche subcommissie, de jury en het Departement van Binnenlandsche Zaken, het opmaken der inzendingslijsten en collis, en de bemoeijingen met assuradeuren werden door het bureau van den voorzitter bezorgd. De belooning aan het personeel van dat bureau toegelegd, zoo al 3 Uwe Excellentie in de hierbij overgelegde rekening vindt uitgetrokken, moet dan ook als eene zeer matige tegemoetkoming worden beschouwd voor de vele diensten, door dit bureau aan de Hoofdcommissie bewezen. Bij de vergaderingen werden de notulen door het lid J. Groll, en bij zijne afwezigheid door het lid W. C. A. Staring gehouden. Verder heeft de Hoofdcommissie zich onmiddellijk onledig gehouden met het heramen der middelen, die het best konden leiden tot het voorgestelde doel, om Nederland bij den wedstrijd der natiën waardiglijk vertegenwoordigd te zien. Het is haar voorgekomen dat het aanstellen van subcommissien in de verschillende provinciën minder doelmatig zoude zijn bij den beperkten tijd, waarin zoowel de opgaven der inzenders, als de verzending der goederen zelve moest plaats hebben. Zij heeft daarom gemeend, ter vermijding van tijdverlies, onafscheidelijk van het aanstellen van subcommissien, de voorkeur te moeten geven aan eene algemeene oproeping van haar zelve uitgaande, maar het tevens nuttig geacht, drie subcommissien uit haar midden te benoemen ter bevordering van den geregelden gang der zaken. Tot leden van de subcommissie voor de nijverheid werden benoemd de heeren dr. E. H. von Baumhauer, mr. J. A. van Eyk en dr. S. Sarphati; tot leden der subcommissie voor de koloniën de heeren J. Groll en W. Poolman, en tot leden der subcommissie voor de schoone kunsten de heeren C. Rochussen en L. Roijer. Door het verspreiden van een groot aantal circulaires aan de huizen der industriëlen, landbouwers, enz. over het geheele vaderland, door het toezenden der circulaires aan de gemeentebesturen en kamers van koophandel met beleefd verzoek om medewerking en ondersteuning, zoowel als door aankondiging in de dagbladen en door openbare aanplakbiljetten, werd de aandacht algemeen op de internationale tentoonstelling gevestigd, en ieder uitgenoodigd daaraan, onder de bijgevoegde bepalingen door Harer Britsche Majesteits commissarissen vastgesteld, deel te nemen. Eene dergelijke afzonderlijke circulaire werd aan de Nederlandsche kunstschilders en verzamelaars van kunst toegezonden, met uitnoodiging tot het inzenden of tijdelijk afstaan hunner voorwerpen van kunst. Daarenboven hebben de leden der Hoofdcommissie zich beijverd door persoonlijk bezoek bij vele industriëlen en kunstenaars den lust tot inzending en medewerking op te wekken. De Hoofdcommissie begreep echter voor 's Rijks overzeesche bezittingen eenen anderen weg te moeten inslaan tot het verkrijgen der gewenschte bijdragen, dewijl het tijdsbestek te kort was om zich aan de nijveren zelven aldaar te wenden en tijdig genoeg in het bezit der goederen te komen. Zij nam daarom de vrijheid, zich te wenden tot Zijne Excellentie den Minister van Koloniën, met beleefd verzoek om Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te magtigen, om zoo veel te doen bijeenzamelen en per mail te doen verzenden als de geringe tijdsruimte zoude veroorloven. Ten einde echter te voorkomen, dat, zoo als vroeger, vele voor eene tentoonstelling van nijverheid ongeschikte voorwerpen wierden overgezonden, werd bij het verzoek eene lijst gevoegd van de artikelen, die men hoofdzakelijk wenschte te ontvangen. Zijne Excellentie de Minister van Koloniën had de welwillendheid onmiddellijk aan het verzoek der Hoofdcommissie te voldoen en de gevraagde magtiging aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te verstrekken. Ten gevolge hiervan werd door Zijne Excellentie den Gouverneur- Generaal eene commissie benoemd, bestaande uit den directeur van producten en civile magazijnen en den president van de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij, ten einde het verlangde bijeen te doen brengen. Daartoe konden echter slechts zes weken worden toegestaan , en het kan dus geene verwondering baren, dat slechts een klein gedeelte van het gevraagde kon worden bijeengebragt, en de tentoonstelling daardoor zeer onvolledig is gebleven. Eene eerste bezending der goederen in de maand November 1861, afgezonden in twee zeilschepen, kwam in April 1862 aan, terwijl de tweede en laatste, per mail verscheept, juist tijdig genoeg werd ontvangen, om ter tentoonstelling te worden toegelaten. Het grootste gedeelte dier goederen is zeer goed geconditioneerd aangekomen; van eenige voorwerpen waren echter de opschriften verloren geraakt, zoodat men ze, als daaraan alleen herkenbaar, niet konde tentoonstellen. Dit waa onder andere het geval met eene groote verzameling houtsoorten.
De Hoofdcommissie had bepaald verzocht de verzending van voorwerpen , die reeds naar Europa werden uitgevoerd, of voor de nijverheid en uitvoer in aanmerking zouden kunnen komen, en wel in reeksen van de grondstof af tot de laatste bewerking die zij in Indie ondergaan. De korte tijd, die aan de verzamelaars konde worden verleend , was ook hier weder oorzaak dat aan dit verlangen zeer onvolkomen werd voldaan. Als het meest aan den geuiten wensch voldoende moet worden vermeld een stel batiks, van de eerste bewerking af tot het verwen met eene of twee kleuren toe ; eene verzameling van grondstoffen voor papier en geweven stoffen van L. Weber; eene fraaije verzameling van oliën ; eene dergelijke van vruchten op spiritus en een herbarium van J. Teyssmann. Bijzondere vermelding verdienen ook de verzameling van kinabasten, bladen en daaruit verkregen producten, alles afkomstig van op Java geteelde kinaplanten, en het eenige wat daarvan buiten het vaderland van den kinaboom te vinden is. Deze verzamelingen waren ingezonden door het Ministerie van Koloniën, dr. Junghuhn, Ho ward en de Vriese, terwijl de heeren J. J. Rochussen en W. Poolman eenige fraaije voorwerpen van kunstvlijt uit hunne particuliere verzamelingen hier te lande welwillend hadden afgestaan. De stapelproducten van onzen handel op de Oost-Indische koloniën waren zeer goed in ééne verzameling vertegenwoordigd, tot het bijeenbrengen waarvan de Nederlandsche Handelmaatschappij der Hoofdcommissie krachtig ter zijde heeft gestaan en van groote dienst is geweest. Van voortbrengselen uit de West-Indische koloniën was niets ontvangen dan een zeer fraai monster katoen. Wat Nederland zelf betreft, was het der Hoofdcommissie aangenaam te ontwaren dat door velen aan hare roepstem gehoor werd gegeven, maar zij mag evenmin verzwijgen dat vele voorname industriëlen tot haar leedwezen terug zijn gebleven of zich later terug hebben getrokken. De Hoofdcommissie hield zich te gelijker tijd onledig met het verkrijgen der benoodigde ruimte in het in aanbouw zijnde tentoonstellingsgebouw te Londen. Uit de ingekomen aanvragen der inzenders bleek al spoedig, dat de oorspronkelijk toegestane ruimte van 5200 vierkante Engelsche voeten ontoereikend zou zijn. Hare dringende en herhaalde pogingen tot verkrijging van meer ruimte bleven niet geheel vruchteloos, maar hadden eene vergrooting ten gevolge, zoodat bij de definitive regeling aan Nederland werd toebedeeld eene plaats lang 55,8 Ned. el (183 Eng. voet) en breed 12,2 Ned. el (40 Eng. voet), gelijk 680 vierkante Ned. el. De ligging, niet ver van den westelyken koepel, mogt gunstig worden genoemd. Een klein gedeelte van het schip behoorde tot de aangewezen ruimte, die achtereen onder de galerij doorliep in de zoogenaamde courts tot den noordelijken gevel van het gebouw, en alleen door de breede loopgangen werd doorsneden. Op de galerijen , voor de nijverheid bestemd , was aan Nederland geene plaats toegewezen. De helft van de bovengenoemde grondvlakte moest echter, volgens besluit van Harer Britsche Majesteits commissarissen, voor doorgangen worden gereserveerd, waardoor de beschikbare ruimte zeer werd beperkt. De ligging zelve bood slechts eene zeer kleine natuurlijke wandvlakte tegen den noordelijken muur aan. Uit dien hoofde zag de subcommissie voor de nijverheid zich gedwongen , de door de gezamenlijke inzenders aangevraagde plaats van 600 vierk. el grondvlakte en 560 vierk. el wandvlakte aanzienlijk te verminderen. De geheele tafel en vloervlakte, door haar uitgedeeld, bedroeg 317 vierk. el. Als wandvlakte werd 480 vierk. el beschikbaar gesteld. Ter verkryging van laatstgenoemde vlakte werden kunstmatige wanden opgerigt langs de grenzen dor Nederlandsche afdeeliDg, en op de tafels, voor de uitstalling der ligte goederen bestemd. Voor de voorwerpen uit de koloniën werd afzonderlijk eene grondvlakte van 30 vierk. el, benevens 36 vierk. el wandvlakte bestemd. De subcommissie heeft getracht bij deze vermindering der aangevraagde ruimte alle mogelijke billijkheid in acht te nemen, ten gevolge waarvan slechts enkele inzenders zich hebben teruggetrokken. Dewijl geene voorwerpen zonder voorafgaande goedkeuring en tusschenkomst der Nederlandsche Hoofdcommissie in het tentoonstellingsgebouw te Londen konden worden toegelaten , heeft zij het raadzaam geacht, de voorwerpen vooraf in een locaal bijeen te brengen, waartoe zonder de minste vergoeding een geschikt locaal te Fijenoord door de Nederlandsche Stoombootmaatschappij werd afgestaan. Volgons besluit van Harer Britsche Majesteits commissarissen moesten de opgaven voor de officiële Engelsche catalogussen voor de nijverheid en schoone kunsten vóór den lsten Februarij 1862 , in de Engelsche taal en in die van bet land der inzenders, liefst gedrukt, worden ingeleverd. Met het opajaken van den catalogus voor de nijverheid, in beide talen , werd belast het lid mr. J. A. van Eyk; met het opmaken van den catalogus voor de schoone kunsten het lid C. Rochussen, en van dien der koloniën het lid J. Groll. Dewijl het echter op dat tijdstip geheel onbekend was, welke bijdragen van de koloniën te verwachten waren, kon laatstgenoemde catalogus niet vóór Mei worden opgemaakt, en ontbreekt dus in de eerste oplage van den officielen Engelschen catalogus. Het opmaken van den catalogus voor de nijverheid werd zeer bemoeijelijkt, dewijl voor iederen inzender, met inbegrip van naam, beroep en woonplaats, slechts een getal van zestien woorden werd toegestaan. Hierdoor moesten vele opgaven in den catalogus zeer onvolledig worden, hetgeen nog verergerd werd door vele bekortingen van de zijde der Engelsche redactie. Dewyl deze catalogus oorspronkelijk moest worden opgemaakt uit de inschryvingsbiljetten der inzenders, waarvan velen later andere voorwerpen ingezonden of zich teruggetrokken hebben, waartegen later weder eenige andere inzenders bykwamen, heeft de catalogus voor de nijverheid menigvuldige veranderingen moeten ondergaan. De Hoofdcommissie heeft daarom in overweging genomen, of het raadzaam ware, op het voetspoor van eenige andere natiën, eenen afzonderlijken catalogus uit te geven. Dewijl die echter, om algemeen doeltreffend te zijn, gedeeltelijk beredeneerd en door eene vertaling in eene meer algemeen bekende taal, bijv. Engelsch of Fransch, moest vergezeld gaan, heeft zij, uit hoofde der aanzienly'ke kosten daaraan verbonden, van dit plan afgezien. Het getal inschrijvingsbiljetten voor de nyverheid, bij de Hoofdcommissie ingekomen, bedroeg 365 stuks. Dewijl zich echter later vele inzenders hebben teruggetrokken, werd Nederland op de internationale tentoonstelling te Londen door 283 inzenders vertegenwoordigd. De Oost-Indische koloniën leverden daarenboven 66 inzenders op, alzoo een gezamenlijk getal van 349 inzenders. Het getal 452, in de derde editie van den Engelschen catalogus voorkomende, is slechts schijnbaar grooter, omdat daarin nommers zyn overgesprongen wegens het uitvallen der inzenders.
Voor de afdeeling schoone kunsten waren afzonderlijke localen ingerigt, namelijk zeer doelmatige groote galerijen voor de schilderijen in olieverw , en kleinere hulpgaleryen voor teekeningen, gravuren, enz. In de galery voor schilderijen werd aan Nederland een vak toegewezen lang 30.5 el (100 Eng. voet), waarin de schilderijen ter hoogte van 6.5 el uit den vloer konden worden opgehangen. In de kleine of hulpgalerij werd aan Nederland slechts eene lengte van 12.2 el (40 Eng. voet) toegestaan , bij eene hoogte van 41/2 el uit den vloer. Dewijl de wandvlakte van 184 vierk. el, voor de schilderijen in olieverw zeer beperkt was, heeft de Hoofdcommissie gemeend, zeer voorzigiig met het toelaten van schilderijen te werk te moeten gaan.
Daar het aan iedere natie was vrijgelaten, zelve het tijdvak te kiezen waarvan zy de vorderingen in de moderne kunst wenschte te doen uitkomen , besloot de Hoofdcommissie op voorstel van de subcommissie voor de schoone kunsten , den aanvang van dat tijdvak voor Nederland te bepalen op het jaar 1813, als dat waarop de kunstzin , bij de herkrijging der onafhakelijkheid, in het vaderland op nieuw was ontwaakt ; en ten andere, de ingezonden schilderijen aan eene keuze van bevoegde personen te onderwerpen, ten einde zij voor zich den waarborg mogt erlangen, dat de Nederlandsche kunst op de meest waardige wijze bij de internationale tentoonstelling zoude worden vertegenwoordigd.
Tot dat einde stond de Raad van Toezigt der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam een gedeelte van haar gebouw welwillend tot ontvangst der schilderijen af, en belastte zich evenzeer op verzoek der Hoofdcommissie met het doen van eene keuze uit de aangeboden schilderijen, tengevolge waarvan 114 stuks naar Londen werden opgezonden. Dit getal werd later vermeerderd met 7 schilderyen in olieverw en een in miniatuur op ivoor. Als bijzonderheid mag worden vermeld, dat onder dit getal vier schilderijen voorkwamen door een Indischen groote vervaardigd.
Eenige toegezegde schilderijen, in den Engelschen catalogus vermeld, zijn echter niet ingekomen. Er waren daarenboven 4 inzenders van etsen en gravuren, en 10 van bouwkunstige teekeningen, cartons enz., welke voortbrengselen in de hulpgalerij werden ten toon gesteld. Hierbij mag niet onvermeld blijven dat bij de toelating van inzender 9 voor de IVde afdeeling, die der schoone kunsten, door alle natiën een andere beginsel was aangenomen dan voor de drie afdeelingen van nijveiheid. Voor de laatste gold de plaats der bewerking en woonplaats der inzenders, terwijl voor de schoone kunsten de nationaliteit van den inzender in aanmerking kwam, onverschillig waar hij zich ter woon had gevestigd. Het vervoer der goederen van hier naar Londen heeft geregeld plaats gehad door de stoomscbepen der Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam, terwijl het inklaren en overbrengen naar het tentoonstellingsgebouw werd toevertrouwd aan de zorg van de heeren Bicker Caarten & C°., scheepsagenten te Londen. Tot agent of' vertegenwoordiger der Hoofdcommissie te Londen werd aangesteld de heer J. W. delCampo, genaamd Camp, aldaar woonachtig, en belast met het ontvangen der goederen in het tentoonstellingsgebouw en het verrigten van andere administrative werkzaamheden.
Tevens heeft de Hoofdcommissie het in het belang der zaak noodig geacht, dat altijd een harer leden als commissaris te Londen zoude fungeren, welke betrekking door de meeste leden achtereenvolgens en door eenigen herhaaldelijk is waargenomen.
Het regelen en schikken en de geheele organisatie vóór de opening der tentoonstelling werd opgedragen aan de heeren dr. E. H. von Baumhauer, mr. J. A. van Eyk, J. Groll en C. Rochussen, terwijl de terugzending der goederen heeft plaats gehad onder toezigt van de heeren J. Groll , M. L. Hermans en C. liochussen.
De administratie gedurende den loop der tentoonstelling was opgedragen aan den tijdelijk aldaar fungerenden commissaris. Bij het ten toon stellen der voorwerpen vannyverheid heeft de Hoofdcommissie getracht, eene onmisbaar nette en sierlijke uitstalling en decoratie te verbinden met eene wenschelijke spaarzaamheid, en zij durft zich vleijen hierin niet ongelukkig geslaagd te zijn. Alle kosten van heen- en terugvoer der goederen, de verzekering tegen zee- en brandgevaar,, zoo hier ter lande als te Londen , de bewaking aldaar enz. zijn door de Hoofdcommissie bekostigd, zoo als Uwe Excellentie vermeld vindt in de hierbij overgelegde rekening en verantwoording. Eenige Nederlandsche inzenders, zoo als de inzenders van stearineproducten, de heer M. E. Coster, inzender van diamanten, waaronder de grootste der tentoonstelling, de Ster van het Zuiden, hadden ten hunnen koste voor geschikte tropheën en etagère zorg gedragen, terwijl de trophee voor de expositie der gezamenlijke distillateurs en fabrikanten van likeuren gedeeltelijk door hen en door de Hoofdcommissie is bekostigd. Ofschoon er algemeen vrees bestond dat de opening der tentoonstelling zou moeten worden verdaagd, had zij echter op den lsten Mei 18€cJ, daartoe aangewezen, plaats, en de Hoofdcommissie mogt zich verheugen, dat zij door groote inspanning er in slaagde, dat de Nederlandsche afdeeling eene der eerste gereed was en op den dag der opening geheel toegankelijk konde worden gesteld. De voorwerpen behoorende tot de drie eerste afdeelingen of die dier nijverheid waren aan do beoordeeling eener internationale jury onderworpen. Zoodanige beoordeeling vond echter geene plaats voor de IVde afdeeling of die der schoone kunsten. Elke natie had het regt om een of meer leden te benoemen, hetziji in verhouding tot het getal harer inzenders in elke klasse, of wel in verhouding tot de plaatsruimte, haar verleend. Dewyl Nederland volgens den eersten maatstaf slechts 3 juryleden had kunnen afvaardigen , werd van de tweede gebruik gemaakt, waardoor Nederland het regt op 4 leden verkreeg. Bij besluit van Uwe Excellentie van 5 Maart 1862 werden als zoodanig benoemd de heeren dr. E. H. von Baumhauer en mr. J. A. van Eyk, tevens leden der Hoofdcommissie, mitsgaders de heeren dr. P. 3. van Kerkhoff, hoogleeraar te Groningen en H. F. L. Vroede, fabrikant te Tilburg. De eerste der genoemde leden trad als medebeoordeelaar op lIJ in klasse II (scheikunde), de tweede in klasse 111 (voedingsmiddelen), de derde in klasse IV (oliën, vetten, enz.), en de vierde in klasse XXI (lakens en geweven stoffen). De uitslag der beoordeeling was voor Nederland en zyne koloniën niöt ongunstig, dewijl zij daarbij 68 eerepenningen en 81 eervolle vermeldingen verwierven. Volgens het oorspronkelijke plan van Harer Britsche Majesteits commissarissen zouden alleen bronzen eerepenningen van dezelfde soort worden toegekend , maar dewijl bij ondervinding bleek dat deze bepaling tot groote moeijelykheid aanleiding gaf', werd later de tweede soort van belooningen, eervolle vermeldingen, toegevoegd. De duur der tentoonstelling, vroeger op zes maanden bepaald , werd echter voor zoo veel de nijverheid betreft, feitelijk met eene halve maand verlengd. De sluiting toch der tentoonstelling op 1 November 1862 gold alleen voor de galerijen der schoone kunsten en de beide armexen , terwijl daarentegen het publiek tot 15 November 1862 tegen betaling van entreegeld in het overige gedeelte van hetgebouw werd toegelaten. Deze verlenging van tijd had ten doel om de bezoekers eene meer gereede gelegenheid te geven tot den aankoop van goederen ter tentoonstelling aanwezig. De verkoop van voorwerpen van Nederlandsche nijverheid gedurende den loop der tentoonstelling en van gemelden termijn was vrij belangrijk. Vooral was de vraag naar wollen en katoenen dekens , likeuren, vergulde lijsten, enz., enz., zeeraanmerkelijk. Ook van de 5 ten toongestelde rijtuigen vonden er 4 koopers, en men mag veilig aannemen dat voor vele artikelen voordeelige handolsrelatien met Engeland zijn aangeknoopt. Van de Nederlandsche schilderijen werden er 14 verkocht, een getal dat niet onbelangrijk is te noemen , als men in het oog houdt dat betrekkelijk slechts weinige ten verkoop waren bestemd, terwijl vele, als het eigendom der kunstverzamelaars, slechts tijdelijk uit welwillendheid waren afgestaan. In het algemeen wa 3de indruk door de tentoonstelling uit Nederland te weeg gebragt zeer gunstig, «n werd door bevoegde personen buiten 's lands erkend, dat vele belangrijke voorwerpen door de Nederlandsche nijverheid waren ingezonden. Ook in het vak der schoone kunsten handhaafde Nederland waardiglijk zijn ouden roem. Het aantal der onderscheidingen aan Nederlandsche inzenders toegewezen strekt ten bewijze van bovengenoemde uitspraak, en doet het de Hoofdcommissie te meer betreuren, dat vele voorname industriëlen achterwege zijn gebleven , wier voortbrengselen tot eer der vaderlandsche nijverheid en tot sieraad der tentoonstelling zouden hebben gestrekt. Ook vele wetenschappelijke genootschappen te Londen gaven den wensch te kennen om hunne verzamelingen met voorwerpen der Nederlandsche nijverheid verrijkt te zien. De Hoofdcommissie werd tot haar genoegen do ir de bereidwilligheid van vele inzenders in staat gesteld, aan dat verzoek te voldoen. Zoo werden aan het South Kensington Museum ten geschenke gegeven :
de belangrijke verzameling monsters der stapelproducten van onzen Oost-Indischen handel, als: koffij, suiker, thee, indigo, kaneel enz.; zes deelen letterproeven van de jaren 1741—50 van de lettergïeterij en drukkerij der heeren Johs. Enschede- en Zn. te Haarlem ; spraakkunsten in de Oostersche talen, uitgegeven door den heer F. Muller te Amsterdam;
eene verzameling van fabricaten uit aardappelen, als: meel, stroop enz., van de heeren Schooneveld en Westerbaan te Gouda; eene verzameling boekweit-fabricaten van den heer P. L. Paters te Leiden; monsters cichorei van den heer B. H. Egberts te Dalfsen; monsters verduurzaamd banket van de heeren Apken en Zoon te Pui-merend ;
monsters likeuren van de firma's Erven Lucas Bols en Wijnand Fockink , beiden te Amsterdam ; eenige proeven van geverwd gecreosoteerd hout van den heer C. Mirandolle te Feijenoord; monsters turfcoke van den heer C. Soetens te 'sGravenhage; eene verzameling van kunststraatkeijen, metselsteenen en proeven van metselwerk van den heer N. van Heukelom te Erlecom. eene verzameling metselsteenen van de heeren Muller en C°. te Valkenburg, en eene dergelijke van den heer W. F. K. A. Trufïïno te Leiden; een model van eenen verbeterden schapeastal van den heer F. L. W. baron van Brakell van den Eng te Lïenden ; en eene spiraalhygrometer van den heer F. A. Holleman te Oisterwijk. Aan de Royal United Service Institution te Londen werd door bet Ministerie van Oorlog, op aanzoek der directie, ten geschenke gegeven Oen gedeelte van een kulas van een zosponder, volgegoten door den heer Maritz in 'sßyks geschutgieterij te 'sGravenhage, om later als vierponder te worden uitgeboord; terwijl eindelijk aan het Koninklijk Instituut van Ingenieurs te Chatham werd vereerd door het Ministerie Oorlog te 's Gravenhage bladen van de typographische en militaire kaart, van de kaart der hoofdrivieren en van de geologische kaart van Nederland; door den heer S. van Hulst te Harlingen eene verzameling tegelsteenen; door den heer N. van Heukelom te Erlecom eene verzameling kunststraatkeijen en metselsteenen; door den heer W. F. K. A. Trufïïno te Leiden eene verzameling Metselsteenen ; en door den heer J. J. Rhee te Haarlem een model van een kunstig gelaschten balk. . Na de sluiting der tentoonstelling zijn de voorwerpen, uit Oost-Indie ingezonden, voor zooverre dia eigendom waren van de Nederlandsche * legering, volgens bekomen magtiging, aan het Koninklijk genootschap Artis Magistra te Amsterdam afgestaan, met uitzondering van het model der stuw te Lenkong, die aan de Koninklijke Akademie ter °pleiding van burgerlijke ingenieurs en Oost-Indische ambtenaren te Delft 18 aangeboden. Eene verzameling ertsen van het Indisch mynwezen, door de inzenders voor de Vereeniging van Volksvlijt te Amsterdam bestemd, is na afloopi der tentoonstelling aan gemelde inrigting overgemaakt. Alle overige producten en voorwerpen van Nederland en zijne koloniën zijn, voor zooverre zij niet verkocht waren, door de jury der ■hoofdcommissie aan de eigenaars teruggezonden. Aangenaam is het, hierby' te kunnen vermelden, dat ten gevolge van e genomen maatregelen ter bewaking tydens de tentoonstelling, geen ebkel voorwerp van eenig belang is ontvreemd. Andere natiën zijn daaromtrent minder gelukkig geweest. ■Tevens, strekt het, der Hoofdcommissie tot genoegen, Uwer Excellentie kunnen mededeelen, dat zij in allen opzigte de meeste bereidwilligheid en hulp van Harer Britsche Majesteits commissarissen, mitsgaders van alle hoogere en lagere ambtenaren bij de tentoonstelling voortdurend heeft mogen ondervinden, waardoor haar de vervulling der opgedragen taak zeer werd verligt en veraangenaamd. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1863. De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te LondeninlB6Z, benoemd bij Koninklijk besluit van den 20sten Julij 1861, ra0. 61. Namens de Hoofdcommissie , J. W. L. van Oordt, Voorzitter.
---

