
IMP" Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Januarij.
De Fransche dagbladen zijn door de gestrengheid, waarmede zij door de regering worden behandeld, genoodzaakt bf lof toe te zwaaijen aan de troonrede öf te zwijgen. DePresse zegt dan ook, dat zwijgen het beste is, want eene lofspraak of eene berisping van de troonrede kan dat stuk toch niet veranderen en bij eene berisping stelt men zich nog bloot aan eene waarschuwing. Het Italiaansche parlement zal den ?Bsten bijeenkomen. Het ministerie Farini zal zich met eenig vertronwen aan de kamer kunnen voorstellen, daar, volgens alle berigten, de rooverijen in het Napelsche aanzienlijk verminderen en het kabinet weinig oppositie kan verwachten van de gedeputeerden.
Het ontslag van het Spaansche ministerie mag wel eenige bevreemding baren, daar het in de Cortes bij de debatten de overwinning heeft behaald. Dit ontslag schijnt voornamelijk ten doel te hebben, om den heer Calderon-Collantes, die zich zoo onstandvastig heeft gedragen, Tan het bestuur te verwijderen; de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, Posada Herrera, zal hem vervangen. De reactionaire bladen in Pruissen spuwen vuur en vlam over de redevoering, waarmede de heer von Grabow de eerste zitting van het huis der afgevaardigden opende. De taal dezer organen is echter te vuilaardig en hunne beweringen zijn te gelijker tijd te slecht gemotiveerd, dan dat de mededeeling daarvan van eenig belang zou zijn te achten. Wat het officieus artikel van den Staats-Anzeiger betreft, daarin tegen bedoeld optreden van den heer von Grabow werd opgekomen — zie onder de plaatste berigten" in ons vorig nommer — zoo geeft de National-Zeitung in haar jongste nommer daarop do volgende, zeer gegronde repliek: //Onze tegenwoordige ministers schijnen slechts geringe kennis te bezitten van het tot dusver in onze *amers gevolgde gebruik. Anders zouden zij weten, dat bet huis dor afgevaardigden steeds onmiddellijk na de plegtige opening tot eene eerste zitting pleegt zamen te komen. Ook is niet wel in te zien, wat de vertegenwoordigers der regering, wanneer zij in die zitting waren aanwezig geweest, hadden kunnen aanvoeren tegeu de eenvoudige vergelding van algemeen bekende feiten, door welke men drie maanden ang het land in spanning heeft gebragt. Ware er nog een nienw niSedeljfreek, 7^ Zin "iC °vereenstemming", waarvan de orevanZ; Sta»! a deJeg«'»'g wordt opgevat, dah zou dit artikel werke Hk \Z lf "T dit bowiJ 3 levereD' Waoneer d« regering Re 1* "r V 3 Tdß gematiêde «n vaardige wijze, waarop volk heeft e«- 9 rStemmiSe overtuigingen van geheel het Crden tot ln!ggeVeD' *** b°WijSt 2ij dat haar de voorwaarden tot eene ontbreken". stemmin0cVevlg„enh5- *T\ J°n Grabow met ziJne inspraak de gedTukt^bewLT g6heel h6t hui 3 der "Vaardigden heeft uit- S van stZln overBroo'e meerderheid, ja, schier de eenparigwerd I^o™^' n-mede hJ ,0t president van dat US°»»»«» ,oBerliJD *- -derhalve tot een van^uUeTa^^ het in Pruissen heerschénde clflic ™ den bijval der Kreuzzeituna f^Z TJ Ter anBen geenszins naar kebjk/dat Oostnrik o™ ena "o,^'/^ ïols^ noodzavoortga, om aan ziin» ,„„ vast op den constitutionelen weg aanleWina, „f J 6 te2enstand«s »¦ Pruissen ?„ n.msehl.n,! „,.„„1 aanieiuing of voorwendsel tot woorden of werken van vijandschap te geven. Indien Oostenrijk zoo handelt, kan het alle eventualiteiten, Welke de ontwikkeling von het inwendige conflict in Pruissen mogt na zich slepen, gerust te gemoet zien. Van welken aard deze eventualiteiten ook mogen zijn, zoo zal ongetwijfeld menige aanval, die daarbij tegen Oostenrijk mogt worden gerigt, daardoor worden afgewend dat net onwankelbaar blijft vasthouden aan hetgeen als regt erkend is, en on de verdienste van zijn opregten goeden wil, ook die der consequentie voegt, welke den staatsman eigen moet zijn". Ten aandien der zoogenaamde represaille-proclamatie van nre..deut Jefferson Davis zegt de Daily News: »In deze bloeddor stige proclamatie vindt men geen spoor van den wijzen staatsman of <len beleidvollen generaal. De officiële vertegenwoordiger der slavenhoudende staten spreekt hier ta eersten male in zijn waar karakjL en ?.ID z'Jne ciSene taal tot do wereld. Generaal Butlers gedragslyn te New-Orleans is bljkbaar slechts een voorwendde J°or, u£ bruta,e edict tegen de Noordelijke legers en Rn,,Noordelike regering. Slechts ééne enkele van ggeneraa° Bntler, daden wordt in de gemotiveerde inleiding mft nlme aangevoerd namelijk de, naar men wil, onwettige ter IX.nZI van een vrijbuiter, die de vlag der Uuie had afdrukt. Het is S twijfelachtig, of generaal Butler in zifno bevoegldalr™ n»1"^ gouverneur der stad wel is te buitengegaan. En hebban 7h- JfTa" M° 0m™™> die onder 6eneraal Butfer haneen ,b . d,eneD' ZOnder eenigen vorm van proces doen opworde ¦Buuei'dien zullen alle negers, die met de wapens in de hand siuff gevangen genomen, aan hunne respectieve staten ter vonnisdie ziet overSeleverd. In de meeste slaven staten wordt de slaaf, of dJj aan °l)stand schuldig maakt, volgens de wet levend verbrand Kenkl» eei?ffel?-, Tot deze humane behandeling veroordeelt de ten in wi f JTkre .wet.gever de dnizecde kleurlingen, die als solda- J^>_net leger der Unie dienen I"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
sle^S; Izittfn°-dHten heeft,Cr Ya° het ligchaam henneL 8 der bureaux P'aats gehad. Er zijn commissien omtrektMr,:ïe-aomWerpen TaD belang,Jz„o a" b v Millioen, LS °1„ ?0 ° ook' 1 80 sP^en van 12 reeds 8000 francs, doch daar^de k™« Jnm f ?°Pt dle inteekening 27,000 francs spoedig volt Jhg zt 2?°leden telt'zal het cüfer van —De Moniteur van hpd»n k i de directe en indirecte bekstintl T vergeliJkend overzigt van en 1862. In het vorige jat wa^^dfdn™de de jaren 1860f1861 of 91 millioenen meer dan in 1861 enTangSt I>I*WWWl>l*WWW fr,. ¦n 1860. Het totaal is du zZXZZIn^I^0^ meerda» heden minder, daar het verhoogde bedra- i»\ °h d" ponder vermeerdering van inkomsten vfn tab k Lrkfdr* aan *n postzegels. sterke dranken, zegelgeld VardeXZdlXnder De"tó£- V™ °^° «chuwing ontvangen en de IndépfndaL HT ° h,eeft eene wa«-gedeeld, zoodat de meeste dalltdThXLfu^ " heden niet **¦ «ttkelen op te nemen, daafii onmn^, t eS'°ttn geene Pol^ Jfever zy Lgen gaan. Daardoor islfnhJ .T' knn»en gi„en, «1 zeer onbeduidend ° mhoud der meeste dagbladen - tas» rrn^-n -msssï le°» tegen te E' bepaaW f 1" pUn van eene rei' ™ Prins Nano aa-|d^&^ bedraagt 515 000 T*™^ dat door de zonder werk is gentsH;^nrsToVo^tdtedkUnDe- 0'" 55'°°° inh« d ! }2,000 in het dep. A^te'Tl ÖöoYn d T"^611' Seine I^ricure, 10,000 in hetLoire-dtpa^mem en deS Yo&™ e» "^^voordenoodipendewe^kl^de^88 er°tdeter beBchikkinSte — De heer Tricanlt is naar Cochinchina vertrokken, om het Fransch-Annamietische tractaat tér ratificatie, aan keizer Tu-Duc over te brengen. Hij neemt prachtige geschenken voor dien vorst mede, onder anderen de portretten, van den keizer en de keizerin.
— Men verzekert, dat er 25 millioen francs; naar Mexico is gezonden. — Sedert gisteren wordt ds paketboot van Mexico verwacht, doch men vreest, dat zij door den hevigen storm, die sedert eenig dagen bij de Azorische eilanden heerscht, wordt tegengehouden.
— De laatste berigten van Guadeloupe en Martiniqne doen veronderstellen, dat de compagniën mariniers, welke op die eilanden zijn gebleven, dadelijk na de aankomst der manschappen van dat wapen, die thans uit de Fransche havens vertrekken, naar Vera-Crui zullen worden gezonden. — De cours van vrachten naar Mexico is te Havre zoodanig gerezen, dat er 8 piasters per ton is betaald voor het vervoer van spoorwegmaterieel naar Vera-Cruz.
— Er hebben voortdurend conferentiën over de Grioksche quaestie plaats tusschen den minister van buitenlandsche zaken en de ambassadeurs van Engeland en Rusland; v.ioral houdt de minister dikwijls bijeenkomsten met den heer von Budberg. Men veronderstelt, dat, indien de kabinetten van Parijs en St. Petersburg ook al geneigd zijn den wensch der Grieksche natie te eerbiedigen, zij echter de plannen van de Britsche regering niet zullen ondersteunen, daar deze, onder het masker van belangloosheid en bewijzen van welwillende sympathie voor Griekenland, echter niets anders dan haar eigen belang beoogt.
— De keizer heeft aan Mgr. Darboy te kennen gegeven, dat hij hem later tot senateur en aalmoezenier van het hof zou benoemen. Ook doet Z M. moeite om den paus te bewegen den aartsbisschop tot kardinaal te verheffen. Mgr. Darboy zal de correspondentie vanMgr.Morlot uitgeven.
— De bruto-ontvangst der verschillende theaters en overige publieke plaatsen van uitspanning heeft in de maand Dec. 1,743,075 fr. bedragen.
— De eene uitvinding voert tot da andere. De photographie heeft aanleiding gegeven tot de uitvinding van de photo-sculptuur. Da heer Willême is er In geslaagd om, door middel van verscheidene te gelijker tijd verkregen photographiën en van den pantograaph (een instrument, dat met volmaakte getrouwheid de lijnen, welke men het doet volgen, vergroot of verkleint), binnenzeer korten tijd een beeldhouwwerk te leveren. Men zit eenige seconden even als voor de photographie en over een paar dagen levert de heer Willême eene buste, eene statuette van de volkomenste gelijkenis.
— Elise Fleury, Béranger's Lisette, is in den ouderdom van 71 jaar in het hospitaal gestorven; zij leefde laatstelijk, in een armoedigen staat, van haar handenarbeid, die haar 10 sous per dag inbragt.
Béranger's oude vriendin schijnt elke ondersteuning van zijne vereerders te hebben ontbeerd. Een ander vriend eu ambtgenoot van den liedjesdichter Xavier Navarrot is den 2den Jan. te Oléron overleden; de geheele stad volgde zijn lijkbaar.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Jan. Graaf Granville zal den 4den Febr. een groot parlementair gala-diner geven. — De Pruissische gezant is met zijne gemalin van Osborne-House in de hoofdstad teruggekeerd. $*¦ — Men verneemt het overlyden van den generaal John Murray Belshes. — Do Morning Post beschuldigt Rusland van schending der 'T""°"~Z '^"'''V"- het 700 karren met wapens, die allen het merk droegen van de keizerlijke wapenfabriek te Toula, in de Donauvorstendommen heeft ingevoerd, terwijl het ze liet doorgaan als ruw ijzer voor spoorweg-rails. Daarenboven heeft Rusland met klem aan Turkije het regt betwist, om die wapens in beslag te nemen. De Post voegt er bij (gelijk reeds met een enkel woord per telegraaph is gemeld), dat de Porte besloten heeft een commissaris naar prins Kuza te zenden, ten einde de uitlevering dezer wapens van hem te eischen alsmede den eed van getrouwheid als vassaal van den sultan. Die commissaris zal worden vergezeld door gedelegeerden van de Engelsche en Oostenrijksche ambassades. Wij kunnen niet zeggen, — dus uit zich het orgaan van lord Palmerston — welke stappen Rusland zal doen, om dien eisch te dwarsboomen, noch in welke mate de Porte door Frankrijk zal worden ondersteund. Bijaldien de wapens reeds in het bezit mogten zijn van den vorst van Servië, dan zal aan dezen dezelfde eisch van wege de Porte gedaan worden. — De Times, de proclamatie van prasident Lincoln besprekende, zegt daaromtrent o. a.: »Zoo lang het Noorden geloofde het Zuiden te kunnen herwinnen, door het eiken waarborg voor de instandhouding der slavernij te geven, dacht het aan geene emancipatie der slaven. Toen het echter bleek, dat zoodar.ige verzoening onmogelijk was, besloot het Noorden eindelijk tot de emancipatie, die voor hem echter slechts een oorlogswapen, geene concessie aan een beginsel was. Dat men met dien maatregel geen beginsel en geene overtuiging huldigt, maar alleen een middel zoekt, om in den boezem van het Zuiden voor hetzelve een vijand te doen ontstaan, blijkt reeds voldoende daaruit, dat de in Alabama zoo gehate slavernij in Kentuckj wordt geduld. Hare afschaffing is eene straf voor do rebellen en hare instandhouding eena belooning voor patriotten; zij is niet het vloek waardige ding, dat tot eiken prijs moet worden uitgeroeid". Ten slotte merkt de Times aan, dat de poging van het bondsgouvernement, om een deel van den zwarten volksstam te bevrijden, met hoe grooten weerzin het daartoe ook moge hebben besloten, toch hare uitwerking niet zal missen, en op de eene of andere wüze het eind-resultaat des oorlogs, d. i. het einde der slavernij, zal ten gevolge hebben. — Dezer dagen heeft te North Walsham een zonderling voorval plaats gehad. Een venter met aardewerk bood zijne waar aan eene vrouw aldaar te koop aan, waarop deze zeide, dat zij niet alleen buiten magte was, om iets te koopen, maar dat zij zich zelfs genoodzaakt zag het weinige, dat haar toebehoorde te verkoopen, tot zelfs haar bind, als zij daarvoor een kooper kon vinden. Het kind beviel den venter; hij kocht het voor 18 pence en nam het met zich mede. Doch weldra gevoelde de moeder berouw over deze verfodjelijke daad; zij zocht den venter op en smeekte hem, haar het kind terug te geven; maar de man weigerde. De vrouw vervoegde zich toen bij de policie, doch zonder goed gevolg. Eindelijk werd een agent afgezonden, om over de zaak te onderhandelen sn het resultaat was, dat de venter teu slotte het kind voor eene halve kroon terug gaf. — Dr. Siegfried, hoogleeraar in h6t Sanskrit aan de universiteit te Dublin, is voor eenige dagen aan eene hersenontsteking aldaar overleden. — Het zoo lang met spanning verwachte werk van Kinglake: ,Eenegeschiedenis van den Krim-oorlog", zal heden het licht zien. — De volgende schepen met goud zijn thans op weg van Australië naar Engeland: De Yorkshire, Omer Poeha, Truc Briton, DonaldM'Koy, Giant's Causeway en Wave of the Lif e, te zamen met 161,078 oneen, ter waarde van £ 644,312, waarvan £ 360,000 eiken dag verwacht wordt. — Met de Etna is het berigt nit New-York aangebragt, dat de Great-Eastern wegens de dikke mist den 3den de haven mot heeft verlaten, doch bij goed weder den 4den naar Engeland dacht te vertrekken. — Blijkens de laatste berigten nit New-York, heeft de nieuwe gouverneur Seymour by zyne installatie eene redevoering gehouden, waarin hij uitdrukkelijk verklaarde, dat hij het gouvernement en dé constitutie met alle kracht zou ondersteunen en nimmer tot de scheiding der Unie zou medewerken. Door deze verklaring zijn de aanhangers van het Zuiden zeer teleurgesteld, want zij hadden zich gevleid, dat de benoeming van den heer Seymour het sein zon wezen voor de demokraten, om de regering omver te werpen en den vrede te sluiten. — Uit Alcxandrië wordt gemeld, dat de Engelsche kooplieden aldaar, den 31sten Dec. jl. aan sir Henry Bulwer, Britsch ge zant by de Porte, een diner hebhen aangeboden. Een op hem nitgebragten toast beantwoordende, wijdde Z. Exc. uit omtrent Engelands betrekkingen in het Oosten en deed vooral uitkomen, dat Engeland nimmer eene vreemde interventie in de onafhankelijkheid van Egypte zal dulden. Hij stond wijders een oogenblik stil bij de doorgraving der landengte van Suoz, de uitvoering waarvan hg seer twijfelachtig noemde, doch hij wenschte zich overigens niet noodeloos bezig te houden met waarschijnlijkheden, een onderwerp, dat slechts tot internationale tweedragt of verbittering zou leiden. -.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Jan. De Wiener Zeitung bevat de op 27 Dec. jl. I door den keizer bekrachtigde wet, geldig voor de geheele monarchic, I houdende goedkeuring der nieuwe overeenkomst tusschen den staat I en de nationale bank, alsmede der nieuwe statuten en reglementen dezer instelling. Deze wet is gecontrasigneerd door aartshertog Rainer, als minister-president, en den minister van financiën yon Plener. — Naar men vorneemt, heeft de nationale bank, op aandringen van don minister van financiën, besloten over te gaan tot den verkoop van onderscheidene groote rijksgoederen, aan haar overgedragen, waaronder die van Pardnbitz en Smiritz. — De keizer heeft aan de hier gevormde sub-commissie voor de oprigting van een monument voor Ludwig Uhland een bedrag van fl. 1000 doen toekomen. — Prins Karl Schwarzenberg heeft zijn mandaat als lid van den Boheemschen laiiddag nedergelegd. Zijn oom was hem hierin reeds voorgegaan, naardien deze te oud was, om van zijne grondstellingen en overtuigingen in eenig opzigt af te wijken en aan de eischen van den tijdgeest toe te geven. Prins Karl had aanvankelijk getracht, zich bij de leiders der Czechische partij bemind te maken, hetgeen hem echter niet gelukte. Voorts wil men, dat ook graaf Clam-Martinitz zijn mandaat zou nederleggen, hetgeen evenwel nadere bevestiging vereischt. — Ook de landdag van Dalmatie is eergisteren te Zara geopend. Nog altijd hebben de zittingen der landdagen niets van algemeen belang opgeleverd. In dien van Bohemen ziet men echter eerlang discussien van politieken en nationalen aard te gemoet, naar aanleiding van het voorstel tot wijziging der wijze van verkiezingen voor den landdag, dat gisteren door Dr. Palacky is ter tafel gebragt. BERLIJN", 16 Jan. De koning, wiens gezondheidstoestand voortdurend in beterschap toeneemt, is gisteren weder uitgereden, na prins Wilhelm van Hessen en den minister-president von Bismarck te hebben ontvangen. — In de eerste vergadering der vooruitgangspartij is de heer Waldeck bij acclamatie tot haar president gekozen. Hij logenstrafte uitdrukkelijk het gerucht, dat hij voornemens was, eene nieuwe fractie onder den naam van uiterste linkerzijde te vormen. In hare gisteren avond gehouden bijeenkomst heeft dezelfde partij de bespreking der adresquaestie voortgezet, doch nog niet ten einde gebragt. Eene overwegende meerderheid in deze partij wil de negatieve houding, tot dus ver door haar in acht genomen, verlaten zien. — De zamenstelling der commissiën in het huis der afgevaardigden is genoegzaam dezelfde gebleven, als in de vorige zitting, inzonderbeid wat de budget-commissie betreft. Ongetwijfeld zal de heer von Bocknm-Dolffs weder tot haar president worden gekozen. — De Kreuzzeitung verklaart dat het gerucht, volgens hetwelk in het heerenhnis een loyauteits-adres aan den koniDg zon worden ontworpen, geheel van grond is ontbloot. — Door de kunstenaars-liedertafel te Dusseldorp is het plan ontworpen, om Beethovens Symphonie Pastorale bij wijze v;in pantomime ten uitvoer te brengen. Onderscheidene voorname landschapschilifts hebben zich bereid verklaard, tot dit plan mede te werken. FRANKFORT, 15 Jan. De Elbetol-conferentie, welke heden te tt i -^ _„„ „„„h „ „ahnndan. heeft niet plaats eehad, en wel, naar men verneemt, doordien Oostenrijk, Pruissen en Saksen een uitstel van eenige weken hebben gevraagd, in welken tijd deze regeringen met die van Hamburg te Dresden nogmaals eene afzonderlijke bespreking willen houden over de vraag, in hoe ver men kan toegeven aan de door Hannover en Mecklenburg kortelings vootgestelde wijzigingen van het aldaar gemeenschappelijk zamengestelde Elbetol-ontwerp. — Volgens de officiële Kasseier Zeitung van heden, heeft de keurvorst het verdrag met Pruissen goedgekeurd, betreffende de rigting van den spoorweg tusschen Halle en Nordhausen over Hessisch gebied.
---

België.
BRUSSEL, 16 Jan. De Eloile Beige verneemt, dat er sede t drie dagen eene merkelyke beterschap in 's konings gesteldheid is gekomen, zoodat Z. M. eene wandeling in het park van het kasteel te Laeken heeft kunnen doen.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de traetementen der leden van do regterlijke magt met 80 tegen 7 stemmen aangenomen; in tweede stemming werd het amendement Nothomb, dat bij de eerste stemming met 41 tegen 40 stemmen was aangenomen, in weerwil dat het nogmaals door den minister van justitie werd bestreden, met 47 tegen 41 stemmen goedgekeurd. Daarna zijn de algemeene discussien hervat over het budget van buitenlandsche zaken.
— Onder de vrijwilligers, die aan den oorlog van 1830 deelgenomen doch het ijzeren Hrnis niet ontvangen hebben, circuleert eene aan de kamer der vertegenwoordigers te rigten petitie, houdende verzoek om afschaffing der bepalingen, waarbij aanspraken, die men niet te regten tijde heeft doen gelden, vervallen worden verklaard.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 252 bevat de wet van den 3lsten December 1862, tot aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven begrepen in de staatsbegrooting voor den jare 1863. Z M. h«eft tot burgemeester der gemeente Heterenbenoemd den heer G M. Ramondt; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJsselmniden, den heer Jhr. J. G. F. van Spengler, thans in dezelfde betrekking te Koudum. Z. M. heeft pensioen verleend aan A. W. Roukens, commies der 3de klasse bij 's Rijks belastingen te Maassluis, ƒ414; J. G. Tnmmers, postbode te Sittard, f 140; A: M.T. Rouwei, Wed. van C. G. de Chateleux, inleven arrondissements-inspecteur van's Rijks belastingen te Amsterdam, ƒ 2579; en G. J. J. Grol, Wed. van J. J. van Hemert, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Oldenkotten,/540. Op aanstaanden Donderdag, 22 dezer, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben. Aan het door het Departement van Financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen, over de twaalf maanden van bet jaar 1862, in vergelijking gebragt met de opbrengst in 1861, ontleenen wij de volgende cijfers. 1862. 1861. Directe belastingen. . ƒ 20,668,122.36% ƒ 20,496,475.17% In- en uitg. regten en scheepvaartregten. . „ 5,088,729 33% „ 5,354,727.63% Accijnsen ..-..., 18,370,879.49% „ 18,437,-364.25 % Waarborg en bel. der goud en zilv. werken „ 254,833.49% , 258,579.91 Indirecte belasting . . „ 12,262,162.77% , 12,085,424.66% Posterijen „ 2,074,022 61% , 2,001,033.90 Staatsloterij . . . . „ 549,486.50 „ 412,445 50 Loodsgelden .... „ 756,845 93 ;, 768,100.84% ƒ 60,025,082.51 f 59,814,151.88%
---

Bevolkings-Statistiek van 1862.
Te Wildervank, geboren 241, overleden 140, gehuwd 57 paren. Bevolking 7069.
---

AMSTERDAM, 17 Januarij.
Wij vernemen, dat het verslag der Eerste Kamer over het wetsontwerp tot verbetering der waterwegen, spoedig het licht zal zien, en dat het, naar men verzekert, gunstig luidt. Naar men verder meldt, een aanvang nemen.
Voor de Regering is ingezonden de memorio van beantwoording op het verslag over het wetsontwerp, houdende regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en van hunne weduwen; alsmede overeenkomst tusschen Nederland en het hertogdom Nassau tot uitlevering van misdadigers. Aan de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van het station van den Staatsspoorweg te Zwolle. In de memorie van toelichting leest men: Volgens het plan van aanleg van den Nederlandschen centraalspoorweg van Utrecht naar Zwolle, zal het station van dien spoorweg te Zwolle gemeenschappelijk zijn met dat van den Staatsspoorweg. Ten behoeve van den Staatsspoorweg is bij die stad op terrein voor het station gerekend. Aan den spoorweg van Utrecht naar Zwolle is, in verband hiermede, bij do aanwijzing der percelen krachtens de wet van 8 Augustus 11. (StaatsbladNo. 160) geen grond voor het station toegekend. Naar men verwacht, zal de centraal-spoorweg, waaraan met kracht wordt voortgewerkt, in het voorjaar van 1863 kunnen worden bereden tot den IJssél en tegen het eind van dat jaar tot Zwolle. De werkzaamheden van den Staatsspoorweg van Deventer naar Zwolle zijn niet ver genoeg gevorderd dat te gelijk met dien weg het station te Zwolle tegen het eind van het volgend jaar voor de dienst gereed kunne worden. Van daar deze voordragt, welke strekt, om, in afwachting dat de onteigeningswet voor de sectiën Zutphen-Devsnter en Deventer-Zwolle tot stand kome, in staat te stellen het station Zwolle ter hand te nemen. Welke rigting voor de lijn Deventer-Zwolle ook worde vastgesteld, het station te Zwolle behoort in elk geval op het voorgestelde punt to worden gevestigd. Bij de nederlegging der stukken zijn onder andere bezwaren ingebragt tegen do ontworpen ophooging van het stationsterrein en tegen de rigtiDg van den toegangweg van de stad naar het station. Bij de nadere uitwerking van het plan en bestek van het werk zal overwogen kunnen worden in hoe ver aan die bezwaren, welke de plaats van aanleg ongemoeid laten, is te gemoet te komen. Bij beschikkingen van den Minister van Justitie hebben de navolgende veranderingen en benoemingen bij het personeel der rijksveldwacht plaats gehad, als: I°. is eervol ontslagen de ryks-veldwachter 3de klasse E. H. Bijmolt, gestationneerd Nieuwaal (gemeente Gameren); 2°. zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijks-veldwachters: a. van de 2de klasse, met den rang van brigadier: G. Janssen, van Rotterdam naar Alphen, F. E. H. Hendriks, van Ridderkerk naar Rotterdam, C. H v. d. Horst, van Goes naar Tholen, J. D de Leeuw, van Tholen naar Goes; 6. van de derde klasse: P. F. Rienstra, van Leiden naar Ridderkerk, J. A. H. Lonsain, van Meppel naar Schoonoord (gemeente Sleen); 3°. is verleend de rang van brigadier-titulair aan den rijks-veldwachter der 3de klasse, P.F. Rienstra, voormeld; 4°. zijn benoemd: a. tot rijks-veldwachter der 2de klasse, met den rang van brigadier, op eene jaarwedde van ƒ 450, G. L. Bisschop (standplaats Wijehen), vroeger rijks-veldwachter der 3de klasse, met den rang van brigadier titulair, ter genoemde standplaats; b. tot rijks-veldwachter der 3do klasse, op eene jaarwedde van f 375: H. de Bruin (standplaats Bellingwolde), vroeger rijksveldwachter (of ziener der jagt en visscherij) teAdorp; c. tot rijksveldwachter (opziener der jagt en visscherij) der 3de klasse, op eene jaarwedde van ƒ 350; J D. Wijma (standplaats Adorp), vroeger onbezoldigd rijks-veldwachter te Maruui. 1 Te Middelburg hoeft zich insgelijks eene subcommissie onder vnnrzitf.in.jr Van Mr .T. F. Bjjleveld van Serooskerke, en te Hasselt onder presidium van den heer E. Almerood gevormd, tot oprigting van een gedsnkteeken voor wijlen den hertog Bernhard van Saksen- Weimar-Eisenach. Men schrijft ons uit Paramaribo, dd. 20 December het volgende, dat, helaas! eene nieuwe bijdrage levert tot de Onmenschkundige behandeling der slaven op Suriname. _»Op de plantage Schoonoord had de directeur onaangenaam-1 heden met een dresneger (hulp-chirurgijn), die hy, ten gevolge daarvan, in^de boeijen wilde doen sluiten. De slavenmagt kwam daartegen op, omdat zij die straf onregtvaardig beschouwde. De directeur riep de hulp in van de militaire bezetting op den post Sommelsdijk. Eenige militairen kwamen aan, slechts met sabels gewapend, om den dresneger in arrest te nemen en te vervoeron. De slavenmagt, die intusschen met den directeur hooge woorden had gekregen, verzette zich tegen hot arresteren en wegvoeren van den dresneger. De militairen trokken terug in hun vaartuig, en gingen hun commandant rapport maken. Deze kwam nu, met 15 goed gewapende soldaten aan. Middelerwijl was de opgewondenheid hooger gestegen en sloeg tot dolzinnigheid over. De militaire commandant deed zijn gezag gelden om de rust te herstellen; doch te vergeefs; de hartstogten, eenmaal in beweging gebragt, werden door de komst der militairen niet bedwongen, maar integendeel aangevuurd. De commandant liet, na herhaalde waarschuwing, de geweren laden, vervolgens, boven het hoofd der slaven losbranden, ten einde, zoo hij meende, hun vrees aan te jagen; doch, het tegendeel was het geval. De negers, in den waan, dat de soldaten geene scherpe patronen hadden, maar met los kruid schoter, wierpen hunne bedreigers met steenen. Daarop liet de commandant wederom scherp laden'en op de negeis vuren. Eene vrouw werd gedood en vijf andere slaven gewond; twee hiervandoodelijk. De directeur had intusschen de vlugt genomen. Dit treurig geval vond op den Bsten Dec. plaats. Het gerucht in de stad schreef de oorzaak aan verschillende feiten toe, maar, m het algemeen, hield men den directeur voor de aanleidende partij. Daags, nadat de tijding in de stad gebragt was, vertrok de Heemraad der divisie met de stoomboot Nickerie vergezeld met 30 man troepen, naar de plantage Schoonoord. De slavenmagt was tot bedaren gekomen en naar den arbeid gegaan. Volgens het rapport van den Heemraad waren de negers schuldig, omdat zij ongehoorzaam zijn geweest aan de bevelen van den directeur, verzet gepleegd en de militaire magt beleedigd hebben. Veertien slaven werden dus gearresteerd en naar de stad vervoerd, om gestraft te worden. Maar — vragen wij — is dat onderzoek van den Heemraad wel zóó aan te nemen? Is hij opgeklommen tot den oorsprong der quaestiën, die reeds vroeger, tusschen den directeur en de slaven hebben plaats gehad ? Is het, in redelijkheid, te veronderstellen, dat het in de boeijen zetten van een schuldigen neger, de geheele slavenmagt in opstand tegen den directeur zouden hebben doen komen, in geval er vroeger geene feiten hebben plaats gegrepen, die hun misnoegen en hun haat hadden opgewekt? Reeds eenige maanden geleden, moeten aldaar onaangenaamheden zijn ontstaan, nithoofde de slaven beweerden dat zij geene behoorlijke uitdeeling van kleeding en voedsel kregen zoo als de wet voorschrijft. Ook sprak men van onheusche bejegening eener slavin; volgens rapport van den Heemraad was dit gerucht onwaar. De naaste aanleiding tot dit bedroevend voorval is, zegt men, aldus: De directeur had den dresneger met het toezigt over het werk der creolen (jeugdige slaven) ih den molen, om tras te dragen belast. Toen de directeur terugkwam, om te zien wat er gedaan was beknorde hij den opzigter, dat het jonge volk niet veel verrigt had' en voegde er bij: „je moet hen aanzetten". De neger deed dit, met woorden, doch de kleinen schijnen niet veel meer tras te hébben kunnen dragen; maar des directeurs bedoeling scheen te zijn, dat de opzigter de zweep moest gebruiken; althans de directeur hoorde, op eenigen afstand, den neger zeggen: „Tk durf die kinderen niet te slaan; hunne moeders zullen 't mij kwalijk nemen; als de directeur dit wil, dan moet hij 't maar zelf doen". De directeur beschouwde dit als ongehoorzaamheid en brutaliteit, en gaf last den dresneger naar het ziekenhuis te transporteren, en aldaar in de boeijen te zetten. De bastiaan voldeed aan dien last • doch onder weg naar het ziekenhuis, begon de bestrafte zich luide te beklagen. De andere slaven schenen nu zijne partij te willen opnemen. De directeur, vreezende voor een opstand, zond den blankofficier met een vaartuig naar den post Sommelsdijk, om assistentie te viagen, ten einde din dresneger in arrest te nemen en van de plantage te verwijderen, en het gevolg daarvan hebben wij reeds medegedeeld. En wat zeggen nu sommige slavenmannen? „liet prestige der blanken is hersteld" en er zijn er, die zich daarom verheugen, dat er negers op Schoonoord doodgeschoten en gevaarljjk gewond zjjn En wij — wij bejammeren dergeljjke gebeurtenisssen. Behalve het droevige der zaak zelve, maken dergelijke voorvallen een verkeerden indrnk op de slaven, wekten hunne verbittering op en doen den goeden geest, die bij hen, door de afkondiging der Emancipatie, heerscbte, verflaauwen. De slavenmannen zijn beducht voor onrustige bewegingen op den nieuwjaarsdag. Hun verbeisterd brein doet hen hier reeds in de verto een opstand bespeuren. Het Surinaamsch weekblad, hun orgaan, slaat reeds alarm en tracht de gemoederen te beangstigen. Zoo men de negers met goedheid en zachtmoedigheid behandelt, vreezen wij niets — maar zoo men voortgaat hen te trotseren en te onderdrukken, kan hunne wraak uitbarsten. God verhoede dit. Op de plantaadje St. Barbara ligt, sinds de afdanking der expeditie tegen de wegloopers, een detachement militairen. De commandant en de olficieren van gezondheid zijn in het Woonhuis van den directeur gelogeerd. lederen avond wordt een schildwacht vóór het woonhuis geplaatst. Onlangs ging des avonds een neger van die plantaadje voorbij dit woonhuis. De schildwacht riep: jiuerda." De neger antwoordde in het Neger-Engelsch De schildwacht, misschien de Neger Engelsche taal niet magtig (zooals veelal het geval met de pas aangekomenen is) legt onmiddellijk aan en vuurt. Het geweer was met loopers geladen. Het schot trof den neger in den arm, zóó geducht, dat die arm moest afgezet worden! Zulke voorvallen doen veel kwaad.
---

