BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Jan. Heden is er alhier ministerraad gehouden. — Men verwacht dat de debatten vooral in den senaat heviger zullen zijn, dan aanvankelijk werd gedacht, in weerwil dat de keizer bij de senatoren en afgevaardigden heeft aangedrongen die met kalmte te voeren. — Prins Napoleon heeft aan zijne vrienden bekend gemaakt, dat hij in den senaat het woord zal voeren. De keizer heeft hem door den heer Rouher doen verzoeken, daarvan af te zien, doch de prins gaf ten antwoord, dat hij zich tot zijn leedwezen tegen den wensch des keizers moest varzetten, daar hy zóó vele brieven uit Italië had ontvangen, waarin men hem verwytingen doet over zijn plan om te zwijgen en hem zelfs een 'afvallige van de Italiaansche zaak noemt, dat hij genoodzaakt is het woord te voeren. De heer Drouyn de Lhuys heeft geweigerd den prins het archief der buitenlandsche aangelegenheden ter beschikking te stellen, zoo als de heer Thouvenel in het vorige jaar had gedaan. — Heden is het gewone budget over 1864 in het wetgevend ligchaam rondgedeeld. Het beloopt ruim 1,778,000,000 aan uitgaven, namelijk voor de openbare schuld en dotatiën 685,999,120 fr.; voor de algemeene dienst der ministeriën 811,848,633 fr.; voor kosten van de regie 235,551,248. Het wetsontwerp omtrenthet crediet ten behoeve van de werklieden, is nog niet ingediend. — Graaf de Chambord heeft voor 10,000 fres. ingeteekend, ten behoeve van de werklieden van het departement Seine-Inferieure. Volgens de lijst in den Moniteur, is er hij dat blad in het geheel ingeschreven voor fr. 181,186,77. De Parijsche zijdehandelaars hebben 8270 fr. bijeengebragt. — Het plan om eene som gelds te besteden ten voordeele van de werklieden zonder arbeid, heaft onder de staathuiehoudkundigen grooten tegenstand ontmoet. Uit een oogpunt van menschlievendheid beschouwd, keuren zij het plan goed, omdat er veel ellende wordt geleden en het slecht prediken is voor hongerige magen, doch betreuren het, dat de staat genoodzaakt is zich met de leniging van dat gebrek bezig te houden. Door het geven van geld van staatswege zegt men, als ware het, tot de industriële klasse, die reeds zoo weinig is geneigd om voor den kwaden dag te zorgen: „Vrees niet, want wanneer er geen werk is, dan heeft de staat millioenen om u bij te staan!" Bovendien is het eene premie, waarmede men de platteland-bewoners aanmoedigt, om den landbouw, die reeds zoo erg lijdt aan gebrek aan handen, te laten varen en zich op de industrie in de steden toe te leggen. De staat roept hen door het geven van geld toe: „Laat den ploeg varen; de industrie is meer, want de staat zorgt voor u in benarde omstandigheden!" Het ware beter geweest — zeggen de staathuishoudknndigen — wanneer de staat eene nationale inschryving meer had ondersteund; wanneer de keizer, de keizerin, de hooge ambtenaren meer hadden bijgedragen, want dan zouden de overige burgers, door dit voorbeeld aangemoedigd, ook meer hebben bijgedragen. Engeland heeft Frankrijk eene goede les gegeven. Lord Derby schreef voor 125,000 francs in en de overige hooge ambtenaren volgden zijn voorbeeld. De lord-mayor ontving dagelijks 180 k 150 duizend francs, terwijl de openbare liefdadigheid in Frankrijk nog geen 300,000 francs in het geheel heeft bijeengebragt. Waarom — zoo vervolgen de staathuishoudknndigen met het volste regt — heeft de geestelijkheid, dio in 1862 het grootste gedeelte van de 16 millioen, die Frankrijk bijeenbragt voor den St. Pieterspenning, heeft bijeenverzameld, ook thans niet iets gedaan voor hare behoeftige medeburgers en daardoor medegewerkt aan een goed doel, terwijl het doel van den St. Pieterspenning niet anders was, dan om den paus in zijne hardnekkigheid te ondersteunen en een groot deel van Europa in spanning en onrust te houden. Sedert weken vermoeit de geestelijkheid de burgers 1 met mandementen, waarin zij om geld vraagt voor het bouwen van , do hoofdkerk Saint-Martin te Tours. Dit geeft wel werk aan de arbeiders, maar met de kosten van dit werk hadden duizenden kun, nen worden gespijzigd. De verbittering tegen de katholieke gee«--; lelijkheid 'neemt in Frankrijk dan ook op groote schaal toe. — In een gesprek, dat de keizer onlangs op eene soiree bij de keize- J rin met een Fransch diplomaat, die met den toestand van Pruissen zeer l bekend is, hield en waarbij de keizer zeide de gevolgen van het coni niet tusschen den koning en de kamer van afgevaardigden te vreezen, antwoordde de diplomaat: Pruissen, sire, is een windmolen, die veel leven maakt en weinig meel geeft. — Men verzekert, dat de keizerlijke regering besloten heeft om de [ uitgifte eu notering op de beurs van de pauselijke leening toa te staan. . r>^v .™>»~s<.J -n-ordi-ais zeer regtvaardigbeso-houwd, daar hetzelfde . voorregt bij het Fransch-Italiaansche handelstractaat aan de Italiaan[ sehe leening is geschonken. I —De paus heeft aan den nieuw-benoemden aartsbisschop van . Parijs doen zeggen, dat hij hem vóór zijne installatie wenschte te spreken en hem verzocht te dien einde naar Rome ta komen. ) Mgr. Darboy is een der Fransche bisschoppen, die bij de canonisatie der Japansche martelaren niet te Rome is geweest; hij heeft echter , het adres der bisschoppen onderteekend. , — Toen de keizer zich gisteren naar de opera begaf, zijn , eenige personen op den boulevard gearresteerd; de oorzaak is niet t bekend. — Morgen vertrekt de heer Tricault, die belast is het Fransch- Annamietische tractaat aan koning Tu-Duc ter ratificatie over te [ brengen; den 19den vertrekt hij van Marseille. , —De shah van Perzië heoft aan de Fransche regering ver, zocht hem eenige officieren over te zenden, ten einde beter weêr, stand te kunren bieden aan de aanvallen van den koning van . Kaboel. De Fransche militaire zending schijnt op een voor den . shah niet zeer gelegen tijdstip uit Perzië te zijn teruggeroepen. — De omzet ter beurze blijft zeer onbelangrijk. Bij den ongunstigen stand der geldmarkt blijft, naar men zegt, de heer Fould de notering der Italiaansche leening weigeren. Evenwel vreesde hy dat de keizer voor den aandrang van Victor Emmanuel zou móeten bukken. — Den 25sten dezer zal de uitdeeling van belooningen aan de Fransche inzenders van voorwerpen naar de Londensche tentoonstelling plaats hebben. Deze plegtigheid zal door den heer Rouher worden gepresideerd. — Generaal Bedeau, die ernstig ziek was, is thans op weg van herstel. — Brieven van Athene melden, dat Grivas, zoon van den generaal, geneigd is de candidatuur van den hertog van Aumale te ondersteunen, indien deze niit te veel tegenstand van den kant der Fransche regering ontmoet. — Aangaande de oorzaak van den dood van Horace Vernet verneemt men het volgende. Toen hij 18 jaar oud was, viel nij in het park van St. Cloud, terwijl hy koning Louis Philippe begeleidde, van het paard, en brak twee ribben. Nog drie andere vallen van het paard, de laatste zeven maanden geleden, deden eene ontsteking ontstaan, waaraan hij zeven maal is geopereerd. Horace Vernet was den 30sten Junij 1789 te Parijs geboren en dus ruim 73 jaar oud. Sedert 1826 was hij lid van de akademie van schoone kunsten; voorts was hij professor aan de keizerlijke school voor schoone kunsten. Onlangs was hij met het grootkruis van het legioen van eer begiftigd. Hij laat geene kinderen na, daar zijne dochter, de echtgenoot van den heer Paul Delaroche, eenige jaren geleden is gestorven. De heer Vernet heeft verzocht zonder eenige plegtigheid, zonder deputatie van het institnut, zonder troepen, zonder redevoering aan het graf, te worden begraven.
---

Engeland.
. LONDEN, 17 Jan. Baron Gros, nieuw benoemd Fransch gezant alhier, wiens aankomst te dezer stede Maandag e.k. werd ta gemoet gezien, zal eerst na de volgende week hier aankomen. — Gravin Gleiehen (prinses Victor van Hohenlohe) is Woensdag jl. in St. James's Palace van een zoon bevallen.
— De Globe komt op tegen hetgeen dezer dagen per telegraaph werd gemeld, als zou de heer Odo Russell den paus Malta tot schuilplaats hebben aangeboden, terwyl graaf Russell later op het onderwerp zou zijn teruggekomen en zijn leedwezen hebben te kennen gegeven, dat zijn voorstel niet was aangenomen. Volgens de Globe heeft de zaak zich aldus toegedragen: In antwoord op zekere aanmerking van den paus, verzekerde Odo Russell Z. H. dat Engeland, in geval het gevraagd werd, zijne gastvrijheid niét zou weigeren. ledereen weet, dat Engeland die gastvrijheid tot lieden van alle geloofsbelijdenissen en rangen uitstrekt. Later gaf Odo Russell eene meer formele verzekering. Ingeval de paus Kome mosst verlaten — wij (de Globe) halen de woorden aan van de Fransche dépêche — dan zou „de Britsche vloot in de Middellandsche zee te zijner beschikking worden gesteld, om hem of naar Frankrijk, of naar Spanje, of naar Malta over te brengen, waar een paleis te zijner beschikking zou zijn en waar hij zoolang zou kunnen blijven, tot Italië omtrent zijne souvereiniteit zou hebben uitspraak gedaan". Engeland — zegt het ministeriële orgaan verder — heeft geen geheim gemaakt van zijn wensch, om Italië vereenigd te zien. Natuurlijk indien de paus door eene revolutie of anderzins genoodzaakt werd Rome te verlaten, dan zou Engeland, indien Z H het wenschte, hem eene geschikte wijkplaats verleenen. Maar hem dit te zeggen verschilt zeer van hetgeen de telegraaph zeide, als zou Odo Russell zich naar het Vaticaan hebben begeven, eenvoudig om den paus het voorstel te doen, om terstond Malta tot het hoofdkwartier zijner kerk te kiezen.
— lieden hebben in de hoofdstad wederom drie branden plaats gehad, waardoor even zoovele percelen werden in de asch gelegd. — De heeren Holroydand Norton, ijzerhanderen alhier, hebben hunne betalingen gestaakt.
— De brigaditr Staveley, opperbevelhebber van het Britsche leger in China, heeft voor die betrekking bedankt en zal worden opgevolgd door den brigadier-generaal W. G. Brown, thans bevelhebber van de 2de briga.'e te Aldershott. — Gisteren heeft oene deputatie van de Emancipation Society, waaronder de eerw. heeren Baptist Noel, Newman Hall, het parlementslid P. A. Taylor enz., hare opwachting gemaakt bij den Amerikaanschen gezant te dezer stede, ten einde hem geluk te wenschen met de proclamatie van president Lincoln tot vrij ver klaring der slaven. Bij deze gelegenheid werden door de drie genoemde heeren speeches gehouden, waarin zij president Lincoln lof toezwaaiden wegens diens eerlijke bedoeling, om eenerzijds de constitutie te handhaven en anderzijds te doen wat de constitutie toestaat voor de vrijmaking der slaven. De gezant deed in zijn antwoord uitkomen, dat de verkiezing van den heer Lincoln eene belangrijke verklaring was van de meerderheid der bevolking in de Vereenigde Staten ter gunste der beginselen van menschelijke vrijheid.
— Volgens den" Times bedroeg de gemiddelde katoencotsumtie in Engeland gedurende 1862 22,000 balen per week, tegen 45,000 b. in 18di en 48,000 b. in 1860, en in Frankrijk 5,200 b. in 1862 tegen 11,000 b. in 1861 en 12,000 b. in 1860. De consumtie op het overige vasteland bedroeg 8,300 b. tegen 18,100 in 1861 en 18, SOU in 1860. Die cijfers bewijzen, dat de gevolgen van den Amerikaanschen oorlog in 1861 niet ernstig werden gevoeld, doch in 1862 op des te verschrikkelijker wyze. Hierbij moet worden opgemerkt, vat Engeland in de eerste 11 maanden van 1862 (want de officiële staten voor het geheele jaar zijn nog niet openbaar gemaakt) 93,850,000 ff gesponnen en geweven katoen meer heeft uitgeroerd, dan het in genoemd jaar heeft geproduceerd, eene omstandigheid, die zeer bemoedigend is voor de toekomst. „De grondstof — dus leest men in hetzelfde blad — is in genoegzame hoeveelheid voorhanden, maar zij is, ten gevolge van eene reeks van omstandigheden, zóó duur, dat de spinners ze niet durven te verwerken. De gebeurtenissen kunnen den prijs in een gegeven oogenblik doen dalen, weshalve men hei niet waagt tot den tegenwoordigen prijs te koopen. Doch ofschoon wij niet kunnen zeggen, of die duurte al dan niet toevallig is, merken wij toch teekenen van verandering op. De fabriekantsn beginnen he- terrein te verkennen, meer arbeiders vindjn wers en wij hebben alltn grond te hopen, dat wij binnen eenige maanden eene gelukkige oplossing zullen erlangen vau den nood, dien de katoenschaarschteheeft doeo ontstaan". — Gedurende het jaar 1562 werden door het officiële blad 9308 faillissementen in Engeland en AVallis bekend gemaakt, waarvan 4104 binnen de jurisdictie van Londen Gedurende de laatste 10 jaren bedroeg het gemiddelde cijfer der faillissmenteu te Londen slechts 548 per jaar Men schrijft die ontzettende toename gedeeltelijk toe aan de werking der nieuwe wetgeving op de faillissementen en gedeeltelijk ook aan den ongunstigen toestand van den handel. — Da Times bevat een artikel tegen de redevoering door den heer Bnght te Birmingham uitgesproken (zie ons vorig nommer). Uit de volgende passage van bedoeld artikel zal voldoende blijken, dat het City orgaan zich met geen enkele der meeningen van den heerßright vereenigt: „Ons gouvernement is slecht, onze drukpers is slecht, onze staatslieden zijn slecht, onze kooplieden zijn slecht, kortom, er is niets goeds onder ons. Te midden der algemeene verdorvenheid, te midden van alla gewelddadigheden, te midden der ontaarding is er slechts één man, die de zaken goed inziet, die alle vraagstukken zonder vooroordeel en zonder partijdigheid onderzoekt, die altijd dezelfde blijft en steeds dezelfde meening voorstaat; alleen hij is vaarlijk propheet, belauglooze raadsman, opregte vriend zijns lands en vredestich ter in de wereld. Behoeven wij te zeggen, wie die man is? Het kan geen ander zijn dan het lid vau Birmingham (Bright)." — Sedert 1 Jan. ziet hier, onder den titel Danmark, een nieuw dagblad het licht, dat zich ten taak heeft gesteld, de openbare meeiiing in Engeland betreffende de Duitsch-Deensche quaestie gunstig voor Denemarken te stemmen. Eens in de week, en wel eiken Donderdag, ge.eft het een leadingartikel in de Engelsche taal over den politieken toestand van Denemarken. — Sir Charles Wood, minister voor ludië, heeft dezer dagen eene toespraak tot zijne kiezers gehouden, waarin hij o. a. zeide: „Voor ongeveer tien jaren begon ik mijn beheer over Indië en naauwelijks was ik als president der controle geïnstalleerd, of ik had met de katoen quaestie te doen. Ik beraadslaagde toen met lord Hardinge, die terstond inzag, dat het eenvoudig den prijs gold en dat de Ryot, als men het hem smakelijk maakte, elke verlangde hoeveelheid katoen in Indië kon aanpla.ten. Al wat ik sedert gehoord en gezien heb, versterkt mij in deze meening. Doch de fabriekanten wilden den verlangden prijs niet betalen en de regering zag van de productie af, ten eerste, omdat het niot de taak der regering kon zijn, om katoen met schade te verkoopen, en ten andere omdat regeringscultures, ofschoon dikwijls zeer goed, toch . looit zeer goedkoop uitvallen Men heeft toen voorgesteld, alle aan de katoencultuur in Indië gewijde gronden, van d» grondbelasting uit te sluiten, doch de helft der Indische inkomsten komt van den grond, zoodat ik zulk een maatregel niet kon goedkeuren. Wat de openbare werken in Indië betreft, zoo gaat het daarmede verbasend vooruit en wy hebben allen grond te gelooven dat, als de eerstvolgende katoenoogst gereed zal zijn, ten minste twee hoofdwegen voor het vervoer zullen voltooid wezen. Van de geringe In dische inkomsten zullen dit jaar niet minder dan 11 a 12,000,000 £ aan openbare werken besteed worden." — Tot en met Donderdag jl. was bij den lord-mayor £ 395,866 15 sh. 6 d. ten behoeve der noodlijdenden in dn katoendistriuten ont- , vangen, waarvan £ 12,363 alleen in de laatste week was ingekomen. Van eerstgenoemde som was reeds een bedrag van £ 276,074 16 sh. ond-T de noodlijdenden verdeeld. — Het regeringsemigratie schip Warren Hastings is met 250 landverhuizers van Southamptou naar Qneensland vertrokken. — De New-York World meldt, dat toen generaal Butler op het punt was New-Orleans to verlaten, hem eenige bloem bouquetten werden toegezonden. Kapt. M'Clure nam er eene roos van om de aangename geur in te ademen, doch naauwelijks had hij de bloem aan zijn neus gebragt, of hij viel bozwijmd neder en scheen den geest te hebben gegeven. De bloemen werden hierop door een deskundige onderzocht en men veronderstelt, dat zij door middel van een zeer fijn poeder waren vergiftigd, ofschoon men da sporen van vergif niet dan door de uitwerkselen op het reukorgaan kon nagaan. De kapitein kwam echter spoedig weder bij en ondervond verder geene nadeelige gevolgen. Men veronderstelt, dat de bouquetten van eene of meer vrouwen afkomstig waren. — Volgens den New-York Tribune zijn twee neven van Kossuth, die da laatste twee jaron in het Italiaajsche leger hebben gediend, te New-York aangekomen, om hunne diensten aan de bondsregering aan te bieden. Zij zijn de zonen van wijlen Mw. Zulaoski, zuster var Kossuth. Ecu andere neef van den ex-dictator, namelijk een zoon eener andere zuster, Mw. Rattkai, is meda in dier.se | van de Unie getreden.
---


UW Verzoeke alle Drieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Vreemde theoriën.
Eene goede zaak vindt hare verdediging in zich zelve, en behoeft die tiet veraf te zoeken. Elke zaak, die niet analytisch, dat wil zeggen, nit hare eigene beginselen, kan verdedigd worden, laat zich ook door geene bij de haren gesleepte synthese verdedigen. Die stellingen zijn zoo oud, als de waarheid zelve, en behoeven geen bewijs. Wanneer zij echter nog eenig bewijs vereischten, zij zouden dit Overvloedig vinden in de bogten, waarin de heele en halve behoudsniannen zich krommen, en de potsierlijke sprongen, die zij maken, °tti het groote nut of liever de hooge, de onvermijdelijke noodzakelijkheid van eena Eerste Kamer te betoogen, ten einde Nederland — even a's professor Vreede, die nog eens, in geestvervoering, den hartstog'elijken kreet van het niet hanstogtelijke bolwerk tegenover overijling en hartstogt, den heer v. d. Heim, nagalmde — met het bezit eener Eerste Kamer geluk te kunnen wenschen. O, die booze, onbezonnen, hartstogtelijke Tweede Kamer! Waarom bezitten hare leden ook geene schatten, behooren zij niet tot de hoogst aangeslagenen ih de rijksbelasting? Waarom worden *\j door het volk uit het volk, en niet door een getal van slechts.... "83 kiesgeregtigden, uit de rijksten in den lande gekozen? Het geld, het geld alleen toch is, ontegenzeggelijk, de krachtigste Waarborg tegen overijling en hartstogt; en daarom is de Eerste Kamer, ja, daarom kan zij alleen wezen, „een bolwerk tegen overging en hartstogt". Maar, waar staat deze onderscheiding der Eerste Kamer van de in de wet te lezen ? Waar spreekt er de Grondwet van, dat 'e Eerste Kamer geroepen is om, tegenover de Tweede — hetgeen Jouwens reeds a priori een slecht compliment voor dit volks-element °u zijn — een bolwerk tegen overijling en hartstogt te wezen? ¦p. ' komt er niet op aan. De heer v. d. Heim zegt het, professor 'eede zegt het, en, onderteekent het met zijn naam, en dus.... "Wet het wel waar wezen! Immers in öe Utr. Cour. van den 10 dezer, zegt de heer Vreede, tuurlijk met de kalmte van een niet-hartstogtelijk gemoed: m *f™. krachtig optreden van de Eerste Kamer, onder de voorlichting de h Jzoniier Tan een staatsman, zoo onafhankelijk en ervaren als naam66' T*n der mt heeft de lofredenaren van het bewind onaange- Plaatst76^^'''-—^e °PPos'tic» nit bet lager-in het hoogerhuis verni . ' nee" in de pers een strijd over de parlementaire bevoegdheid Voerd •6n den iJTer van 80mn"ge heethoofden tot het uiterste ver- V 'z™ n°g in de dagen van 1848 te wanen, en op vermetelen toon de Eerste Kamer, als van een over boord te werpen ballast, te gede 6n- et Vo^e re£l berinnerde de heer van der Heim, hoe elders Ste DatLe' evenzeer als Qe Kroon, bij de pairs eene bescherming en een enn had gevonden, welke de partijzucht, metde Ministers in het lafeei-nuis bovendrijvende, beschaamde en den vreugdekreet deed weergalmen : „Goddank! er is nog eene Eerste Kamer!"" onh Weke bewSsgronden voert nu de heer Vreede voor deze nnartstogtelijke, desniettemin echter, voor het niet gebolwerkte verstand van den gewonen menseh, den man uit het volk, onbegrijpelijke stellingen aan? De heer Vreede zelf bewijst niets. Dat is voor zulke groote mannen ook niet noodig; zij houden zich overtuigd, dat het genoeg is, wanneer zij iets zeggen, en stellen daarbij in hunne nederige, zelf«chatting den eisch, dat ieder alsdan van zelf reeds onder de verpligting ligt »ir» '««looot^r- -,-.-o0rJo« *a ..«,<>,.,>.." De heer Vreede bewijst dus zelf niets; hij beroept zich slechts — en dit is veel gemakkelijker, en daarom ook niet zelden de gewoonte van alle geleerden, die zelven geene oorspronkelijkheid bezitten — op de getuigenis van anderen. Z'jn hooggeleerde beroept zich op de geschriften van den Girondijn Henry Fonfrède! Wy weten nn wel, dat ieder zoo wat zijn lievelings-schrijver heeft, dien hij aankleeft en bewondert; maar juist om die reden, kunnen wy de keuze van den heer Vreede niet zeer gelukkig Ooemen. Trouwens de beer Vreede zelf verklaart omtrent zijn lievelingsauteur, dat diens tegenstanders „hem eene plaats in het een of ander krankzinnigengesticht niet onwaardig keurden". Zou men 1111 niet onwillekeurig in de verzoeking geraken 0m.... het 'similes similibus gaudent", of „soort zoekt soort", hier in toepassing 16 urengen? of t Toor ons' i"tllssctteni hebben geen lust om met Tollhausler P* krankzinnigen te redetwisten. Wij laten dus het werk van den «eer Fonfrède ongemoeid; en daar de heer Vreede zelf voor zijne «luistere en opgeblazen stellingen geene bewijsgronden aanvoert, *Oo kunnen wij niet anders, dan ook zijne magtspreuken met die ?an zijn voorbeeld gelijk te stellen. Wij nemen dus voorshands, in vrede, afscheid van de heeren Vre«de en Fon-Frede! BerwiTen da*ster en onbegrijpelijk, althans voor ons, die, niet geze- B u met de schatten van onze pairs, dus natuurlijk ook het verstand ssen, dat een bolwerk is tegen overijling en hartstogt, even duister onbegrijpelyk is voor ons ook de staatsregtelijke leer van den het K d e'm> dat, volgens da Grondwet, de zelfstandigheid van i , oningschap daarin bestaat: „dat het, zoo noodig, de mindere« tegen de meerderheden moet kunnen beveiligen en bescherw Waar dit te pas komt"-. e' geeft de Arnh. Cour., in haar nommer vanden 14den dezer, >eh de moeite, om ons in de diepte van zulk eene zinry'ke stelling e doen blikken; zij zegt namelijk daaromtrent: »••' j zelfstandigheid van ons Koningschap kan dus geene andere *nn, dan eene grondwettige zelfstandigheid: de Kroon zelfstandig "voerder der wet; de Kroon zelfstandige tak der wetgevende magt. elnu, waar staat in de Grondwet, waar blijkt nit woord of zin, dat e Grondwet gewild heeft, dat het Koningschap „zoo noodig" en „als ...te Pas komt" minderheden tegen meerderheden moet kunnen 4e'• 'gen en beschermen? (Wie zal uitmaken of het „noodig" is en wan. er bet *te pas komt"? wie zal uitmaken welke minderheden aanda v, hebben op „beveiliging" en „bescherming" tegen icelke meererheden?) De Grondwet gebiedt, dat „de wetgevende magtgezamen- J>* door den Koning en de Staten-Generaal uitgeoefend wordt". De rondwet kent alleen kracht van wet toe aan de voorstellen, die door Sn Koning en de beideKauiers der Staten-Generaal zijn aangenomen. ~e Grondwet vordert voor beide Kamers, om een besluit te mogen oemen, „volstrekte meerderheid" van stemmen. De Grondwet wil QMs dat altijd de meerderheid beslist en besluit. En nergens bepaalt Jl> dat de minderheid een beroep op de Kroon kan doen, en dat de roon bevoegd is, het besluit der meerderheid te vernietigen en aan 06 """derheid gelijk te geven. Itngen6 eelijlt st«eds, verraadt de reactie hare eigenlijke bedoewat deeah"eri!t z'^ a^'es omver'wat zü zelve stelde. Verbeeld u een«, "nnderheir?Ber8er.van der Heim zeggen zou, wanneer deze leer der heid t rï'6 de ¦Kroon gebrokt om de besluiten der meerdertoinis 6 Casseren' werd voorgesteld, terwijl de heer van der Heim wiil Ai,ende oud-conservatieve partij in de meerderheid was, terenn Thorbecke met de liberale partij in de minderheid hoofderStemd W"s! Verbeeld u eens, welke wraakkreten over de Wan d*Zer ramPzalige anti-nationale liberalen zouden losbarsten, wild8 "j ZIJ aldU" den onschendbaren Koning als Deus ex machina men doen optreden en hem als partijmaa in den strijd riepen, "J üunne minderheid te „beveiligen" en te „beschermen" tegen uo meerderheid der reactionairen! onns-aar de heer Van der Heim met het ouderwetsch behoud zijn en in de minderheid, en de heer Thorbecke met het and T Z,*n aan da regeriDg en in de meerderheid. Dit verutrt alles. De heer van der Heim roept den Deus ex machina ïo»utiarjimalin den striJd- H'J heeft dieP ontzag voor bet prewaard tV1 *T°0n en het koninklijk gezag. Maar onder ééne voornUte u Kroon baar prerogatief nooit gebruike om liberale mitorn n' lj ben?emen>' dat het koninklijk gezag nooit een constitutioneel, grondwettig, een liberaal koninklijk gezag zij". neer *»- d<J ,redactie Tan de Arnh- Ort. houde het ons ten goede, wan- Van d« verklaren' dat ZÜ zich te vergeefs bemoeid heeft, om ons beer v !iBrou-eid' de onomsto°telijkheid der staatsleer van den ' »• a. Heim te overtuigen. Ver»tand°^tan ~~ en dit zal wel aan ons beperkt, ons plebeaansch hen*che „ }oe te BchriJvex» — ook na de lezing van de Am- v«n aai ?!& *° v!rge«Ls "aa* de verklaring, die de heer v. d. Heim aeitatandige Koningschap geeft, in de Grondwet; wy zochten daarin even vruchteloos naar de daarmede in verband staande, eigenlijke roeping der Eerste Kamer. Eindelijk waren wij zoo gelukkig, uit onzen twijfel gerukt te worden, door een ongemeen leerrijk artikel in da Utrechtsche Courant van den 15 dezer, waarin althans de eigenlijke roeping der Eerste Kamer duidelijk wordt uiteengezet. In dit artikel — waarvoor wij den schrijver hartelijk dankbaar zijn — luidt het onder anderen: ,Welke is de roeping der Eerste Kamer? Zij is gemakkolijk te doorgronden. De vergadering der volks-afgevaardigden is bestemd, om de volksbelangen voor te staan en hunne behartiging hij de Regering te bevorderen. Verscheidenheid van inzigten kan bij de Regering en de Vertegenwoordigende Vergadering ontstaan over de wijze, op welke de volksbelangen verzorgd moeten worden. De eenmaal ontstane strijd wakkert al meer en meer aan, en to midden van het woeden der hartstogten wordt de stem der koele rede gesmoord. Wie in die worsteling de zege behalen moet, is duidelijk. De Volksvertegenwoordigende Vergadering behoudt de overhand en de Regering wordt tot hare gewillige dienares vernederd. Zoodanig is de natuurlijke gang der zaken, waarvan de geschiedenis getuigenis draagt. De Regering gaat over in de Volksvertegenwoordigende Vergadering, en de constitutionele monarchie is in deze volksregering ontaard. Ten einde die noodlottige uitkomst te verhoeden, dient de Eerste Kamer. Zoodra de driften in het spel komen en de partijgeest den boventoon verkrijgt bij de vertegenwoordigers, stuit de Eerste Kamer dien in zijn vaart en doet zij de eischen der koele rede gelden. De Regering vindt in haar den noodigen steun en wordt tegen de onbetamelijke aanmatiging der Vertegenwoordiging bevestigd. In dat opzigt zegt men, dat de Eerste Kamer een bolwerk voor den Troon oplevert". Naar ons eenvoudig begrip, is de roeping der Eerste Kamer duidelijk aangewezen en afgebakend in de artt. 74, 75 en 104 der Grondwet, respectievelijk luidende: „De Staten-Generaal vertegenwoordigen het geheele Nederlandsche volk". *De Staten-Generaal zijn verdeeld in eene Eerste en Tweede Kamer". ffDe wetgevende magt wordt gezamenlyk uitgeoefend door den Koning en de Staten-Generaal". Wij schijnen ons echter in de opvatting dezer woorden vergist te hebben. Althans wij leeren uit het artikel van de Utrechtsche iets nieuws. Daarin vernemen wij, dat de Eerste Kamer niet is een wtt-vertegenwoordigend deel der wetgevende magt, maar dat zij bestemd is om: ffWanneer er tusschen Regering en Vertegenwoordiging verschil van inzigten ontstaat over de wijze der bezorging van de volksbelangen; «Wanneer in dien strijd al meer en meer, te midden van het woeden der hartstogten, de stem der koele rede gesmoord wordt; ffWanneer, door dit alles, de regering overgaat in de volks-vertegenwoordigende vergadering — uit welke woorden dus volgt: „dat de Eerste Kamer niet is eene volk-vertegenwoordigende vergadering" — en de constitutionele monarchie in eene volks-regering ontaard is; ,Dat zij (de Eerste Kamer) dan bestemd is, zulk eene noodlottige uitkomst te verhoeden". In dit opzigt is de Eerste Kamer een bolwerk voor den Troon, dat wil zeggen, voor de Regering, de Ministers, de dienaren van den Troon. Wat kan de menseh toch dwalen!.... Wij, die niet zoo diep zien, die het wezen van den constitutionelen regeringsvorm, met ons alledaagsch verstand, niet zoo grondig gevat en begrepen hebben, "'.', eeloofden in onzen eenvoud, dat de Grondwet >n de mogelijkheid van au... ecu evenement, bis ivo. xr\jj scherpe kleuren geschetst wordt, voorzien en, met de constitutie, ook de magt van de Kroon en hare representanten, de Ministers, gewaarborgd heeft, door de artt. 69 en 70 der Grondwet, aldus luidende: «De Koning heeft het regt om de voorstellen, Hem door de Staten-Generaal gedaan, al of niet goed te keuren. „De Koning heeft het regt, om do Kamers der Staten-Generaal, elk afzonderlijk, of beiden te zamen, te ontbinden". En eindelijk door art. 114, waarbij zelfs de voorstellen, die, in naam des Konings, door da Ministers, aan de beide Kamers ingediend, en door beiden aangenomen zijn, de Koninklijke sanctie vereischen, alvorens tot wet te kunnen verheven worden. Bedoeld artikel luidt: „De Koning doet de Staten-Generaal zoo spoedig mogelijk kennis dragen, of Hij een voorstel van wet, door hen aangenomen, al dan niet goedkeurt". Zoo dachten wij, omdat wij geen zoo diep doordringend, bolwerkend verstand bezitten. Wij erkennen dus volgaarne, dat wij dwaalden!.... Wij hebben thans de overtuiging, dat, voor zóó specialo gevallen, de Eerste Kamer eenig en uitsluitend als hof van cassatie is ingesteld. Wij leeren gaarne, en zijn* het verheven staats-licht, dat dit artikel schreef, even als aan professor Vreede, voor diens lessen, onzen dank schuldig; slechts veroorloven wij ons eene enkele vraag. Wat zal, naar zoodanige interpretatiën van het constitutionele staatsregt, de waarborg zijn tegen den hartstogt van de Eerste Kamer? Waar is het bewijs, dat daar noch partijzucht, noch eerzucht, noch hebzucht, noch intrigue of andere zuchten ooit de bovenhand zullen krijgen ? Is de Eerste Kamer onfeilbaar? Naar de Utr. Courant toch moet men ook, althans in de regtgeloovige politiek, het dogma der onfeilbaarheid van de Eerste Kamer aannemen! Of, is die waarborg daarin gelegen, dat hare leden, bij getrapte verkiezing, uit de rijksten in den lande worden gekozen?. ... De houding dezer Kamer, bij de jongste discussien over het budget van Koloniën, waarbij zij eene begrooting verwierp, om een wetsontwerp, dat bij haar nog niet was ingediend, waarover zij dus in de volle Kamer niet eens mogt handelen, ja dat zij later, gesteld al, dat het door de Tweede Kamer ware aangenomen, op wettige wijze had kunnen verwerpen; zulk eene houding, waarbij de Grondwet veelzijdig werd geschonden, pleit haar waarlijk niet vrij van overijling en hartstogt! En wat moet er nu — wij herhalen die vraag met nadruk — wat moet er nu geschieden, als dit ligchaam dwaasheden doet? Immers de Utr. Cour. maakt dit ligchaam tot eeno schakel, die, naar ons eenvoudig, burgerlijk verstand, nergens in de gedachtenketen van de Grondwet past, en waarop de voorschriften der Grondwet dus ook niet van toepassing zijn. Zij verheft dit ligchaam tot de hoogste magt in den Staat; want zij stelt het niet alleen, als eene patricische kaste.tusschen de Regering en de vertegenwoordiging van het plebs, ten einde Koning en Regering tegen den overmoed van de Volksvertegenwoordiging te beschermen; maar zij stelt het ook als de eenige toevlugt van het volk tegen de .... cabalen (?) van de Regering, ondersteund door de meerderheid van de Tweede Kamer. Zij zegt: „Maar hiermede is hare roeping niet voldongen. Niet enkel van de zijde van de Vertegenwoordiging dreigt gevaar van aanmatiging en overdrijving; ook van de zijde der Regering kan dit gevaar opkomen. Het is mogelijk, dat de Regering zich op eene kunstmatige wijze een overwegenden invloed op de Vertegenwoordiging verschaft, zoo als door gunstbetoon en schoone beloften, en dat zij in eene volslagen afhankelijkheid van de Regering verzinkt. In dit geval komt de Eerste Kamer aan het volk te hulp, ten einde het tegen de verkeerde rigting der Volksvertegenwoordigende Vergadering in bescherming te nemen. Zij is dus evenzeer eene verdedigster der rekten van het volk als der regten van de Kroon". Dus, wanneer de-Regering, dat is de Koning en zijne Ministers, het eens zijn met de meerderheid van de Tweede Kamer dan moet de Eerste Kamer onderzoeken, of de Regering zich niet op eene kunstmatige wijze, zooals door gunstbetoon en schoone beloften, een overwegenden invloed op de vertegenwoordiging heeft weten te verschaffen, waardoor de Natie met gevaar wordt bedreigd ?.... W aarlijk, ons verstand duizelt voor de diepte van zulk eene verheven gedachte, zulk een scherpzinnigen blik, in het wezen der Grondwet geworpen! Wij bewonderen het talent der redactie van de Utr. Cour.; doch wij kunnen haar, in hare verheven vlugt, slechts nastaren; haar begrijpen kunnen wij niet. Van daar dan ook onze onleerzaamheid. Van daar, dat wij, in onze plebeaansche onnoozelheid, in weerwil van al het schoone, dat een v. d. Heim, een staatkundig licht als professor Vreede, en do scherpzinnige redactie van onze Utrechtsche zuster ons voorpreêken, in de Eerste Kamer niet anders blijven zien, dan hetgeen wij in de voormelde artt. 74, 75 en 104 der Grondwet omtrent haar lezen.
Maar, van daar ook onze halsstarrigheid, om het nog altijd, met onzen plebeaanschen Minister Thorbecke, voor eene schromelijke verwarring van begrippen te honden, wanneer men, in strijd met de ronde woorden der Grondwet, van de Eerste Kamer een troonbolwerk en een dam. wil maken tegen overijling en hartstogt, welke hier, al te onbarmhartig, uitsluitend, tot eigenschappen van de Tweede Kamer, als de vertegenwoordigster van het volk, worden gesteld.
Waar de Troon zijn bolwerk vindt, is, gelijk wij hier boven aantoonden, o. a. in de artt. 70, 73 en 114 duidelijk aangetoond; waar echter de waarborg voor de niet-hartstogtelijkheid van de Eerste Kamer, hier zóó' scherp aan de uoK;-vertegenwoordigende Tweede tegenovergesteld, is te vinden, zie, dit zoeken wij te vergeefs! Wil de redactie van de Utr. Ct. weten, hoe anderen over haar bolwerk tegen overijling en hartstogt denken? Welnu, wij deelen in een volgend artikel eene tirade uit het Bijblad van den Economist van den heer de Bruijn Kops mede, die haar hieromtrent naar behooren zal inlichten.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 19 Januarij.
Door de wijziging in het Spaansche kabinet is de liberale rigting zeer versterkt. De heeren de la Vega Armijo, SantaCruz en Lujan hebben tot de progressistischo partij behoord. De leiding der binnen- en buitenlandsche zaken is toevertrouwd aan mannen (de heeren Vega Armijo en Serrano), die bij het hof der Tuileriën zeer gezien en wel geneigd zijn keizer Napoleon veel toe te geven. Men verwacht, dat er spoedig een Spaanschen ambassadeur naar Frankrijk zal worden gezonden. De verwijdering van den heer Calderon-Collantes uit het kabinet is, omdat hij door zijne houding in de cortes de oorzaak der verkoeling tusschen Spanje en Frankrijk was, eene genoegdoening voor Frankrijk. Hoe het thans zal afioopen met het bondgenootschap tusschen beide mogendheden ten opzigte van Mexico zal spoedig kunnen blijken.
Uit de diplomatieke stukken van het gele boek, dat aan de Fransche kamers is rondgedeeld, blijkt, dat Spanje het met Frankrijk eens was, dat men zich niet, zoo als Engeland wilde, moest bepalen bij het vragen van herstel van grieven aan Mexico, maar naar tijdsomstandighedsn vrij moest kunnen handelen. Spanje had dan ook, zoo als reeds uit de debatten in de Cortes was gebleken, de candidatuur van aartshertog Maximiliaan stilzwijgend aangenomen.
Vooral Spanje heeft de preliminairen der overeenkomst van Soledad afgekeurd, zoo als uit het gele boek blijkt, doch was later even als Engeland van oordeel veranderd. Dit maakte een einde aan het verbond der drie mogendheden, en toen Frankrijk later het voorstel van den Spaanschen ambassadeur, maarschalk Concha, om eene nieuwe overeenkomst aan te gaan, weigerde, werd de verkoeling van groote beteekenis. Wij hebben dezer dagen den korten inhoud van het Deensche antwoord op de jongste dépêche van graaf Russell betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie medegedeeld. Uit den tekst van het document, dat thans in zijn geheel is bekend geworden, blijkt dat het stuk in nog krachtiger en meer afdoende bewoordingen is vervat, dan men aanvankelijk vermoedde. De Deensche regering zegt daarin op de meest mogelijk formele wijze, dat zij niet alleen niet met Engeland, maar met niemand over de Sleeswijksche quaestie zal onderhandelen, aangezien deze eene geheel binnenlandsche aangelegenheid is.
Sedert eenigo dagen bevatten de Duitsche bladen verschillende seruchtei. onderhandelingen, tusschen Frankrijk on Rusland gevoerd, en ten doel neooenne, jluiwi »uu «ui aciisranaig koningrijk te verheffen. Reeds, wil men, zou oene overeenstemming ten deze getroffen zijn, waarbij o. a. de toekomstige Poolsche kroon aan een bloedverwant der Russische dynastie zou worden opgedragen, enz. Het spreekt van zelf, dat deze geruchten zeer nadere bevestiging vereischen.
Tot aanvulling der telegraphische berigten uit New-York van 6 dezer, gisteren door ons medegedeeld, diene nog het volgende: Generaal Weil (Zuid) meldt: „Wij hebben Murfreesborough in goede orde ontruimd en 4000 gevangenen, 24 buitgemaakte kanonnen en 5000 geweren medegevoerd." Het verlies van het bondsleger wordt op 7000, dat der Zuidelijken op 12,000 man geraamd. Nashville schijnt thans door den uitslag van het gevecht beveiligd te zijn; doch do New- Vork Herald zegt, dat de Zuidelijke generaal Bragg, naar het schijnt, als overwinnaar is teruggetrokken, nadat Rosencranz 10,000 man en 30 kanonnen had verloren; Bragg's terugtogt was misschien slechts een manoeuvre. Bij de herhaalde, doch telkens afgeslagen aanvallen der bondstroepen op Vikcsburg hebben deze 3000 man verloren. In de boodschap van den nieuwen gouverneur van New-York, den heer Seymour, aan de wetgevende vergadering, wordt met warmte voor de instandhouding der Unie geijverd, doch de proclamatie van president Lincoln afgekeurd. De beurs en de geldmarkt te New-York zija geagiteerd ten gevolge van de nieuwe uitgifte der schatkistbons.
Een telegram uit Weenen meldt het overlijden lan Saïd-pacha, den vice-koning van Egypte. Ofschoon het bekend was, dat de vorst reeds sedert geruimen tijd lijdende was, komt dezo treurmare evenwel tamelijk onverwacht. Het overlijden van dezen vorst mag als een groot verlies beschouwd worden, daar hij bekend was als een liberaal en kundig regent. Mohammed-Saïd pacha, geboren in 1822, was de derde zoon van den beroemden in 1849 gestorven Mehemed-Ali, bekend door diens streven, om Egypte tot een onafhankelijk koningrijk te verheffen ; na diens overlijden, beklom Abbas-pacha, als kind van des overledenen oudsten zoon, den troon, doch maakte zich door zijne hebzucht en onverdraagzaamheid zoo algemeen gehaat, dat men met vreugde en blijde verwachting de troonsbestijging van Saïdpacha begroette, welke na den plotselingen dood van Abbas, den 14 Julij 1854, geschiedde. De nieuwe vice-koning beantwoordde ten volle aan die verwachtingen, door al dadelijk verordeningen uit te vaardigen, welke getuigden van zijn verlangen, om het handelsverkeer zoo veel mogelijk te bevorderen en te verligten; ook den slavenhandel trachtte hij te beperken, waarin hij echter veel zwarigheden ontmoette, naardien dit euvel te diep in de maatschappelijke inrigtingen van hot Oosten ingeworteld is. Zijne regering aanvaard hebbende te midden van den Oosterschen oorlog, en terwijl zijn voorganger een deel zijner strijdkrachten ten dienste des sultans had gesteld, wist hij met veel tact de verhouding van zijn rijk tot de Porte in den geest der politiek van zijn vader te herstellen. Daarbij vertoonde zich inzonderheid de invloed van Frankrijk, welke zich nog meer liet kennen in de sterke ondersteuning, die Saïd-pacha aan het plan tot doorgraving der landengte van Suez verleende, alsmede in zijne zucht naar militaire vertoonicgen, welke misschien het eenige is, dat men den overledene kan verwijten. Daarentegen onderscheidde Saïd-pacha zich vooral door eene bij den Muzelman zeldzame godsdienstige verdraagzaamheid. Onder zijne regering heerschte er namelijk iv Egypte eene onbeperkte vrijheid van godsdienst voor alle belijdenissen en secten, en Saïd-pacha nam steeds de krachtigste maatregelen tegen onverdraagzame pogingen, zoo als die der Ulemas tegen de Christenen, welke door het bloedbad van Djeddab eeno zoo treurige vermaardheid hebben verkregen. Saïd-pacha laat een zoon van ongeveer 9 jaren na, die hem echter niet op den troon kan volgen, maar wien hij aanzienlijke rijkdommen achterlaat.
---

