
ftr~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Januarij.
Aangaande het Fransch-Italiaansche handelstractaat verneemt men, dat het bij de Italiaansche kamers grooten tegenstand zal ! ontmoeten, omdat als voorwaarde voor de notering van de Italiaan- i sehe effecten op de Parijsche beurs is gesteld de afstand van Porto- I -Cerrajo en tevens van de rijke ijzermijnen op het eiland Elba aan j Frankrijk, hetgeen evenveel wil zeggen alsof het geheele eiland i *_» Frankrijk werd afgestaan. Dit is weder een bewijs, dat Napoleon ] Diets geeft, zonder te ontvangen, dat het idéé, waarvoor Frankrijk i ~~ zoo als hij zeide — oorlog voert, niets anders is dan het idéé om \ bet grondgebied te vergrooten of in alle gevalle eenig voordeel te genieten. Wat zal de Italiaansche regering antwoorden op de regtmatige j "'agten der volksvertegenwoordiging? Zij zal spreken van aan | "apoleon verschuldigde dankbaarheid, van het deficit in de j s'aatskas, van de aanstaande leening en, in één woord, van de noodza- i lelijkheid, hoe hard ook, om aan Frankrijks eischen toe te geven. Dat de debatten in de Turijnsche kamer zeer hevig zullen zijn, laat zich doorzien en te regt, doch ook waarschijnlijk te vergeefs zal de oppositie de regering krachtig aanvallen. Italië is nu eenmaal de muis, Frankrijk speelt zonder haar te dooden; dit spel zal, naar •'tankrijks zin, altijd voortduren, tenzij Italië er eenmaal in slage om •jfivoorziens zijne vrijheid terug te verkrijgen, doch misschien zal het dan zoodanig gemarteld en krachteloos gemaakt zijn, dat er bf jaren °°°dig zijn eer het weder met kracht zal kunnen handelen, bf aan de Magen wonden en uitputting zal sterven. Dit schijnt Napoleons plai>tezijn. , de Grieksche troonsopvolging is geen peil meer te trekken. Heen verzekeren de Fransche corresponditiën weder, dat de hertog van jj en-Cobnrg de waarschijnlijke troonsopvolger van Otto zal zijn; n£eland en Frankrijk zijn voor die candidatuur. Wel is waar is nekenland zelf er tegen, doch dit is eene kleinigheid in do oogen van Qe groote mogendheden. -Ue Times noemt het een ongeluk voor de nagedachtenis van Said aanb dat deze^Je mail, die zijn overlijden meldt, ook het berigt Mcx-rengt .vsu het vertrek van 4 „ 500 negersoldaten naar dus '_° \Z'& °"S 'vor'3 nommer onder „Engeland.)" Natuurlijk — heimel^k Senoemd blad — is de grond waarom de arme negers dat en met geweld werden weggesleept, daarin gelegen, to ?T00r den hardsten en ongezondsten arbeid van den velduood f"_ 'co Afrikaansche krachten vereischt worden. In dit der w knmaat is de zwarte huid zeer gezocht, en de keizer zoo nscaeu> die er zich teregt eene verdienste uitmaakt, het slagenaamdo "immigratie-stelsel," dat men zoo ligtelijk met den efVenhandel zou kunnen verwarren, onderdrukt te hebben, heeft k anderzijds geene gewetenszaak van gemaakt, van den onderleeni ning. zonder veel omhaal, ecu paar honderd geharde lieden te die"1?-"1' el'c m°ge''jk regt deze laatste kon aanvoeren, om over nem °t 0 Desct"kken, moet nog blijken. Wij kunnen niet aanhou 1!' C'at k'J zÜn eigen decreet verbroken en hon door slavenheeft ar> ™ de aan Egypte grenzende streken ingevoerd oor) eyrenmin kunnen wij veronderstellen, dat hij zich vereend heeft, om buiten weten der Porte met de on"danen des sultans als met eigen have naar willekeur te hande..?" pc geheele zaak is onverklaarbaar en zij ware ongeloofelijk, Bijaldien zij niet door onwraakbare getuigenissen -werd gestaafd. De ergste vau alle geruchten, die ons zijn geworden omtrent de Wijze hoe het bij de werkzaamheden aan het Suez-kanaal toegaat, schijnen daardoor te worden bevestigd, en de Fransche invloed in %>"Ptei waaraan wij als resultaat der onderneming slechts met moeite wilden gelooven, blijkt thans eene werkelijkheid te zijn. Tusschen den uitvoer van eene scheepslading negers naar Mexico en het lot van het Turksche rijk, kan men wel is waar geen onmiddellijk verband aanwijzen, doch de mate van Franschen invloed in Egypte, die het eerste aanduidt, kan de vaststelling Van het laatste zeer bemoeijel'nken. Wij betreuren het, om alle mogelijke redenen, dat de keizer die tyrannieke handelwijze heeft gesanctioneerd, vooral daarom, omdat zij de oude gronden tot wantrouwen, dio wij zoo gaarne voor altijd begraven hadden gezien, weder kan in het 6v«n roepen. Deze daad zal ook een smet blijven op het laatsta j;egeringsjaar van Said Pacha, terwijl de noodzakelijkheid, om haar óf e desavoueren óf te herhalen, de verlegenheden van zijn opvolger ïal vermeerderen".
. Blijkens eene dépêche uit Frankfort — zie onder //laatste be- r'gten" — heeft de Duitsche bondsvergadering het veelbesproken ontwerp tot oprigting eener vergadering van gedelegeerden uit de Verschillende Duitsche volksvertegenwoordigingen, welk ligchaam naast de bondsvergadering de wetgevende magt van den bond zou ,'maken, verworpen. Deze uitslag was men wachtende. Pruissen w'lde eene uit regtstreeksche verkiezingen zamengestelde volksvertegenwoordiging met uitgestrekter bevoegdheden, terwijl Oostenrijk en °-e overige voorstellers van het thans gevallen ontw.rp zich tot verere hervormingen bereid verklaarden. Dnitschlands parlement schijnt g lang tot de vrome wenschen te zullen behooren. , ïsteren 's 'a het Pruissische huis der afgevaardigden bet ontwerpaares van antwoord op de troonrede ter tafel gebragt, gelijk dit door Qe Vertegenwoordigers der grootste liberale fractiën in dit huis is zMnengesteld. Dit ontwerp, dat hierachter onder onze //laatste berigl Q 'is opgenomen, leest de ministers even fiksch de les, als door den President Grabow in zijne openingsrede is geschied; hoogstwaarschijnlijk zal het door het huis worden aangenomen.
---

DE LAATSTE VAN ZIJN STAM. Novelle van Fanny JEwald.
(Vierde vervolg.)
— Gij hebt mij geroepen, mevrouw de markiezin, sprak hij, en nog eens heb ik aan uwe uitnoodiging gevolg gegeven, ofschoon ik na de wijze, waarop gij gisteren mijne vragen, mijn smeeken hebt opgenomen, bezwaarlijk had kunnen hopen, nog de *er van zulk eene uitnoodiging deelachtig te worden. Mag ik u vragen, aan welke gebeurtenis of aan welke gelukkige stemming ik net voorregt heb te danken, u weder te zien, en dat wel juist op ¦deze plaats?
\) sprak deze woorden met het afgemetene van een menseh, die hü reD over'egd en zich geheel de rol voorgeschreven heeft, welke J meent te moeten afspelen; evenwel mengde zich daarbij, tegen zijn _,;i_ e^n toon van geraaktheid en drift. De dame gevoelde dit, doch WUd_e J«t niet bemerken. veront ,zon. zekerlijk de vrijheid, die ik genomen heb, hebben te tschuldigen, heer graaf, antwoordde zij, indien ik u niet had eten spreken, om u datgene te zeggen, wat ik niet veilig achtte 9 schrijven. De toestand van den ridder de Lagnac is hopeloos. ve W6t dat Terlof hebt ontvangen. Haast n, heer graaf, van uw "of gebruik te maken. De koning, gij weet het, is zeer tegen het oei, sedert de graaf van Artois zelf in het tweegevecht met den ertog van Bourbon zijn leven waagde, en de graaf van Artois is wanhopend, nu hij Laguac, zijn vriend en gunsteling, moet verliezen. ¦ue hertogin stookt het vuur der koninklijko gramschap aan. Het is «m uwe vrijheid, om uwe toekomst te doen, graaf! Men spreekt er van, een voorbeeld te stellen, een lettre de cachet De graaf lachte spotachtig. — Spaar de moeite, markiezin, zeide hij, om mij te bewijzen, hoe vurig gy wenscht mij te zien verwijderen. De markiezin fronste even hare scherp geteekende wenkbraauwen nare lippen openden zich, doch zij bedwong hare aandoening, even als' net antwoord, dat zij had willen geven, en zeide, na zich spoedig hersteld te hebben:
en~7 Het Staat aan u' rattf Rottenbuel» te miskennen, dat ik wensch goea te maken en te doen vergeten, wat ik jegens u misdaan heb. Weder viel de graaf haar in de rede. eete^6d m.aken? doen vereeten' rieP hÜ • Kunt gij het mij doen vereesteld rancisca' dat lk in u eens de vurigste liefde van mijn hart heb Reten „6n dat ë^ die versmaad hebt? Kunt gij mij die uren doen ver-6«m«, Arancuca, waarin g, mij hier, jnist hier 'm dit paviljoen, trouw zwoert, en mij hand en hart voor eeuwig beloofdet, wanneer ik de toestemming uwer ouders voor onze echtverbindtenis wist te verkrijgen? Herinnert gij u denavond, thans vijf jaren geleden, toen gij, destijds een naauwelijks van het ouderlijk huis afkomstig meisje, mij hier het doen en laten van uw vader en uwe moeder schetstet, en mij onder - rigtet, hoe ik het moest aanleggen, om uwe ouders te bewegen, die voor zich zelven en uwe broeders groote voordcelen verwachtten van uwe pas aanvaarde betrekking bij de koningin? Herinnert gij n... Hij eindigde de zinsnede niet, en op geheel veranderden toon vervolgde hij: — Ik begaf mij naar Touraine, ik zag uwe ouders, ik verwierf hunne goedkeuring; en toen ik terugkeerde, toen ik vol blijde hoop yoor u verscheen en mij voorstelde, welk eon geluk wij verre van hier in mijn vaderland zouden genieten, toen had de hertogin u in hare zeer bijzondere bescherming genomen. Het berigt uwer voorgenomen verloving met uw neef was het eerste nieuws, dat ik ontving, en uwc toestemming daartoe de vreugde, die gij mij als welkomstgroet had toegedacht. Dit tooneel kwam der markiezin zeer ongelegen; nogtans liet hare behaagzucht niet toe, zelfs den eens versmaden man, dien zij sedert evenzeer uit coquetterie als egoïsmus aan zich geboeid had gehouden, vertoornd of misnoegd te laten vertrekken. Zij was slechts aan zijne huldeblijken, geenszins aan verwijlingen van zijne zijde gewoon, en dubbel in hare ijdelheid gekwetst, riep zij, het spoedig met zich zelve eens zijnde, hoe zich tegenover dezen man te gedragen: — Nu ja! al war 3 het ook alleen daarom, ik misdeed. Ik misdeed jegens u, ik verbrak mijn woord.. . . maar moet ik het n thans nog, na vijfjaren van heimelijk verduurde «mart herhalen.... ik wist niet, wat ik zoodoende bedreef; ik vermoedde niet, dat ik zoodoende alle hoop, al het geluk van mijn leven voor' altijd vernietigde ! Hare stem zeide nog meer dan hare woorden, en de graaf stond verstomd voor de verleidelijke uitdrukking van hare schoone oogen, die zij vast op hem gerigt hield. Meer verlangde zij voor den oogenblik niet, en al haastiger sprekende, naarmate zij met hare verklaring vorderde, zeide zy: — Ik hoop u eindelijk van de waarheid mijner woorden te overtuigen; om uwentwille, graaf, hoop ik dat gij mij zult vertrouwen. Gij moet Parijs verlaten, eer het te laat is, maar juist daarom moet gij mij hooren, mij nog eens hooren, vóórdat wij voor eeuwig scheideu. Zij zweeg eenigo oogenblikken en ging zitten. — Het is waar, vervolgde zij; ik heb u bemind, ik heb n trouw gezworen, doch ik ben die belofte niet getrouw gebleven. Eergierigheid en ijdelheid sleepten mij mede; doch ik was zeventien jaar oud • ik had nog den moed niet, zelve mijn leven, mijne toekomst; te bepalen. Ik werd cle gemalin van den markies, de nicht der hertogin. Men benijdde mijn lot; men prees mijne onderwerping de verhoogde liefde mijner geëerde ouders, de grootste teederheid mijner broeders beloonde mij voor het offer, dat ik. gebragt had, en ik was tevreden. Ik meende destijds, dat men de liefde kon vergeten het vleide mij, oen der aanzienlijkste namen van Frankrijk te dragen en do naaste bloedverwant der veelvermogende hertogin te worden. Toon verscheent gij weder voor mij, en uwe smart deed mij ontwaren, wat ik verloren had; zij deed mijn hart ontwaken. Doch het was te laat. Onder uwe en mijne tranen zwoer ik n.;... — Francisca, herinner mij slechts daaraan niet! riep graaf Joseph; herhaal niet, wat gij mij toen hebt beloofd, om mijn ideaal te blijven, nu gij mijne vrouw niet kondet worden! want ook dit, ook dezebelofte, hebt gij slecht nagekomen! Beiden zwegen; na een poos vervolgde de graaf. — De dagen der jeugd, der illusiën, liggen achter mij. Ik ben niet meer do gelukkige jongeling, die eens tot eene vrouw als tot eene godheid omhoog zag; ik heb de vrouw leeren kennen in hare zwakheid maar ik kan er mij niet over verheugen. Om u te zien, om u te volgen, wierp ik mij in de kringen, van dit hof, voor' welks pracht eu glans gij mij hebt opgeofferd. Ik zag hoe armhartig gij naar verstrooijing zocht; ik zag hóe gij, door de eergierigheid uwer r.icuwc familie medegesleept, voor u zelve nog slechts" een middel tot bereiking van uw doeleind waart...-, en nogtans wilde ik mij illusiën scheppen; nogtans wilde ik voojp anderen verbergen, wat ik mij zelve niet kon verhalen, d_t gij de liefde niet meer verdiendet, welke ik voor u in mijn hart niet kon versmoren. Nogmaals hield hij met spreken op. en nogmaals heerschte er eene poos stilzwijgen. De markiezin was mot eene driftige beweging opgestaan en weder gaan zitten, als wilde zij zich dwingen geduldig te blijven; hare blikken rigtten zich naar de deur, waaidoor de graaf was binnengetreden, en de zachte maar snelle beweging, waarmede zij haar waaijer opende en weder toevouwde, verried' hoe" weinig hare gedachten bij het gesprek waren, hoe weinig deel haar hart daaraan nam en met hoe veel ongeduld zij het einde daarvan verbeidde. — Wij moeten tot een besluit komeo, graaf! zeide zij ling, terwijl zij weder opstond; en gij moet duidelijk in mijne ziel lezen. Gij hebt het zelf verklaard, ik ben niet gelukkig. Ook daarin hebt gij gelijk! De verstrooijing, waarnaar ik tracht, de galanterie, waarin ik mij verstrik, stellen mij niet tevreden; zij bereiken het doel niet, om mij te doen vergeten, dat ik mijn waar, mijn eenig jreltik met de hoogvliegende ligtzüraigheid der jeugd, met de zwakke afhankelijkheid van een onervaren meisje onherroepelijk verbeurd heb. Wanneer dit gevoel mij somwijlen overweldigde, wanneer ik soms niet genoeg voor u verborg, hoe ik nog steeds aan u geboeid was.... wilt gij, juist gij dit in mij laken? En wanneer de vrees, dit .geheim voor de oogen van mijn echtgenoot, voor de oogen der wereld verraden te zien, mij aandreef, om mij voor eenige. hoffelijkheid, voor eenige galanterie gevoelig to betoonen, waarvan echter mijn hart verre, wie weet hoe verre verwijderd was, zoudt gij mij dit lot eene misdaad willen rekenen? Moest ik het prijsgeven, het stille, noodlottige geheim van mijn hart? En is het wel van u gedaan, dat gij mij den troost van uwe nabijheid hebt ontnomen door dit treurig duel met dien jongeling, die geene andere waarde in mijne oogen had, dan deze, dat hij voor mijn echtgenoot een aangenaam gezelschap was, hem geen argwaan inboezemde en eene goede verstandhouding tusschen mij en de hertogin onderhield, terwijl hrj te gelijker tijd aan ons huis _en onze belangen de gunst van den graaf van Artois verzekerde, wiens verklaarde lieveling hij schier van kindsbeen af is geweest? Graaf Joseph lachte bitter. — Om zoo helder te redeneren, en zoo behendig combinatiën te kunnen maken, moet men wel zeer vrij van hart zijn! antwoordde hij. — Moet men een slaaf der omstandigheden wezen! hernam de markiezin. Gij kent, gij beoordeelt mijne en uwe gesteldheid niet juist, graaf! Gij zijt onafhankelijk, gij zijt een vrij man; gij dient den koning, omdat uw vader hem diende, omdat het u bevalt; maar uwe toekomst ligt niet uitsluitend in de handen des konings. Aan gene zijde dor Alpen ligt voor u een vaderland, ligt een vrij, rijk eigendom, dat niet voor u kan verloren gaan. Ik daarentegen ben met onverbreekbare handen aan deze plaats geboeid; ik en de mijnen zijn aan dit hof, aan het welbehagen der hertogin vastgehecht, en geheel van de koninklijke genade afhankelijk, want de onvermijdelijke onkosten, door onzen stand vereischt, en de praatzieke neigingen van m_n echtgenoot hebben mijn erfgoed spoedig verslonden; en ik sta niet alleen: ik heb k ndereo. Nog zijn deze kinderen jong, maar zij zullen eens eene toekomst, eene positie van mij eischen. De hertogin kan hun die gemakkelijk verschaffen, en zij zal dit ook; maar zij is trotsch op haar naam, trotsch op de eer der vrouwen in hare familie. Hare scherpzinnigheid doet haar vermoeden dat gij onder alle mannen aan dit hof de eenige zijt, wiens nabijheid mijne rust verstoort, ja gevaarlijk voor mij is. Welke moeite ik ook deed, om haar argwaan te misleiden, het gelukte mii nooit volkomen, en uw duel van dezen ochtend heeft in één slag vernietigd, wat ik door jaren lange terughoudendheid en voorzigtigheid gewonnen had. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Jan. Men beweert, dat de heer Mentque, prefect ¦ der Gironde, tot lid van den raad van state zal worden benoemd. j — In het wetgevend ligchaam worden twee wenschen meer en^ meer geuit, namelijk dat der Turijnsche regering het vooruitzigt worde f ' gegeven om Rome tot hoofdstad van Italië te verkrijgen en dat er aan |de Mexicaanscho expeditie zoo spoedig en goedkoop mogelijk een j 'eindeworde gemaakt. t I — Het is, naar men beweert, zeer wel mogelijk, dat de heer; JThiers zich niet tot candidaat voor het wetgevend ligchaam zal; ' stellen. _ .. , i — Bij keizerlijk besluit van den 14denis de door den Parijschen ; ! gemeenteraad verordende indeeling van de belasting opde huurwaarde j -goedgekeurd. Woningen van 250—300 francs huur zullen 3 pCt, die) ivan 500—1000 fr. 5 pCt., die van 1000-1500 fr. 7rCt. en die van] 'boven de 1500 fr. huurwaarde 9 pCt. betalen. { — Aan den handelstand is officieel medegedeeld, dat de keizer zelf; de prijzen aan de bekroonde inzenders van voorwerpen naar de Lon- j densche tentoonstelling zal uitdeelen. De keizer zou bij die gelegen- j heid eene aanspraak houden, waarin zou worden gewag gemaakt van j den slechten toestand, waarin de handel in sommige streken van het | rijk verkeert. j — De keizerlijke garde heeft een dag soldij ten behoeve van de j werklieden in het departement Seine-Inférieure afgestaan en als eerste j betaling daarvan voor 20,000 francs geteekend. — Maarschalk Randon heeft den keizer een lang rapport ingediend ter bestrijding van het door de Algerisehe regering voorgeslagen be-j ginsel, om aan de Arabieren den eigendom van landerijen te ver-j zekeren. — De keizer heeft bevolen, dat de portretten van de vier beroemde schilders Vernet in het museum te Versailles zullen worden geplaatst . Do Indépendance Beige is in beslag genomen, omdat er eene correspondentie in voorkomt, waarin wordt gezegd, dat de keizer tot nu slechts comédie heeft gespeeld en dat Z. M. na afloop der verkiezingen, zich geheel voor de eenheid van Italië zal verklaren — Na de Orleantische demonstratie bij den verkoop van de schilderij van Ingres (er is toen «.leve de hertog van Aumale!" geroepen), heeft de boekhandelaar Levy bevel ontvangen de uitgave van de geschiedenis van Condé door den hertog van Aumale voorloopig te staken; de reeds afgedrukte vellen zijn in beslag genomen. — Eene hofdame van prinses Clotilde, de gemalin van den heer Clermont Tonnerre, heeft op verlangen van haar echtgenoot, die de politieke zienswijze van prins Napoleon niet deelt, haar afscheid genomen. Er is sprake.van Mw. Emile de Girardin, als hare opvolgster. — Prins de Polignac, schoonzoon van den heer Mirès, die in de boeken van des Caisse de chemins de fer voor 78,376 francs gedebiteerd stond, hetgeen Mirès en hij als eene dwaling hebben verklaard, is tot teruggave dezer som veroordeeld. — Er zullen drie hoofdambtenaren bij het ministerie van financiën naar Vera-Cruz vertrekken, om tle Mexieaansche financiële administratie te organiseren. — De familie van generaal Almonte, die zich nog alhier bevindt, maakt zich gereed naar Mexico to vertrekken. — Er bestaat eenigo kans, dat er eiudelijk oen koning van Griekenland zal zijn gevonden; do tegenatand van hürtog* I_rnest van Saksen Coburg namelijk zou niet onoverwinbaar zijn. Men voegt er bij, dat die vorst zijn neef August, die met prinses Clementine, dochter van wijlen Lodewijk Philips van Frankrijk, is gehuwd tot zoon zou aannemen. Engeland ondersteunt die candidatuur, Frankrijk zal er zich niet tegen verzetten, doch Rusland is zeer weinig daarvoor gestemd. De grootste tegenstand echter zal in] Griekenland en in Duitschland zijn; in Griekenland, omdat menj niet voor de Duitsche prinsen is; in Duitschland, omdat de liberale! partij vreest een beschermer te verliezen.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Jan. Zaturdag jl. is in den ouderdom van 59 jaren een persoon overleden, die in de commerciële en industriële wereld een belangrijke plaats innam, namelijk de reeder Richard Green, die, in compagnie met zijn jongsten broeder, eene prachtige vloot van 30 schepen bezat, die sedert tal van jaren tusschen Londen, Oost-Indië en Australië varen. De heer Green was daarenboven scheepsbouwmeester en vervaardigde stoomfregatten en andere bodems voor de Britsche, Russische, Spaansche, Poriugeesche en Braziliaansche regering. De heer Green maakte een edel gebruik van zijn kolossaal vermogen en was lid van alle philanthropische genootschappen tot ondersteuning der zeelieden van de koopvaardijvloot. Hij was ook vice-comodore van de Royal Thomas Vacht Club.
— Een der hoven van justitie te Londen heeft, in strijd met een verdict der jury, beslist, dat een advokaat regtens zijne cliënten niet tot betaling van hem verschuldigd honorarium kan noodzaken. Het gold eene vordering van JE 20,OOÖ,ingesteld door een advocaat van uitstekende bekwaamheden, die zich geheel aan de verdediging eener wanhopige zaak gewijd hebbende, door volharding en talent een vorstelijk verinogen had weten te ontrukken aan magtige erfgenamen uit de zijlinie, welke werden bijgestaan door den vorst der balie in in dit tijdperk, namelijk den heer Thesuger, later lord-kanselier en pair van Engeland. Dit vermogen was verkocht aan eene weduwe, die beloofd had het met haren verdediger te zullen deelen, door hem hare hand ten huwelijk te schenken. De arme advokaat had dan ook hard gewerkt en meende nu met regt aanspraak te hebben op de toegezegde belooning; doch de wufte weduwe dacht er anders over, en esns in het bezit, van de fortuin, huwde zij een ander. De advocaat, woedend wegens zoo veel ondankbaarheid, stelde eene regtsvordering tegen haar in en eischte schadevergoeding en interesten, be - nevens een honorarium van £ 20,000. De jury achtte die som niet te hoog, doch de ondankbare cliënt kwam in hooger beroep bij een der geregtshoven in de hoofdstad, hetwelk besliste, dat het honorarium van een advocaat geen onderwerp van regtsvervolging kan uitmaken; dat de betaling daarvan geheel afhangt van de edelmoedigheid van den cliënt, met andere woorden, van de voorzorg des advocaats, om zich vooruitte laten betalen.
— Bij de bank van Huil heeft men een diefstal van £ 3000 ontdekt, welke is gepleegd door een der gcëmployeerden aan die inrigting, namelijk Henry North; gearresteerd zijnde, heeft hij bekend, dat hij sedert 12 a 15 jaren gedurig uit de kas der bank putte.
—- De gebeurtenis, die thans de aandacht van de Noordelijke provinciën in Britsch Indië het meest bezig houdt, is ontegenzeggelijk de belegering van Herat. Men zegt openlijk, dat de beroemde souverein der Afghans, Dost Mohammed, niettegenstaande zijn vergevorderden ouderdom, besloten hoeft, om zijne overwinningen voort te zetten. Reeds is het grondgebied van Ferrah en Hourat in de magt zijner troepen gevallen, en heeft hij er militaire gouverneurs aangesteld, die er in zijn naam regeren. Zijne tegenwoordigheid te Herat schijnt het sein te zullen worden voor eene algemeene omwenteling in al de omringende streken en reeds treedt men hier en daar in openlijk verzet tegen den shah van Perzië. De vriendschappelijke betrekkingen, waarin Dost Mohammed staat tot de onafhankelijke khans van Buchara en Khiva, maken het niet onwaarschijnlijk, dat zijn invloed zich tot in het hart van onafhankelijk Tartarije zal doen gelden. Nogtans verzekert men, dat de Engelsche regering, op aandringen van het hof vau Teheran, besloten heeft om officieus te interveniëren, ten einde aan de veroveringen van Dost Mohammed paal en perk te stellen. Men zegt zelfs, dat de heer Eastwick in het kamp van den emir is aangekomen met vredelievende voorstellen van graaf Russell. Wat Rusland betreft, dat bij deze gelegenheid wel het meeste belang heeft, weet men nog niet, welken weg het zal inslaan.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 21 Jan. De Nordische Post deelt een voorloopig reglement op het beheer der politie mede. De politie-autoriteiten der steden en der landdistricten worden vereenigd, met uitzondering van eenige groote steden, die bijzondere politie-commissarissen behouden . Bovendien zullen in elk gouvernement periodieke vergaderingen van politic-beambten, die deels door de regering benoemd, deels door de steden gekozen worden, plaats hebben. De definitieve politie-regeling zal worden uitgevaardigd, als do vertegenwoordigende ligchamen zullen zijn ingevoerd.
---

Zweden.
STOKHOLM, 17 Jan. Do stand der burgers on die der boeren hebben besloten, door middel eener deputatie aan den koning hun dank te betuigen voor diens wetsontwerp op de parlementaire hervorming. Deze deputatie zal den koning een adres overhandigen, tot welks redactie eene commissie is benoemd. — Toen de koning gisteren avond een der kleinere schouwburgen bezocht, liet het publiek, zoodra het Z. M. bemerkte, eenparig het volkslied hooren. Ten einde ook door zigtbare teekenen van hare vreugde over de concessiën der regering te doen (dijken, feêft de bevolking der hoofdstad besloten den 28 Januarij de stad te illumineren.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Jan. Do Autogr. Corr. verneemt, dat de keizerin in den aanstaanden zomer weder eenige w ekenin de badplaats Kissingen zal doorbrengen, welker bronnen eene zoo bijzonder weldadige uitwerking op den gezondheidstoestand van H. M. hebben uitge oefend. — Aangaande het eergisteren alhier onthulde monument voor Rcssel, den uitvinder der stoomsehioef (zie ons vorig nommer), is nog het volgende bekend geworden. Aanvankelijk bestond het plan, om dit monument te Triest op te rigten; daar echter Ressel een Dnisscher of eigenlijk een Bohemer was, weigerde de gemeente Triest, daarvoor eene plaats beschikbaar to stellen, en zoodoende kwam AVeenen ouverwacht in het bezit van dit sieraad. Intusschen is do naam van den thans aan de vergetelheid ontrukten man hier zoo algemeen onbekend, dat er tot op den laatsten oogenblik werd gestreden, of hij Ressel dan wel Nessel moest heeten, totdat het Latijnsche opschrift op het monument den strijd beslechtte. — De officiële Tiroler Boten logenstraft het berigt, dat de regering vergunning zou hebben verleend tot de oprigting eener protestantscho pastorij te Meran. BERLIJN, 22 Jan. Naar men verzekert, is de gezondheidstoestand des konings weder minder bevredigend. Het feestten hove, dat heden zou plaats hebben, is voorloopig tot 29 dezer uitgesteld. — Het budget voor 1863 is thans in druk verschenen. Daarin zijn de kosten voor de reorganisatie van het leger weder onder de gewone uitgaven opgenomen. De gezamenlijke uitgaven van het departement van oorlog bedragen 38'/_ millioen. Voor het departement van binnenlandsche zaken is, ondanks het verleden jaar genomen besluit van het huis der afgevaardigden, het fonds voor geheime uitgaven weder onveranderd op de begrooting gebragt. Over het algemeen is voor het tegenwoordig budget dat van 1861 tot maatstaf genomen. — De Staats-Anzeiger bevat eene officieuse mededeeling tot verdediging der regering tegen het verwijt, dat alleen het budget voor 1863 aan het huis der afgevaardigden is ingediend. Dit is geschied omdat, naar de mceniug der regering, eerst de tegenwoordige geschillen omtrent de bevoegdheden der onderdeelen van do wetgevende magt moeten uitgemaakt zijn, daar anders de in te dienen ontwerpen niet zouden kunnen behandeld worden, en dus do indiening nutteloos zou wezen. Do vertraging in het indienen der noodige bescheiden voor het budget van 1863 heeft reeds hare antecedenten gehad en vindt in de tegenwoordige omstandigheden hare verklaring, maar kan niet der regering als oen verzuim geweten worden. Het ontwerp betreffende de dienstpligtigheid zal spoedig ingediend worden, reeds in den aanvang der discussien van de budget-commissie, en de indiening der ontvangsten en uitgaven over 1862, tot nadere onderzoeking en goedkeuring door de vertegenwoordiging, zal spoedig volgen, zoodra de noodige bescheiden voor een werkelijk onderzoek voorhanden zijn, naardien eene vroegere indiening geheel illusoir zou wezen.
— Do hertog van Saksen-Coburg is heden ochtend vroeg op zijne terugreis uit Brussel te Keulen aangekomen en heeft onmiddellijk de reis naar Deutz voortgezet, alwaar appartementen voor hem zijn besteld. Naar men uit 's hertogs naaste omgeving verneemt, is hij tot dus ver niet gezind, om den Griekschen troon te aanvaarden.
FRANKFORT, 21 Jan. In de heden gehouden zitting der Keur- Hessische stenden is het voorstel van den heer Fr. Oetker, strekkende tot formele afschaffing der belangrijkste, sedert 4 Sept. 1860 uitgevaardigde voorloopige wetten en verordeningen, na levendige discussien met algemeene stemmen aangenomen. De landdags-coramissaris legde ta dezen opzigte geruststellende verklaringen af.
---

Zwitserland.
BERN, 19 Jan. De bondsraad heeft zijn gevolmagtigd minister te Parijs, Dr. Kern, gemagtigd, om hem bij de onderhandelingen met Frankrijk betreffende het handelstractaat te vertegenwoordigen. Dr. Kern zal door experts worden bijgestaan.
— Omtrent het ongeluk in de gemeente Bedretto verneemt men heden nog, dat door eene ontzettende lawine 13 huizen met 12 familien werden bedolven; verscheidene personen werden nog als levend, doch 7 als lijken voor den dag gehaald; 24 liggen nog reddeloos onder de sneeuwmassa bedolven. — Ook in 'het Piëmontesche Formazza-dal werd een geheel dorp door lawinen verwoest.
---

België.
BRUSSEL, 22 Jan. Naar men verzekert, is de Fransche maarschalk Magnan gisteren avond alhier aangekomen en heden ochtend door den koning op het kasteel van Laeken in een bijzonder gehoor toegelaten. Men brengt zijne aanwezigheid alhier in verband met de quaestie der bezetting van den Griekschen troon.
— Men verzekert hier positief, dat de hertog van Saksen-Coburg de candidatuur voor den Griekschen troon he3ft van de hand gewezen. Tegen het begin van Maart wordt de hertog hier weder verwacht, op zijne reis naar Engeland, ter bijwoning der echtverbindtenis van den prins van Wallis.
— De Association liberale te Antwerpen houdt heden avond eene algemeene vergadering, ter bespreking van de gemeenteraadsverkiezingen, welke van 27 tot 29 dezer aldaar zullen plaats hebben. Door de commissie der militaire servituten is eene meeting tegen morgen avond aangekondigd, tot bespreking van het-
— Te Doornik is Dingsdag ochtend de schoorsteen der stoomfabriek van den heer Delannoy omgewaaid en op de galerij der tc_ke_-«k«<ler_iV neergevallen, waardoor het dakwerk van dit gebouw en een groot gedeelte van den gevel instortten. Onderscheidene pleistcrbeelden werden verbrijzeld, doch gelukkig werd door dit ongeval niemand gedood of gewond.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft goedgekeurd de statuten der vereeniging Christelijke Wijkvereeniging te Amsterdam. Bij Kon. besluit van 21 Jan. 1863, N°. 93, is: Gezien het Koninklijk besluit san den 29sten September 1841, N°. 58 (Staatsblad N°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt, alvorens aan Z. M. te worden aangeboden, moet worden onderzocht door eene staatscommissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën; willende overgaan tot het zamenstellen der staatscommissie tot het onderzoeken der rekeningen over 1861; op het rapport van den Minister van Financiën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Koloniën, van den 19den Januarij 1863, lit. E, N°. 9. Art. 1. Tot leden der voormelde commissie benoemd de heeren: Dr. 11. van Beeck Vollenhoven en Mr. W. H. Cost Jordens, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande en Mr. J. Heemskerk Bz., leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. E. J. H. Borret enMr.E. J. A. graaf van Bijlandt, leden van den Raad van State; C. H. T. baron Nahuys en Mr. T. W. baron van Zuylen van Nievelt, leden van de Algemeene Rekenkamer.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester: van de gemeente Buiksloot W. Hartwijk; van de gemeente Landsmeer D. Vetmanjden hoogleeraar C. G. Cobet benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1863/64; bonoemd tot deurwaarder bij het Provinciaal Geregtshof in Zeeland A.M. van Heuven, thans deurwaarder bij het kantongeregt te Middelburg. De Staats-Courant bevat het verslag over den staat van het Rijksherbarium en de aldaar verrigte werkzaamheden, gedurende het jaar 1862. De Raad van State zal eene openbare vergadering houden op Woensdag den 28ste_ Januarij 1863, des voormiddags te elf ure. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den 24sten Januarij e. k., niet plaats hebben. De Minister van Marine brengt tor kennis van belanghebbenden, dat in art. 11, § 52, en in art. 18, § 62, van het bestek voor de openbare aanbesteding van een ijzeren drijvend dok voor de dienst der marine in Oost-Indië, die op 3 Februarij 1863 zal gehouden worden, eenige wijzigingen zijn gebragt, wi Ike bij wijze van aanvullingsblad ter visie van gegadigden worden gelegd bij het Departement van Marine, aan het agentschap van Koloniën, bij de directiën der Marine, bij de provinciale besturen en voorts op al de plaatsen, waar de bestekken van 's Rijks werken gewoonlijk ter lezing liggen.
---

