
ftar Verzoeke alia brieven te adresseren aan .Se Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdg 20 Januarij.
La France verzekert, dat er na den afloop van de d?batten in 3« Fransche kamers nieuwe onderhandelingen wegens eene schikking der Romeinsche quaestie zullen beginnen. Uit eene dépêche »n het blaauwe boek, die vroeger door ons is medegedeeld, blijkt, dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft aangekondigd, dat Frankrijk bereid is, den waarborg voor het voortdurend bestaan van den Kerkelijken Staat op zich te nemen en daarbij aan de pauselijke regering volle vrijheid te laten, om omtrent de Terloren provinciën maatregelen te nemen. //Naar wij meenen te Weten — zegt la France — zullen de onderhandeling n op dien grondig worden gevoerd, doch het Turijnsche kabinet zal daarover eerst een besluit moeten nemen. Mogt de Italiaansche regering op nieuw °P haar regt op Rome blijven aandringen, dan zal de Fransche 'egering verklaren, dat elke schikking onmogelijk is geworden '°°r hinderpalen, welke door Italië worden in den weg gelegd". Wij kunnen niet gelooven, dat Frankrijk zoodanige verklaring zal heggen; ZOo ver zal keizer Napoleon zijne dubbelzinnige handelwijze toch wel niet drijven, om thans aan Italië de schuld te geven, dat er geene schikking kan geschieden, te meer, daar het alleen de schuld '>a de Romeinsche regering is, die steeds het non possumus heeft volhouden. Zelfs de hervormingen, die de pauselijke regering, op aandringen ïat> Frankrijk, zal invoeren, beteekenen, volgens de berigten nit zeer weinig. De consulta van financiën zal eerst dan eene bera <lslagende stem krijgen, wanneer de afgevallen proünciën weder Bser pauselijk gezag zullen zijn teruggekeerd, eene voorwaarde, die te "Hen geeft, dat deze hervorming nimmer zal geschieden. De gee ïteraden zullen door kiezers worden gekozen, doch wanneer deze ge, niet volgens den zin der regering zijn zamengesteld, dan ooeft zij ze niet te erkennen. De eenige hervorming bestaat in eene ¦"betering van de postdienst, de afschaffing der passen, doch geene f«e geeft den Romeinen den waarborg, dat zij eenige meerdere vrij"eid zullen verkrijgen. "at de disenssiën in den Franschen senaat ten opzigte van de Ita-2e ?'ellß laaestie zullen opleveren, is nog een raadsel; thans houd men weder' dat prins Napoleon geene redevoering zal nieuw o°/J.nï datI\rankrijk, tegen zijne gewoonte, geen lust heeft een deel n' ° " conflict aan te moedigen; het wij, naar het schijnt, geen De -r,emen aan «e oneenigheid tusschen Oostenrijk en Pruissen. conflic[aliSC tro°orede ten minste raadt Pruissen niet aan dit vat)gst °r '° zetten' en de aanspraak des keizers bij de ommoord' VaU deD •Pruissiacllet> ambassadeur bevat zoodanige be-ovTttinnvTttinn n11' t 3*' oos'enriJk volstrekt niet verstoord, of Pruissen re&e>; g , worden door het compliment aan de Pruissische lag gemaakt. offici?n°leU,,n. ?°a aan de reBeril>gen te Washington en Richmond "'s bem-^i cD bekend gemaakt, dat zijn grootste wensch was, n " tUsschen de strÜdende burgers van Amerika te Hben P'feden- ?eer veel invloed zal dit wel niet op de strijdenden gen ttij6ll, et 's integendeel vrij zeker, dat de burgerkrijg nog lan- Menv voortdaren. Mexico 6rzekert °P nieuw dat keizer Napoleon zijne plannen, om in en i,et -een? monarchie te vestigen, nog geenszins heeft laten varen, die Dl«n 'S "iet onwaarschijnlijk, dut de gunstige berigten uit Mexico H »nnen Weder op don .oorgrODd ctillun brang.., «om Ijl UieU UCI 18 Vry zeker mag beschouwen, dat Spanje te zijner tijd ook in die rig- zal worden bewerkt. De Engelsche regering zou daarbn lijdelijk %en, en noch lord Palmerston, noch lord Russell zouden er iets jSen hebben, dat de Mexicaansche troon door den een of anderen prins wierd ingenomen. Volgens berigten uit Londen znllen de Tories in de aanstaande l'tting van het parlement alle mogelijke pogingen in het werk steln, om het kabinet te doen vallen. Zij zijn woedend over den beoogen afstand der lonische eilanden en zien ook in het aanbod van «o Russell aan den paus, ten aanzien van Malta, niets meer en niets «inder, dan een fo:meel voorstel, om Malta af te staan. Dit verzekert ecu hunner organen, de Press, die zijn artikel 'er deze aangelegenheid aldus besluit: „Da ministers zijn hun mda waarschijnlijk meer nabij, dan zij vermoeden. Den sden FerU komt het parlement bijeen, en dan zal hun rekenschap worden fe vraagd van hunne schandelijke pogingen, om Engeland in &a °yfen der wereld te vernederen. De onbeschaamde dépêches a Denemarken, het vrijwillige aanbod om Engeland te verbrokke, ,en de aan den paus gedane uitnoodiging om zich naar Malta begeven, — al die onderwerpen zullen in het parlement ter sprake ||0*en' en _WÜ zouden ons al zeer moeten bedriegen, indien dit staatsgehaam niet met genoegzame eenstemmigheid verklaarde, dat de erj"v,Ster Ta° buitenlandsCDe zaken, die deze voorstellen heeft gedaan, S het geheele ministerie, dat ze heeft goedgekeurd, niet geschikt bc".' ?m de aangelegenheden van een groot rijk te besturen. Noch de 2 , 'vingen, noch de vrijheden van een groot volk zijn veilig onder pO,. bewindslieden". Zooals men hieruit ziet, zal het aan geene zett gen outDre'ien> om het kabinet Palmerston den voet dwars te teri DLdoc'l schier even zeker is, dat de Premier, zoo hetminisdérh • de behandeling van een gewigtig vraagstuk in de minleid mogt blijven, geen oogenblik zal aarzelen, om het parlement 10 ontbinden. ciëi m6n aan eene corresPondentio "'' Thuringen aan het offiïo * >res^ener Journal van gisteren geloof slaan, dan schijnt er -8 kans te bestaan, dat do hertog van Saksen-Coburg zich de . *odidatuur voor den Griekschen troon zal laten welgevallen. Gelijk ons voorlaatst nommer werd gemeld, bevatte de officiële Coburger ,} e""MS' m een extra-nommer eene korte opheldering van de reis M hertogs naar Brussel, met de verklaring, dat men voor geene verandering in de regering van het hertogdom behoefde te vreezen. Is de correspondent van het Dresdener Journal wel ingelicht, dan zou deze geruststellende verklaring in dien geest moeten worden opgevat, dat, bijaldien de hertog de Grieksche kroon mogt aanvaarden, hij niet dadslijk de regering van het hertogdom zou nederleggen, maar dat deze voorloopig in zijn naam door een regentschap, hoogst vermoedelijk met prins Alfred van Engeland aan het hoofd, zou gevoerd worden. Wat hiervan zij, zal de tijd moeten leeren; veel zal intusschen ongetwijfeld moeten afhangen van het onderhoud, dat de hertog met koning Leopold van België, het oudste lid der familie Saksen-Coburg en haar orvaren raadsman, gehad heeft. Het spreekt overigens van zelf, dat dit onderhoud al dadelijk aanleiding heeft gegeven tot het verspreiden van verschillende geruchten. Zoo b. v. wil men weten, dat de hertog, ten gevolge-van bedoeld onderhoud, zich bereid moet hebben verklaard, de candidatuur voor den Griekschen troon to aanvaarden, doch onder eenige voorwaarden, waaronder deze, dat de Engelsche regering al het mogelijke zou doen, om Turkije to bewegen tot den afstand van grondgebied aan Griekenland, en dat de Europssche mogendheden de Griekscho leening zouden waarborgen. Men zal wel doen, eene nadere bevestiging dezer geruchten af te wachten. Eene dépêche nit Cairo van eergisteren meldt, dat is geproclameerd tot vice-koning van Egypte, als opvolger van wijlen Saïd pacha, omtrent welken vorst in het (.overzigt" van ons vorig nommer eenige biographische bijzonderheden zijn medegedeeld.
---

DE LAATSTE VAN ZIJN STAM. Novelle van Fanny Ewald.
(Tiveede vervolg.) Onder hst uitspreken dezer woorden begaf freule Ursula zich in de aroer naast haar vertrekje, in de voormalige woonkamer harer moeer» waarvan de meubels blijkbaar tot een lang verloopen tijd behoord-De helft van den eenen muur werd ingenomen door eene van , ,Jlrdom zwart geworden, ongepolitoerde eiken kast, van eene zamenmg en inwendige indeeliug, als ik nog nooit te voren gezien had, e "Bidden der bovenste helft was open eu met planken voorzien, zilvere 6eD '>un?tt> en daarop stonden ook verschillende oudmodische jjast nen Poreeleinen kopjes enz. te prijken. Van onderen was de tj ',even als de beide zijvleugels, met deuren gesloten, en freule ,ade a jo°Dde mij hoe diep de kast was en hoe veel wasschen en voorreet" al'cen in de linkerzijde daarvan opeengestapeld lagen. Ter Waa rz,Jde bevond zich in het midden een versierd ijzeren handvatsel, hiß„Van een ongeveer 3 % voet lange stang beweegbaar naar beneden stj"' dadelijk toen wij de kamer binnentraden, had ik dezo ijzeren ,8 met nieuwsgierigheid beschouwd, werk^ opeDde freule Urs»la een boven het handvatsel door het snijhM>ed a verDor£en slot, en de ijzeren stang viel klapperend naar wek ' ,om tot steunsel te dienen voor eene kleine schrijftafel, boven borE^n at Z'C^ een Seneele torenbouw van kleine vakken en verlat sehuifladen, een echt kunststuk van het oude ingelegd schrijn•"*> verhief. ver"T„ jZe aBt m°et twee- of driehonderd jaar oud zün! riep ik met "rwondsring uit'Ht~de f Z^-er! antwoordde onze gastvrouw. Het is een oud erfstuk kastcci p miJeer moeder. Zij deed het uit de Engudin, van het uit Fr t ?.nta' waar zij woonde, herwaarts overbrengen, toen zij verh«ai '^ over'lwani> om hier met mijn vader te huwen, en dikwijls berg0n?e„zÜ' hoeveel moeite het had gtkost, om deze kast over de ttaar t '^krijgen. De kast stond vroeger altijd in de groote zaal, °a?;e hu6*!, m^a broeder de erfenis aanvaardde en mijne moeder en ik ten, üet1S .?udlDg nu geheel op dozen zijvleugel van het kasteel inrigt- *h Te aBt 6n de d"° PortretteD hier boven plaatsen. BaPier(sn •' sPreken had freule Ursula intusschen de meergenoemde ttij allBQUlt d° verschillende vakjes byelkand-r gezocht en stelde ze d°or onder eI and' Het waren brieven, aanteekeningen, dagboeken, scneidehe handen geschreven. Daartusschen bevonden zich doop- en trouw-acten, en ook eenige diplomas en brevetten van officieren, lagen er onder. De goede oude dame was zeer bewogen, toen ik die papieren en herinneringen aan vervlogen dagen en aan een vroeger geslacht voor mijne oogen uitspreidde. Ik heb dikwijls in deze bladen gelezen, en het is mij alsof ik de daarin vervatte gebeurtenissen zelve beleefd heb, sprak zij vriendelijk. Ik verlang zeer te weten, hoegij, die gewoon zijt de menschen gade te slaan en te beoordeelen, daze gebeurtenissen en deze karakters zult opvatten. Veel van hetgeen mijne moeder mij verhaalde, staat mij zoo levendig voor den geest, dat ik zelve, wanneer het wintersaizoen ons belette uit te gaan en wij hier in ons dal, van de geheele wereld afgesloten, in sneeuw en ijs begraven waren, beproefd heb, enkele tooneelen en voorvallen op te schrijven, en. .. — Dat moet gij mij geven! viel ik haar in de rede; want wat een zoo opregte en waarheidslievende persoon volgens mondelinge mededeelingen heeft opgeteekend, dat moet eene natuurlijkheid bezitten, welke ons voorstellings-vermogen te naauwernood kan nabootsen. De goede Ursula aarzelde eenige oogenblikken. doch liet zich eindelijk toch verbidden, en uit hare schetsen, alsmede uit de dagboeken van den laatsten graaf von Rottenbuel, heb ik de volgende feiten bijeengebragt, slechts datgene aanvullende, wat de voorhanden brieven onzeker lieten. Het was in den zomer van het jaar 1787, en de zon was nog niet geheel door den ochtendnevel van een heeten Julijdag heen gedrongen, toen twee ruiters in een der afgelegenste deelen van het Bois de Boulogne halt maakten. — E<r is nog niemand hier, zeide de jongste hunner in het Duitsch, terwijl hij van zijn paard steeg en dit aan den rijknecht toevertrouwde, die hen op den voet gevolgd was. — Des te beter, antwoordde de andere heer; dan heeft men tijd om te bekoelen, en de hand wordt vaster. Te gelijker tijd knoopte hij den donker lakenschen rijrok open, dien hij over de roode uniform der koninklijke Zwitser-gardes droeg, nam den kleinen driekanten hoed van zijn hoofd en droogde zich met deu fijnen, met kantwerk versierden zakdoek zachtkens het voorhoofd af. Vervolgens vouwde hij de handen over den rug en begon langzaam eene kleine ruimte met regelmatige stappen op en neer te loopen, alsof geene zorg hem tf ukte en geen gevaar hem bedreigde. Het was ijzig, breedgeschouderd en in het oogloopend schoon man van j vist dertig jaren; daar hij echter slank van gestalte en ligt in zijne bewegingen was, zag hij er nog jonger uit Zijn zwart haar, dat in natuurlijke lokken zijne slapen omringde, en zijne groote, donkerblaauwo oogen maakten hem zeer bekoorlijk. Zijne uiterst zorgvuldige kleeding verried, dat hij van zijne voordcelen volkomen bewust was, en hun door geene veronachtzaming afbreuk wilde doen. Zijne uniform toonde, hoe fiksch hij was opgeschoten, en zijn jabot en zijne manchetten deden door de zorg, welke blijkbaar daaraan be3teed was, zijnen smaak eer aan. — Ik heb wat moeite gehad, gisteren in die weinige uren nog verlof to krijgen! sprak hij na eene poos. Men scheen iets te vermoeden, en antwoordde, dat er juist thans reeds zoo velen verlof hadden ontvangen, en dat ik dus moest wachten. — En hoe verkreegt gij dit eindelijk? vroeg de jongere. — Ik zeide de eenvoudige waarheid, die echter voor mij eigenlijk geene waarheid inhield. Ik wendde familie-aangelegenheden voor en sprak van het huwelijk, waartoe uwe moeder mij wenscht te overreden. Dit verstrooide alle vermoedens en twijfel in een dubbel opzigt, en het' verlof werd mij eindelijk zelfs, gelijk ik wenschte, voor onbepaalden tijd toegestaan. Intusschen had hij zijn degen losgemaakt en dien aan zijn medgezel over gegeven. Deze trok dien uit de schede, beproefde er de scherpte van, drukte de punt tegen den grond en verheugde zich over de buigzaamheid der fijne, onder het gevest rijk met goud belegde kling. Evenwel was er zekere ongerustheid bij hem ta bespeuren Hij zag herhaaldelijk' over den weg heen, langs welken zij gekomen waren, staarde vervolgens in het fiere gelaat van zijn medgezel, en toen hij, nogmaals door de laan ziende, aan het einde daarvan een rijtuig zag aankomen, zeide hij: — Ik wenschte, oom, dat gij ook voor een rijtuig en voor een geneesheer gezorgd hadt! De aangesprokene lachtte en antwoordde, terwijl hij zijn jeugdigen medgezel op den schouder klopte; — Wees gerust, Ulrieh! wanneer ik het rijtuig of den doctor mogt noodig hebben, zal de ridder het zich ongetwijfeld tot een bijzonder genoegen rekenen, mij de zijnen over te laten. Vervolgens haalde hij zijn horologie te voorschijn en sprak, met een zweem van spotternij : ~— Hij heeft niet veel haast, gelijk gij ziet! Inmiddels was het rijtuig genaderd, en men kon het den jongste der twee mannen aanzien, dat hij met zich zelven in strijd was, dat hij eene vraag wilde doen, doch die weder bedwong. Eindelijk sprak hij: — Hebt g(j mij iets te belasten? Moet ik niet» bezorgen, oom? — Men roept den jager, antwoordde de oom glimlagchende, wanneer hij ter jagt gaat, den mynwerker, wanneer hy in de rmjn daalt, een »veel geluk!" toe, en gij krast ongelnksideën, als een raaf! Dat is geen manier, mijn jongen! — En met eene uitdrukking van eigenliefde en fierheid, welke hem echter uitmuntend stond, vervolgde hij: Toen ik u de eer deed, vin het duel tusschen mij, graaf Joseph von Rottenbuel, en den ridder de Lagnac, tot mijn secondant te kiezen, dacht ik dat de tijd gekomen was, om u door deze mijne keus eene opmerkenswaardige intrede in de groote wereld te verzekeren. Op uwe aandoening had ik daarbij het oog niet, beste vriend! De jongman bloosde, en zijne heldere oogen werden vochtig; men had niet kunnen zeggen, of dit van weemoed of van toorn was. — Gij weet, oom! sprak hij bij wijze van verklaring, hoe zeer mijne moeder u bemint! hoe zeer.... — Ik weet het, viel graaf Joseph hem in de rede, ik weet het! En ik denk haar ook weder te zien, misschien reeds binnen weinige dagen! voegde hij er geruststellend bij. Overigens kunt gjj onbezorgd zijn! Het fleuret van een ridder de Lagnac doodt geen man als n ij! Hij heeft eene les noodig; die zal hü krijgen en daarmede basta! De graaf had deze laatste woorden nog niet uitgesproken, toen het rijtuig des ridders op de plaats stil hield. De bediende opende het portier, en de ridder steeg uit, door den geneesheer en de secondanten voorafgegaan. Hij was ongeveer 22 jaar oud, doch ook hij zag er op den eersten oogopslag jonger uit, want hij was klein, van eene fijne gestalte, en de stoutmoedige zwarte oogen, alsmede het klein kneveltje boven de bovenlip, lieten zijne heldere en frissche gelaatskleur er schier vrouwelijk uitzien. In weerwil van het warme weder had hy een wijden wit lakenschen mantel omgeslagen, en de broek van wit casimir, de wit zijden konsen en de donkerroode, rijk met snoerwerk bezette rok, dien hij over het witto vest droeg, staken in hunne lichte kleur en ligtheid tegenover den donkeren rijrok van den graaf even sterk af, als het uiterlijke der twee tegenstanders. Men groette elkander ' geheel naar den vorm; de mannelijke houding van den graaf en de gemakkelijke bevallige bewegingen van den ridder verloochenden zich ook daarbij niet; nadat de gebruikelijke pogingen tot bijlegging van het geschil door beider secondanten gedaan en door beide strijders van de hand gewezen waren, en nadat het terrein gekozen, de wapens gemeten, licht en zon aan beiden gelijkelijk toebedeeld waren geworden, trokken de graaf en de ridder hunne rokken uit, en het duel begon. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Jan. Men gelooft, dat de commissie van den senaat, belast met de redactie van het antwoord op de troonrede, in de algemeene zitting van den 24sten voorlezing van haar ontwerp zal doen; de discussien zouden dan den 28sten beginnen. In het bureau, waar de heer de Bourqueney tot lid der commissie over het adres van antwoord is gekozen, heeft deze verklaard, dat het moeijelijk was de algemeene discussien over de Italiaansche quaestie uit te lokken, zonder zijne collegas Thouvenel en Lavalette bloot te stellen, om geheimen te verraden, die hun tijdens de door hen waargenomen functiën waren opgedragen. Graaf de Persigny zou in zijn bureau eene verklaring ter gunste van den paus hebben afgelegd en gezegd hebben, dat hij thans inzag, de Romeinsche quaestie verkeerd te hebben begrepen, en dat de keizer alleen die juist had ingezien. — Thans zegt men weder, dat prins Napoleon het woord niet zal voeren in den senaat en dat hij zelfs de zittingen niet zal bijwonen. — Aanstaanden Dingsdag zullen in het wetgevend ligchaam de leden van do commissie voor het adres van antwoord op de troonrede worden gekozen. — Gisteren jaagde de keizer in het bosch van Fontainebleau; des avonds was er groot diner aan de Tuileriën, waarbij alleen leden van den senaat en het wetgevend ligchaam waren uitgenoodigd . — De keizer heeft al zijne rijtuigen en paarden, ten gevolge van de met 1 Januarij in werking getreden belasting op paarden en rijtuigen van weelde, aangegeven. — Den 16den Maart is do keizerlijke prins 7 jaren oud en dan zal zijne wezenlijke opvoeding een aanvang nemen Maarschalk Vaillnut. *~*l wn„rschüollik tnt.e'»iivflrrpni- *..." *yn huis wordeil benoemd. Het paleis der Champs Blysées zal voor den prins wo,u«,u ;..S„»:K. .... men houdt zich thans aan de Tuileriën bezig met de zamenstelling van zijn civiel en militair huis. — Het bal in de Tuileriën, dat op Woensdag 21 Jan., den verjaardag van den dood van Lodewijk XVI, zou plaats hebben, is door de keizerin afgezegd. — Gisteren had hier het groote bal van de Duitsche vereeniging plaats. Bijna het geheele corps diplomatique was aanwezig. Het bal was prachtig en te 2 uur werd er eene tombola getrokken, waartoe de alhier wonende Duitsche dames do prijzen hadden geleverd. — Mw. Emma Livry bevindt zich weder in een angstwekkenden toestand; men verwacht, dat zij binnen weinige dagen zal overlyden. — In weerwil dat Horace Vernet heeft verlangd zonder eenige plegtigheid ter aarde te worden besteld, zal zijne begrafenis, naar men verneemt, met veel luister geschieden. — De keizer is aan het gymnasium te Angsburg opgevoed en heeft aan de bibliotheek van die stad een prachtig geschenk gedaan, bestaande uit boeken en landkaarten, waaronder eene van Galliê, waaraan Z.M. zelf heeft gearbeid. — Baron Gros vertrekt morgen of overmorgen naar Londen. — Markies Ferrières-Levayer, Fransch ambassadeur bij het hof van Hannover, is gisteren naar zijn post vertrokken. — Het schijnt zich te bevestigen, dat er onlangs door kardinaal Antonelli eene nota aan de keizerlijke regering is gezonden. Daarin wil do kardinaal aantoonen, dat er vele verbeteringen zijn geschied, die men niet wil erkennen. Deze nota zou vergezeld zijn van eene dépêche van den heer de la Tour d'Auvergne, waarin eenigzim de waarheid van het beweren van Antonelli wordt gestaafd. — La Gazette de France bevat eindelijk een herderlijken brief van den bisschop van Orleans, waarin wordt aangemoedigd tot het doen van collecten voor de noodlijdende Rouaansche werklieden. — De Dcbats toont aan, dat de officieren, onderofficieren en soldaten van het 7de regiment, dat to Tulle ligt, vijf dagen hunner soldij hebben afgestaan ten behoeve van de noodlijdende werklieden. — De praeconisatio van den nieuwen aartsbisschop van Parijs zal waarschijnlijk den 2den Februarij plaats hebben. De benoeming van den aartsbisschop tot groot-aalmoezenier zal waarschijnlijk spoedig door den Moniteur worden medegedeeld, even als zijne benoeming tot senateur.
— De verkoop der . kunstverzameling van vorst Demidoff had v in de beide eerste dagen der veiling 500,000 fr. opgebragt. De o commissaris voor den verkoop verdiende daarbij aan wettige pro- v ceuten 75,000 fr. s — Ongeveer een jaar geleden is er eene aanzienlijke collectie d medailles uit het museum in het paleis Pitti te Florence gestolen, e Een groot gedeelte daarvan is echter in de rivier Arno terugge- e vonden. Thans heeft or te Florence een diefstal plaats gehad van g kostbare voorwerpen uit het paleis van justitie. !i — Prinses Barberini. dio te Napels is gearresteerd, daar zij beschul- d digd was in betrekking te staan tot de reactionnaire partij te Rome, is door bemiddeling van den Franschen consul en op verzoek van den j hees Drouyn de Lhuys in vrijheid gesteld. c — Gisteren avond zijn de heeren Emile Fereire en Bixio, zijnde de e eerste directeur van het crédit mobilier en de tweede president van het d crédit foncier, naar Turijn vertrokken om de onderhandelingen om- c trtnt do oprigting van een Italiaansch crédit foncier ten einde te i brengen. — De Moniteur meldt, dat de berigten uit China bevredigend s zijn. Do wegen die naar Shanghae voeren, zijn vrij en de keizer- s lijke troepen hebben met een goed resultaat eenige militaire operatiën tegen de ïaipings ondernomen. g — De herstelling van den koepel der kerk aan het heiiige graf i te Jeruzalem wordt weder door een conflict vertraagd. De afge- ' scheiden Grieksch- en de Roomsch Katholieken kunnen niet door | dezelfde denr in den tempel treden en iedere der beide gezind- i heden verlangt, dat de deur aan den kant van het Oosten te i harer beschikking zal worden gesteld. De Russische ambassadeur te Constantinopel trekt natuurlijk partij voor zijne geloofsgenooten en de Fransche ambassadeur, de heer de Moustier, heeft in structiën ontvangen om niets toe te geven, wat de Roomsch Katholieken eenigzins kon benadeelen. — De benoeming van maarschalk Serrano tot minister van buitenlandsche zaken in Spanje is nog niet zeker, daar hij die portefeuille nog niet heeft aangenomen; hij bevindt zich te Cadix. (Particuliere Correspondentie.) PARIJS, 18 Jan. O v-er politiek zal ik met u spreken? Maar, in waarheid, ik zou moeten uitvinden, gissen en morgen weder herroepen, indien ik u iets nieuws wilde melden. In de pers heerscht de rust van een kerkhof. Zou men zich aan eene vrije kritiek i der keizerlijke rede durven wagen? : Zou men wel den moed hebben op te merken, dat de senateurs eigenlijk in de rede geheel en bas behandeld zijn? 5 Ook de zitting der kamers zal, als een de profundis over deze laatl ste vergadering bijeenkomen stil afioopen, ten minste verlangt de regering dit, en de vijf paar dappere longen zullen bezwaarlijk kracht gej noeg hebben, om tegen den wil van al de overigen hevige debatten nit te . lokken. Nog een waarschuwend woord. De troonrede van keizer Napoleon ; vloeit zoo zeer over van woorden van vrede en van roem, dat, naar het i mij toeschijnt, daaronder een of ander onweder dreigt. Toch maakt de . roem alles goed. Van waar al die vele gebrekkigen en verminkten ? hoort men steeds de vreemdelingen vragen, die voor de eerste maal i de Fransche hoofdstad bezoeken? Vanwaar? Van La Gloire! i Deze heeft aan den Trocadero in Spanje zijn bloed onder de restauratie vergoten; gene heeft in Algerië zijne beenen verloren, weder ani deren hebben armen of andere ligchaamsdeelen in de Krim verloren; - een derde is in Italië lam geschoten, een vierde is in China of Cochinchina door de koorts halfverteerd. Nu komen ook reeds de slagtoffer» , „;. TVTo-^i^o IC.-..4T Tn<tieu het nog lanfrer met deze Bonapartistïsnhn ; gloire duurt, dan zal geheel Frankrijk in een groot lijken- en invalidenhuis worden veranderd. En dit alles ter wille van de lieve - gloire. t En ondanks deze vele treurendeu en leeddragenden, weet de nieuwste keizerlijke troonrede nog altijd van Fransche roem te - zingen en te spreken. Zij prijst in den aanvang het algemeenel stemregt en beveelt ten slotte tot leden der kamers weder zulke - onderdanige kamerdienaars te benoemen, als de laatste keer is go schied. Dezen, en geene andersgezinden of.. . Zeus dreigt met!... Het recept voor de jongste troonrede is het volgende: eene sterke - dosis Fransche civilisatie, eene braakwekkende hoeveelheid gloire, 1 eene portie sympathie der natiën uit alle hemelstreken, een paar omhoog gehouden driekleurige flarden der Fransche vlag al - deze ingrediënten goed door elkander geschud en met eene sterke ï dosis gascogner wind opgeblazen! Hoe jammer, dat de financiële gesteldheid zoo zwaar op de beurs i heeft gedrukt, om het gelukkig effect, dat 's keizers rede in ieder , ander geval zou hebben gehad, volkomen te paralyseren. Gelijk , gij weet, heeft de vermindering der specie van de banken van Frankrijk en Engeland sedert Maandag 11. algemeene vrees ingeboezemd, die ook terstond door de gelijktijdige verhooging van het t disconto alhier en te Londen gewettigd bleek te zijn. Gelijk men weet is eene voorname oorzaak der vermindering van het numerair in den aankoop van katoen uit het Oosten gelegen. En men heeft zich hierover waarlijk niet te zeer te beklagen, , dewijl dit de voorwaarde is om aan onze werklieden bij voortduring bezigheid en brood to verschaffen. Daarbij hebben de behoefi ten van den handel op het einde des jaars eene nieuwe moeijelijkheid voor den reeds zoo gespannen toestand opgeleverd. Eindelijk l hébben ook Mexico en de Amerikaansche oorlog hun invloed op i onze bank-crisis uitgeoefend. Wat den laatsten betreft, zoo is diens invloed slechts betrekkelijk gering. Doch terwijl in Engeland de ¦ groote uitvoer van zilver naar Indië den voorraad edel metaal der bank sterk heeft verminderd, zoo is in Frankrijk de behoefte aan goud voor den Mexicaanschen oorlog eene gewigtige oorzaak der netelige positie, Waarin zich onze bank bevindt en ten gevolge waarvan zij Doni derdag 11. haar rentestandaard tot 5 pCt heeft verhoogd. En nog ; vreest men, dat zij even als hare Londensche zuster genoodzaakt zal zijn het disconto nog verder te verhoogen, tenzij zij hare beschikbare rente ten bedrage van 140 millioen fr. moge verkoopen. Doch voor alsnog wil de heer Fould hiertoe zijne toestemming niet geven, omdat de rente daarbij verder zou dalen en de regering, aan welke men de grootste schuld der tegenwoordige crisis toeschrijft, natuurlijk weder daaronder zon lijden. Tusschen de bankdirectio en den minister van financiën duurt inmiddels de oneenigheid voort en de eerste heeft gedreigd, bij langer verzet tot eene verdere verhooging van het disconto te zullen moeten overgaan, immers als het eenvoudigste en doelmatigste middel, waarbij hare actionarissen tevens door vermeerdering der dividenden bevoordeeld worden. Evenwel schijnt de cours van 70 als de normale voor onze 8 pCt. te zijn aangenomen. Boven dezen prijs hebben de verkoopen, doch daaronder de inkoopen de overhand. Misschien zou de rente eenige centimes hooger zijn geklommen, indien de keizerlijke rede de hoop der speculanten betreffende de voltooijing der conversie, door aankondiging van het daartoe strekkende wetsontwerp, had verwezenlijkt. De keizer en de keizerin hebben Vrijdag avond in de opera de voorstelling van La Favorite en van het ballot Graciosa bijgewoond, alwaar zij tot op het einde waren gebleven.
Eergisteren heeft de keizer te Fontainebleau gejaagd. Hü was vergezeld van prins Napoleon, de beide prinsen Murat, de hertog van Hamilton, den prins de la Moscowa, generaal Fleury en den markies de Toulongeon. De jagt was zeer gelukkig. Er werden 1200 stnks wild gedood, waarvan den keizer alleen 300 had geschoten. Te half tien ure van Parijs vertrokken, was het hooge gezelschap te 5 ure 's avonds alhier teruggekeerd.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Jan. Men verneemt dat in de aanstaande zitting van het parlement een wetsontwerp zal worden ingediend tot afschaffing van de doodstraf. — Volgens de Press zon de regering niet alleen voornemens zijn eene aanmerkelijke vermindering in de uitgaven voor het leger en de marine te brengen, maar zou ook de kanselier der schatkist den income-tax met 1 penny per £ verminderen. — Volgens een gerucht zouden sir Charles Wood en de heeren W. Ellice en W. Moncton Milnes kans hebben, om tot pairs te worden verheven.
---

Rusland.
WARSCHAU, 16 Jan. Op den straatweg naar Radzymin, 2 mijlen van hier, heeft men heden eene dame gevonden, die door zes dolksteken was vermoord. Men vond bij haar eene fijne pels, een gouden horologie en ketting, ringen, broche en welgevulde beurs, zoodat haar moord niet aan poging tot diefstal kan worden toegeschreven. Daar de dames hier dikwijls in staatkundige intrignes zijn gewikkeld, zoo gelooft men dat hier aan eene door het tribunaal van het revolntionaire comité gestrafte vrouwelijke spion moet gedacht worden. — Volgens den Czas verschijnen thans te dezer stede vier geheime tijdschriften, namelijk: de Beweging, de Wachttoren, Stem van een Poolsch geestelijke en het Woord. In de provincie verschijnt eveneens een geheim tijdschrift onder den titel van Nationale, Courant voor het volk. — De wis- en natuurkundige afdeeling der univorsiteit alhier wordt thans door 135, de philologisch-historisohe door 50, de geneeskundige door 192 en de regtsgeleerde door 364 studenten be zocht. — Men zegt, dat de regering op het spoor is gekomen van aanzienlijke wapenbezendingen, die nit België afkomstig zijn. De arrestatiën, zoo hier als in de provinciën, duren voort. De stemming in het geheele koningrijk is eene zeer bedrukte.
---

Denemarken.
Uit Eckernfjörde wordt door de Eckernf. Zlg. van 5 dezer de volgende daad van hemeltergende wreedheid medegedeeld: Baron v. Flessen deed voor eenige dagen eea rijtoertje te paard en kwam langs den Jungfernstieg, waar eene menigte kinderen aan het spelen waren. Mijn zoontje — het is de vader, die verhaalt — met een afgevallen boomtak werpende, trof daarmede, hetzij uit onvoorzigtigheid, hetzij opzettelijk (iets dat ik met geene zekerheid kan zeggen), den baron aan den arm, terwijl het paard daardoor een weinig schichtig werd. Dat ik die daad mijns zoons zeer laakbaar vond, is natuurlijk, en ik begaf mij terstond naar den baron, ten einde hem verontschuldiging te vragen en hem tevens de verzekering te geven dat ik mijn kind ernstig zou bestraffen. De brave man verontschuldigde niet alleen de daad, maar verzocht mij daarenboven, niet te gestreng met mijn kind te werk te gaan. In het blijde gevoel, dat de zaak nu^hiermede was afgedaan, keerde ik naar huis terug en kastijdde den knaap als waarschuwing voor de toekomst. Kort daarna werd ik bij de politie ontboden; ik begaf mij derwaarts en vernam nn van den justitieraadLeisner, dat mijn kind (hetwelk teer gebouwd, wat zwakkelijk en eerst negen jaren oud is) op het raadhuis zou worden gegeeseld. Ik bad en smeekte, dat men van dat voornemen zou afzien; doch te vergeefs. In mijne bedruktheid wendde ik mij alstoen tot den baron, om zijne tusschenkomst bij de politie in te roepen, en met de meeste bereidwilligheid voldeed hij aan mijn verzoek. Hij begaf zich naar den justitieraad en trachtte hem van zijn wreed voornemen af te brengen, doch ook zijne voorspraak bleef zonder gevolg; zyne bemoeyingen hadden alleen dit nitgerigt, dat mijn zoon, die met mij bij den justitieraad was en voor dezen geknield, gebid en gesmeekt had, doch evenwel gevangen werd gehouden, thans werd in vrüheid gesteld en naar huis kwam. Des namiddags te half twee ure kwamen nu 2 mijnen huize: de justitieraad, Dr. v. Wasmar, de opperpolitie-dienaar Kolb en de wachters Reimers en Rhode, de laatste met een bundel roedon, om een negenjarigen knaap le geeselen. Daar ik wist, dat mijn smeeken niets zou baten, verwijderde ik mij, ten einde het gejammer van mijn zoontje niet te hooren en mij niet tot eene onbedachte overijlde daad te laten medesiepen. Toen ik terug keerdo, was de strafoefening volbragt en de inquisitie verwijderde zich met de waarschuwing: in het vervolg beter op m'rjn zoon te passen. De knaap lag daar nu met een blaauwen, be bloeden rug en heeft het bed nog niet weder verlaten. Deze onmenschelijke wreedheid heeft in de stad de algemeene verontwaardiging opgewekt, te meer, daar deknaap, blijkens het attest van den schoolmeester Jensen, dat mede door bovengenoemd blad wordt medegedeeld, tot zijne vlijtigste leerlingen behoort en zijn gedrag steeds voorbeeldig was.
---

