
lIHT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 21 Januarij.
De dood van Saïd Pacha wordt te Parijs algemeen als eene voor de Franche staatkunde in het Oosten hoogst ongunstige gebeurtenis beschouwd. Voornamelijk vreest men eene vertraging, zoo niet zelfs eene langdurige staking der werkzaamheden aan het i öuez-kanaal. De opvolger van Said-pacha, Ismaël-pacha, moet noch voor het Fransche keizerrijk, noch voor de Fransche onderneming van den jjeer ,je Lgjjgpg gunstig gestemd zijn, en laatstgenoemde elke mogelijke volharding en allen invloed, dien hij te Parijs bfzit, moeten doen gelden, opdat het reeds ver gevorderde werk ?let zal schipbreuk lijden of in Engelands hflnden overgaan, ..m*el pacha is voor den Engelschen invloed meer toegankelijk en troonsbestijging is bij de tegenwoordige verwikkelingen in *et Oosten een belangrijk punt voor de bevestiging der onlangs ™vendien tot zoo hooge magt geklommen staatkunde van lord ¦^merston. Zeer waarschijnlijk zal Engeland het sedert eenigen tijd reeds er°reide plan van een spoorweg langs den Nijl van Caïro naar Keneh ? Van daar door de woestijn naar de Boode Zee (de haven van Berelce of Koseir) ten uitv oer leggen. Onder deze omstandigheid is het berigt niet geheel onbelangrijk, dat 'ankrijk officieel van Obok, in de Boode Zee, in de nabijheid der B'raat van Bab-el-Mandeb, zal bezit nemen. Eene dépêche uit Caïro meldt, dat de nieuwe vice-koning van r'Sypte, Ismaël-pacha, reeds geïnstalleerd is en onderscheidene au- alsmede de vertegenwoordigers van buitenlandsche moordlieden ten gehoore heeft ontvangen. . ,e hoofdoorzaak, waarom de overleden sultan het ontslag zijner mi j'6.l-' aannauij was omdat deze onder anderen aandrongen op verdan D 8 van het leger en de zeemagt. Het nieuwe ministerie zal het 1 ° meer in den geest van den overleden souverein handelen en eger en de zeemagt op groote schaal vermeerderen. de Ir *ïance. bevestigt het berigt der inneming van Puebla; het 7~0"!' e'"" 's echter voorzigtiger in zijne bewering en zegt, dat •s er'gt wel niet authentiek, maar toch zeer waarschijnlijk bron"'0104*' et voorkomt uit eene der Franschen niet gunstige
heeft 7T* ei' minister van marine bij het Turijnsche cabinet, van dit ' °^tsla8 ingediend, dat is aangenomen. De oorzaak t'ge feit "D a teSemvo°rdige tijdsomstandigheden hoogst gewigde kam " volgende. Markies Bicci was afgevaardigde bij Ij0 r, er van gedeputeerden van het derde kiesdistrict te Genua omdat "J"62611 ziJu niet zonder grond verstoord op de regering, tractn. ? deZer dagen geteekendo Pransch-Italiaansche handels- Partii t pglrastig voor Frankrijk is. Bovendien is de Garibaldische van P .va teBen het kabinet gestemd wegens de gestrengheid bond erUZZI te" opzigte Tan de onder het ministerie Ratazzi ontvet „ , °mancipatie-vereenigingen; de Mazzinisten zijn boos over en de aD de reSerinS ten oPz>gte van de Romeinsche quaestie de *! re?ctlonuaire partij daarentegen over het niet toegeven van °"nUt S"Dg aa° Öe cisellen .van den Paus- Toen Ricci nu in het wem 6ne trad' moes' nÜ z'cn aan eene nieuwe verkiezing onderhj: v 1! Eu het genoegzame aantal kiezers kwam niet op, waaruit niet °euae k°n bespeuren, dat hij het vertrouwen der natie in m-eer genoot; üit braBt nem tot net besluit om zijn ontslag _le dienen. Volgens de Norddeutsche jlllgom. Zettw,*/ — wie omhsr „laatste °6rigten" — is de Pruissische regering vast besloten, zich tegen ft«t opnemen van Oostenrijk in het Duitsche tolverbond te ver-2'tten en veel liever zelf uit dat verbond te treden, dan de ver- na te komen, welke het tolverbond bij de tractaten y^a 1853 tegenover Oostenrijk heeft aangegaan. Het is niet de eer* maal, dat Pruissen dreigt uit het verbond te treden; sedert het P'reden van het ministerie Bismarck is het reeds herhaaldelijk et die bedreiging voor den dag gekomen. Van den anderen kant j™t Oostenrijk zich in, om zich bij de Duitsche bevolking be'ud te maken, blijkbaar met het doel, om met al zijne, ook niet- Uitsche bezittingen, in den bond te worden opgenomen. Of dit °or dien bond zeer heilzaam zou zijn, mag wel betwijfeld worden, gezien de strijd dor nationaliteiten in de Oostenrijksche monar- Z0Qe,noB alles behalve-geëindigd is en ook niet ligt eindigen zal, lisat'Sn^ 'lare constitutionele beginselen nog den geest van centrap .'9 a(Jemen. Uit dit oogpunt beschouwd, is het verzet van datT6n te "gtvaardigeu, ofschoon het wel geon betoog behoeft, 'er ' verzet even sterk zijn grond vindt in de animositeit, welke au oudsher tusschen de beide Duitsche grootmagten heerscht. Van \ da£Dladen van Kopenhagen zijn gevuld met bijzonderheden ftoo & zoogenaamde Scandinavische feest, dat jaarlijks door de drie «eni!- Che rÖken w°rdt gevierd en ten doel heeft den zin voor de ver- jaarg'nS onder de Scandinavische volken levendig te houden. Dit nom b.en voor de eerste maal daaraan ook personen deel gemi], ,en' aie niet tot de universiteiten behooren, namelijk kooplieden,
---

BUITENLAND. Frankrijk.
bezi» '19 Jan-In da diplomatieke kringen houdt men zich ijverig «'oten Tl fdo.ooatersche quaestie. Het schijnt, dat de sultan vast be!w. aeett mdo quaestie over de wapenen, die voor Servië waren %u*\ a a? Aa zijn, krachtige maatregelen te nemen en dat Kn rt i« net Wil dulden- De groote mogendheden zijn niet allen Kaakt meening, hetgeen de toestand van zaken gevaarlijk 'igchaü0 }eZ Jules Fttvre is *tel,ig van P,an lü h6t wetgevend Kien ? , Mexicaansene quaestie op uitvoerige wijze te behan- z<* diis I?n°f 8iSf me,n T-eet beh°°rt hU tot de oppositiepartij en zijne rede u«s stof tot vele discussien geven. Van~~T?ri?S- NaP°leon .hee^ eergisteren met den keizer in het bosch Ito» lontainebleau gejaagd en bij die gelegenheid Z. M. kennis Kg" TaD d6n inhoUd Zijner in den secaat te hond«n redev* ïrSlSfT£il7het F-ans^e lege,Lwas °* l Nov-1862 ald»* ¦¦ CWnï a.l?k 3 man; m Algene 55,285; in Italië 16,950; in '4*o BSr ;ln Cochlnohina n 79; in Mexico 27,945, te zamen KIBSR *"!' vaa welke 20,000 als van de ligtingen van 1856, 1857 1 iBaj zijnde, tot de reserve behooren. Pangerirf,0fe° het Jaar 1864 een schrikkeljaar en dus een dag Nncs hooier n £Be' V"n °°rl°S 545'000 en dat van marine 200,000 fcer dag. ' Fransche zee- en landmagt kost dus 745,000 francs F 6 Roode6ZPV" France is FrankrÖkgereedomObok, gelegen aan frezit te nern "'t d<3 nabiJheid van de straat van Bab el-Mandel, in obok zal ai ' fregat Hermione zal derwaarts vertrekken. Paamheden t^ri" tot toevlugtshaven en steenkolendepot. De werk- Vang nemen ,nriBtiDg dezerplaats daartoezullen spoedig een aankort voo^d? brief' die keizer NaPole°n aan generaal Forey, '?a «iocumentln" Tertrek naar Mexico heeft geschreven en onder komen welk Vï? 9 boek wordt medegedeeld, blijkt voli °rzetten t? • rankrÖk ten opzigte van Centraal-Amerika wil Pransche 't™»! " Dlet SleChtS de verPand<> krijgsmanseer, die de * rukken ™ca .aanZ?l tot 1D de hoofdstad van Mexico voort * *°rgen' Z l,he* 1S .eene noodzakelijkheid voor Frankrijk Volgen ' Me3"co niet door Noord-Amerika worde vertotvan^en t"mal ?e la Cóte dor van Dy°n beeft e«n« waarschuwine toedogedeelZeSenB *' °mdat het Slechte beriSten uit Me* co heeft ,cn"è" c^nLen?- da\baron Mereier, Fransch gezant te Washington, («Ctï °f de" helr Seward' »ecretaris van staat, heeft olijke 7lHdezen Z°" h6bben ™^™rt, dat Frankrnk d* * erkennen'wanneer er niet spoe- Ux^\lm\^ï»l 6en afgezant Tan den Latijnschen patriarch van ï"* Cr hëfn°men' °m„met denheerDro»yn deL1«ys te confeko Pel Che heiZ r^1' dat °m de herstellinS »» den " net &eihge graf is ontstaan.
— Do opvolger van Said-pacha, Ismail pacha, is 29 jaren oud Men verhaalt dat de overleden onderkoning van Egypte sedert eenigen tijd aan zijnen door de astrologen hem voorspelden spoedigen dood geloofde en dat hij uit vrees van te worden vermoord of vergiftigd, sedert zijn terugkeer uit Europa nooit twee dagen achtereenvolgend hetzelfde paleis bewoonde. — Eenigen der aanzienlijkste industriële maatschappijen van Spanje hebben zich tot de Fransche regering gewend met het verzoek om opheffing van het verbod, waarbij notering der waarde van de aandeelen hunner maatschappijen aan de Parijsche beurs wordt uitgesloten, zoolang de crediteuren van de vroegere Spaansche staatsschuld niet op behoorlijke wijze zijn bevredigd. Deze petitie wordt door verscheidene groote financiers alhier ondersteund. — Prinses Clotilde bevindt zich weder in een belangwekkenden toestand. Mw. de la Boncière le Nonrry is tot gouvernante van den zoon van prins Napoleon benoemd. — De keizerlijke prins is lijdende aan eene keelontsteking, doch bevindt zich vrij wel. — De regering zal dit jaar weder eene tentoonstelling van schilderstukken en andere voortbrengsolen van levende, zoowel Fransche als vreemde meesters doen houden, waarbij eerepenningen van 1500, 500 en 250 fr., alsmede eene medaille van 4000 fr. als eerste prijs voor het uitstekendste gewrocht zullen worden uitgeloofd. Dezo tentoonstelling zal twee maanden, namelijk van den lsten Mei tot den lsten Julij geopend blijven. — Heden te 9J ure had de begrafenis plaats van Horace Vernet. De stoet vertrok van het instituut naar de kerk langs de straat Bonaparte. De kerk was met zwart floers behangen; er was eene katafalk met waskaarsen bezet opgerigt. De kerk was te klein om de menigte te bevatten. De keizer was door een kamerheer vertegenwoordigd. — De beroemde Engelsche schrijver Charles Dickens heeft in het hotel der Engelsche ambassade alhier eene voorlezing gehouden. De voornaamste alhier aanwezige Engelschen waren daarbij aanwezig, benevens vele Fransche letterkundigen en leden van de Academie Francaise. In een gesprek met den heer Jules Sandeau vraagde Dickens hoeveel de #Mariana" hem wel had opgebragt en de Fransche schrijver gaf ten antwoord, dat hij zeer tevreden was, daar hij ongeveer 4000 francs had ontvangen, waarop Dickens zijne verwondering te kennen gaf en zeide dat men hem in Engeland voor zoodanig werk stellig £ 5000 zou hebben betaald. — In de groote opera is heden weder voor de eerste maal na het onheil aan Mlle. Emma Livry overkomen, la Muette de Portici gegeven. Men vreest dat deze geliefkoosde danseres voor het tooneel verloren zal zijn. — De eigenaars van het te Napels verschijnende dagblad Napoli hebhen besloten de uitgave van dit blad te Parijs te doen plaats hebben.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Jan. De handel in de fabriekdistricten heeft in de laatste week zijne levendigheid van den laatsten tijd gehandhaafd en de afdoeningen zouden zeker nog aanzienlijker geweest zijn, bijaldien de bank het disconto niet had verhoogd. De prijzen van alle stapel-artikelen hebben zich wel gesouteneerd.
— Met den onderaardschen spoorweg te dezer stede zijn in de eerste week na de opening ongeveer 225,000 passagiers vervoerd. Zaturdag liepen er treinen om de tien minuten en bedroeg het aantal passagiers meer dan 30,000. . — De betrekkelijk lange-reis van HenGreat Eastem van'New-York naar.Engeland (13 dagen) werd veroorzaakt door Oostewinden en hare ZWaru lading, meor dan 3000 ton graan oas., waardoor Zij een diepgang van acht en twintig voet had. De heer Bicnara i-urtridge is gedurende den overtogt overleden, terwijl de vrouw van kapitein Paton van een zoon is bevallen. Vrijdag jl. hebben de passagiers aan genoemden kapitein een adres aangeboden, waarin zij hem en den overige officieren en mindere beambten hun dank betuigen voor de vriendelijke en voorkomende bejegening, die zij gedurende de reis van allen hebben ondervonden, waardoor de overtogt meer geleek naar een pleiziertogtje, dan naar eeno winterreis op den oceaan. Ook ten aanzien van het schip zelf en zijne inrigting geven zij in hooge mate hunne goedkeuring te kennen. — De Prinsular and Oriental Steam Navigation Company heeft het volgende telegram ontvangen: jrAlexandrië, 18 Jan. De Pera is heden ochtend to 10 ure met de Indische en Chinesche mails naar Southampton vertrokken, waar zij omstreeks den 31sten kan worden verwacht. Zij heeft aan boord 53 collis mailpakctten en 49 pakken bagage van de Colombo". — Te Liverpool werd Zaturdag jl. in Clarendon Rooms eene meeting gehouden, waarin eene resolutie ter gunste van de bondsregering in Amerika werd aangenomen. — Volgens de Smyrna Mail neemt de katoen-cultuur in Aziatisch Turkije zóó zeer toe, dat de productie van 12,000 balen te vorigen jare, tot 60,000 balen in dit saizoen is geklommen, terwijl men in het volgende 100,000 balen van daar kan to gemoet zien. — Volgens een Amerikaansch blad heeft dezer dagen in eene kerk in Californie tusschen dan geestelijke, die eeno collecte deed, en een zijner kudde de volgende zamenspraak plaats gehad: *Mag ik u om eene gift voor de armen verzoeken?" —Ik kan niet."— „Waarom niet? Geschiedt het dan ni6t voor eene goede zaak?"— *Ja wel, ja wel, doch ik herhaal u, dat ik niet geven kan".— *Och kom, dat weet ik beter; met dien grond laat ik mij niet afschepen".— » Welnu dan, ik ben veel geld schuldig, én ik moet eerst eerlijk zijn, alvorens ik edelmoedig kan wezen". — «rMaar William, gij zijt toch Gode veel meer schuldig dan aan zijne schepselen". — //Dat is zoo, dominé, maar Hij valt mij niet zoo lastig als de andere crediteuren". — Dit argument was beslissend, en de geestelijke drong niet verder aan. — De reuzentuin te New-York, CentralPark genaamd, is een der grootste bezienswaardigheden der wereld. Met den aanleg werd in 1858 een begin gemaakt, hij is 850 acres groot, bevindt zich in het centrum der stad, en het daarvoor tot nu toe uitgegeven kapitaal verslindt dagelijks 1800 dollars aan rente. Sedert 1 Julij jl. zijn van 500 tot 3000 arbeiders daarin dagelijks werkzaam, welke onder het toezigt staan van 32 ambtenaren en 52 politie-dienaren, die hunne eigene stations in het park hebben. Het park is thans zijne voltooijing nabij. De door den staat bewilligde som, om den tuin in goede orde te houden, bedraagt jaarlijks 150,000 dollars. De voor het schaatsen rijden aangelegde vijver wordt des winters dagelijks door 12,000 liefhebbers van het ijsvermaak bezocht. De rijwegen hebben eene gezamenlijke lengte van 9 Engelsche mijlen terwijl de lanen voor voetgangers 38 mijlen lang zijn. Bij dit alles heeft men zulk een nuttig en doelmatig gebrufk van het terrein gemaakt en is het geheel zoo smaakvol, dat men halve dagen de bogten en kronkelingen kan volgen, zonder in zijne bewonder IT Ol™ ledgtarerflaauwen- »<= ontwerper van dit park is de
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Jan. Naar men verneemt, is de keizer woder ge heel hersteld van de ligte ongesteldheid, waardoor hij voor eenige da. gen werd aangetast. B
- De officieuse General-Correspondenz verklaart, dat het beriet van la Iranee, volgens hetwelk keizer Franz Joseph, naar aanleiding der in del rans ehe troonrede voorkomende zinsnede betreffende Oostenrijk, aan keizer Napoleon een eigenhandigen brief van gelukwensenmg zou hebben gezonden, te eenenmale ongegrond is. - Van goederhand wordt verzekerd, dat de staatsminister von Schmerling zich in het begin der volgende maand naar Venetië zal begeven, ter zake van het nieuwe statuut voor dat kroonland waarvan den uitsiag dezer reis des ministers zai
-Nopens de jongste arrestatiën in Venetië wordt nader gemeld, dat zich onder de gearresteerden bevinden de heeren Giacompol, directeur der postwagen-onderneming Frenchetti, Giura, geëmploijeerde b« de munt, Dr. Francechi, vice-secretaris bij de prefectuur van finanvLn'^ T^?gn,a"Z|mtPaJdua' enz- De Venetiaansche correspondent van das Vaterland zegt, iat door deze arrestatiën ,het broeinest van het zoogenaamde Comitato Veneto geheel is uitgeroeid". — Te Verona is dezer dagen bijna weder eene nieuwe Mortara-geschiedems voorgevallen, doch nog in tijds verijdeld. De katholieke geestelijkheid aldaar eischte namelijk van eene Israëlietische moeder de uitlevering van haar kind, dewijl haar dienstmeisje verklaarde, dat zij het kind, terwijl het gevaarlijk ziek lag, met wijwater gedoopt had. I De moeder haastte zich echter, haar kind naar hare bloedverwanten in I het buitonland te zenden, waardoor zij alle verdere conflicten met de geestelijkheid ontweek.' — Do bijdrage, welke Oostenrijk levert ten behoeve van het Germaansche museum, istotfi, 5000 jaarlijks verhoogd. Voorts is door den gemeenteraad dezer hoofdstad besloten, fl. 1000 bij te dragen voor het Hermannsmonnment, in het Teutoburger woud op te rigten. Uit een en ander blijkt het streven van Oostenrijk, om in de openbare meening van Duitschland gunstig aangeschreven te staan. ¦ BERLIJN, 20 Jan. De Nordd. Al.lg. Ztg., welk blad veeltijds officieuse mededeelingen van de regering ontvangt, berigt dat na het volkomen herstel des konings een ministerraad zal worden gehouden tot cv© vaststelling der aan den landdag in te dienen wetsontwerpen betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid en de inrigting der algemeene rekenkamer, terwijl dat tot regeling der militaire dienstpligtigheid reeds binnen weinige dagen zal worden ingediend. — Aangaande het wetsontwerp op do ministeriële verantwoordelijkheid wordt verzekerd, dat het zeer verschilt van het vorige, dooiden heer von Bernuth vervaardigd. Bjj het tegenwoordige ontwerp moet namelijk het regt, om de ministers in staat van beschuldiging te stellen, aan het huis der afgevaardigden zijn toegekend, doch het doen van uitspraak aan het heerenhuis zijn opgedragen. Zoodanig ontwerp zou de verantwoordelijkheid der ministers, althans in de tegenwoordige omstandigheden en bij de bekende inrigting van het heeren huis, geheel illusoir maken. Terwijl het ontwerp van den heer Bermuth het in staat van beschuldiging stellen der ministers, door alleilei formaliteiten zeer bemoeijelijkte, maakt het tegenwoordige hunne veroordeeling onmogelijk. — De luit.-kolonel von Strubberg zal binnen eenige dagen naar Belgrado vertrekken, om Pruissen te vertegenwoordigen in de militaire commissie, welke zich zal bezig houden met de regeling der aangelegenheden aldaar. — Zekere luitenant von Oppen, die wegens openbare beleediging jegens den heer Krause, lid van het huis der afgevaardigden, tot vier weken kamerarrest was veroordeeld, heeft van den koning algeheele kwijtschelding dezer straf verkregen. — Als reden der inbeslagneming van het jongste nommer van Kladderadatsch, wordt opgegeven eene daarin voorkomende plaat, den minister van oorlog von Roon voorstellende, terwijl deze in peinzende houding de troonde van keizer Napoleon naleest, waaronder de woorden : //Een wijze trekt gaarne van alles partij, al ware het zelfs van den Frankischen keizer." — Ten gevolge der katoencrisis zijn in deze hoofdstad ruim 5000 wevers broodeloos geworden. — Uit Stokholm verneemt men, dat de firma Tynin en Co. hare betalingen heeft gestaakt, met een passief van 2,306,663 rth. en een actief van 2,413,934 rth. De oorzaak dier staking wordt niet gemeld. FRANKFORT, 19 Jan. In de Keur-Hessische stendea worden eerlang hevige debatten verwacht, naar aanleiding van het reeds voor eenige maanden gedane voorstel vanden heer Fr. Oetker, betreffende de gesteldheid van het openbaar regt, en inzonderheid aangaande de provisionele wetgeving van 1851, welke nog altijd van kracht is gebleven. Nadat do commissie voor de constitutie tot dus ver gewacht had om over doze aangelegenheid te rapporteren, in de hoop, dat de regering uit eigen beweging hierin zou te gemoet komen, welke hoop echter door de halstarrigheid van den keurvorst verijdeld word, heeft zij eindelijk een besluit genomen en voorloopig gerapporteerd tot formele afschaffing van een tiental verordeningen, als welke sedert 1850 in strijd mat do constitutie zijn uitgevaardigd. — uit fiofprig worrtc j,ot „r„ri;jjv„ gomoid T»n Dr. rcrauer, rector aan het gymnasium St. Thomas aldaar. Sedert nog geen twee jaren is dit de derde keer, dat dezo betrekking door sterfgeval is vacant geworden; den 24sten Jan. 1861 stierf de rector Stallbaum, in hetzelfde jaar diens opvolger Lipsius, en thans Dr. Kraner. — Te Munchen heeft zich voor eenige dagen in de wachtkamer van het Ooster-spoorwegstation een 19 jarig student door een pistoolschot van het leven beroofd. Men vond een brief bij hem, waarin hij verklaarde, dat zijne niet beantwoorde liefde voor eene buffetjufvrouw in eene der koffijhuizen aldaar hem tot deze noodlot tige daad had aangedreven.
---

Italië.
TURIJN, 17 Jan. Markies Ricci, toegevende aan het aandringen van al zijne vrienden en vooral aan dat van zijn broeder, den oudminister van binnenlandsche zaken, had doen begrijpen dat hij waarschijnlijk zijn verzoek om ontslag zou terugnemen, doch het schijnt, dat men hem verkeerd heeft begrepen, want juist, toen hij eergisteren op het punt stond zijn ontslag terug te nemen, kwam een bode van den president des ministerraads hem het koninklijk besluit overhandigen, waarbij zijn ontslag werd aangenomen. De heer Ricci haastte zich eenige particuliere papieren bijeen te pakkeD, riep den heer Longo, zijn secretaris-generaal, en gaf hem, na voorlezing van het koninklijk besluit, het bestuur over de zaken van zijn ministerie over. Het koninklijk besluit bevat niets anders dan dat Z. M. het ingediende ontslag aanneemt, zonder een nieuwen minister te benoemen of een minister ad interim met de marine aangelegenheden te belasten. Markies Ricci heeft een brief in den Opinione medegedeeld, waarin hij verklaart zijn verzoek om ODtslag niet te hebben ingetrokken. Deze brief is gevolgd van een schrijven aan den president van den ministerraad, aldus luidende: »Mijnheer de president, een constitutionnele minister kan zijne roeping niet vervullen, zonder tevens het geheele vertrouwen des konings en der kamer te genieten. Door dit beginsel met gestrengheid en loyaliteit to volgen, behaalt het parlementaire stelsel in Engeland zulk eene volledige zegepraal. Ik kan veronderstellen, dat het vertrouwen mijner kiezers in mij is verminderd door het berigt van hetgeen in het derde kiesdistrict te Genua ten opzigte van mijne verkiezing is voorgevallen, eene verkiezing, die niet is gelukt, zoodat ze aan ballotage is onderworpen. //Dien ten gevolge dien ik, getrouw aan bovengenoemd beginsel, u mijn ontslag iv, met verzoek het, als een onherroepelijk besluit, aan Z. M. te overhandigen. Ik verzoek u aan mijne collegas, wier kunde en goede bedoelingen ik hob bewonderd, de verzekering to geven van mijne onveranderlijke gevoelens van hoogachting en overtuigd te zijn, dat ik steeds met achting ben uw toegenegen dienaar, Giovanni Ricci". Mon zegt, dat de schout-bij-nacht Longo tot minister van marine zal worden banoemd. Hij is een Siciliaan en was een der laatsten, die de zaak der Bourbons in 1860 verliet; hij is bekend als een man van eerlijke beginselen en als een der kundigste administrateurs bij de marine. Hij is noch gedeputeerde, noch ambassadeur en volstrekt geen redenaar. —¦ Er zijn geruchten in omloop, dat de heer Peruzzi, thans minister van binnenlandsche zaken, met de portefeuille van buitenlandsche zaken zou worden belast en de heer Spaventa in zijne plaats de portefeuille van binnenlandsche zaken zou op 2Ïch nemen. Dit gerucht is echter nog als voorbarig te beschouwen. — Markies d'Afflitto heeft in den beginne zeer geaarzeld de functiënvan prefect van politie te Napels op zich te nemen, doch na eenige conferenticn met den heer Peruzzi heeft hij eindelijk tot de aanneming besloten. —- De nationale inschrijving voor de slagtoffers van de rooverijen neemt steeds toe. Eene provincie echter toont zich verschrikkelijk koel en die eene provincie is Piëmont, omdat men in die inschrijving eene demonstratie ter gunste van den heer Peruzzi ziet en men in Piëmont eenigzins verstoord op hem is, omdat bij geene Piëmontesche, maar eene Italiaansche administratie in Italië verlangt. — Er is sprake van de ontginning der ijzermijnen op Elba. Frankrijk beweert, dat noch de Italiaansche regering, noch de particuliere industrie in Italië in staat is die voor Europa en voor Frankrijk, in geval van een oorlog met Engeland, zoo hoogst belangrijke mijnen te ontginnen. In het handelstractaat is het regt van ontginning aan Frankrijk toegestaan en is tevens Porto Ferrajo aan Frankrijk in bezit gegeven, een punt aan de Middellandsehe zee, dat, uit alle oogpunten beschouwd, allergewigtigst is. Het staat nu te bezien of het Italiaansche parlement deze clausule, waarin het ministerie Farini niet dan met moeite heeft toegestemd, zal goedkeuren. — De politieke kringen zijn zeer verwonderd en nieuwsgierig over het plotselinge verdwijnen van den heer Ratazzi. Hij heeft Turijn verlaten zonder aan iemand te zeggen, waarheen hij zich begaf. Sommigen beweren, dat hij te Parijs is, anderen willen, dat hij zich in Engeland bevindt. Hij zal echter bij de heropening van het parlement op den 28ston alhier zijn teruggekeerd. — Den 22sten zal de hertogin mfn Genua naar Napels vertrekken; zij scheept'zieh te Genua in op' het fregat Maria Alida. De hertog van Genua en prinses Marguérite vergezellen haar. — De commissie van onderzoek in zake de rooverijen zal waarschijnlijk den volgenden reisweg nemen: Romeinsche grenzen; van daar terug naar Napels, Avellino en Salerno; overzee naar Paolo, Cosenza, Cotrona, voorts naar Tarcrte. Daarna zal zij de provincie Baselicato bezoeken en van Tarente naar Bari en Manfredonia vertrekken. Ten slotte zal er eene reis door de provincie Capitanata worden gedaan. — Aangaande de arrestatie van de prinses Barherini verneemt men het volgende. Zij behoort tot de voorname dames, die in geheel Europa eene reactie wil doorzetten. Generaal Lamarmora was van hare aankomst te Napels onderrigt, doch liet haar met rust, totdat zij in den spoortrein zat om naar Rome terug te keeren.. Men vond bij haar verscheidene documenten benevens twee brieven in cijferschrift aan Frans II en den sleutel daartoe, dien de dame onvoorzigtig ook bij zich had. - — Volgens de Unita Italiana is er in Milaan en andere steden eene petitie van dames in omloop, waarin op de afschaffing van de doodstraf wordt aangedrongen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 20 Januarij. De VOORZITTER deelt mede: I°. dat de heeren van der Lek de Clercq en van den Dries berigt hebben verhinderd te zijn, de zitting bij te wonen, de eerste wegens verschillende omstandigheden, de tweede door ongesteldheid. • 2°. dat zijn ingekomen: a. een Koniklijk besluit, houdende ontslag van den heer G. H. Uhlenbeck, als Minister van Koloniën, en benoeming tot Minister van Koloniën ad interim van den heer G. 11. Betz; b. 49 missives van den Directeur van het Kabinet des Konings, houdende bekrachtiging van even zoovele wetsontwerpen door den Koning; c. afschriften van de met Nassau gesloten overeenkomst tot wederkeerigo uitlevering van misdadigers; van het Kon. besluit tot toekenning van vrijdom van port voor alle officiële stukken, tusschen de Staten-Generaal en do wetgevende vergaderingen in andere landen gewisseld en boekwerken en eenige andere Regeïicgsbeschsidcn; d. adressen tot ondersteuning van het wetsontwerp op de waterwegen, als van de kamers van koophandel to Meppel, Tilburg, Almelo, Eindhoven, Hengelo, Gorinchem, Haarlem, Bergen-opZoom, Goor, Zutphen, Zwolle, Leiden, Roermond, Enschedé, Blokzijl en Winschoten, van de vereeniging van en voor Ned. Indnstrieclen en van het bestuur van den polder Oostzaan; alsmede twee, van de gemeenteraden van Dordrecht en den Helder, houdende bedenkingen tegen dit wetsontwerp. Naar de afdeelingen worden verzonden de wetsontwerpen tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1563 en tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zutphen op Goor en van bet hulpkanaal door het waterschap Hunsingo (prov. Groningen.) Wordt bepaald dat Donderdagmorgen ten 11 ure de beraadslaging zal worden gevoerd: I°. over do ampliatie van art. 9 van het huishoudelijk reglement der kamer; 2°. de beslissing over de vraag, of nadere behandeling van het rapport over het adres van den gemeenteraad van Vledder vereischt % wordt; 3°. over het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. De heeren VAN DEB HEIM en QUINTUS brengen rapport nit over eenige petitiën. Daarna wordt overgegaan tot de trekking der afdeelingen, die zich vervolgens zullen bezig houden met do keuze van voorzitters en onder-voorzitters. De zitting is daartoe opgeheven.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aanL. Top Wz., als lid en dijkgraaf van den polder Oosterwolde (Gelderland); en aan C. van Es, als lid van het bestuur van den polder Dirksland (Zuid-Holland): benoemd: tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Neerloon (Noord-Brab and), M. van A sten en H. van Aar; tot heemraden in het dijkbestuur van Niewland van Alena. (Noord-Braband), A. Middelkoop en N. de Rooy; iv het waterschap van Mars en Wijth, onder Grave (Noord-Braband), tot president of dijkgraafß. J. N. Walter, en tot lid of heemraad A. van Biggelaar; tot heemraad van het polderdistrict Buren (Gelderland), D. CD. van Rijnberk; tot heemraad van het polderdistrict Veluwe (Gelderland), R. van Marie; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Aymon-Louisepolder, onder de Oude Tonge (Zuid-Holland), H. Heestermans; in het bestuur van den polder Kraaijcsteyn, onder Sommelsdijk (Zuid-Holland), tot dijkgraaf A. Mij 3 Dz., en tot gezworenen C. de Graaft"en J. Joppe; tot gezworene van de vereenigde polders het Oudeland, Noordland, Oostende, Telle en Molenpolder, onder de Oude Tonge (Zuid-Holland), W. van Putten; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Nieuwen Noordpolder, aen Noordbovenpolder en het Jagerspoldertje, behoorende tot de Vierpolders onder Dordrecht (Zuid- Holland), Jhr. .1. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babyloniënbroek; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Johannapolder, gemeente Poortugaal (Zuid-Holland), A. M. H. Schepman; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Jenever-en Kooipolder, gem. Poortugaal (Zuid-Holland), A.M. H. Schepman; tot vertegenwoordiger van het bestuur vanden Springertpolder, gem. Ouddorp (Zuid- Holland), L. Akershoek Kz.; tot vertegenwoordiger van het bestnur van den Gorzenpolder en de Hey, gem. Pernis (Zuid-Holland), A. M. H. Schepman; tot dijkgraaf van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke (Zeeland), W. A. de Laat do Kanter; in het bestuur van den polder Willem 111, onder de gemeenten Boschkappelle, Stoppeldijk en Zaamslag (Zeeland), tot dijkgraaf J. J. Fercken, met ontheffing van het bepaalde ten aanzien van gelijktijdige waarneming dier betrekking met die van beheerder van den Nieuw Othenepolder; en tot gezworene J. Mei; tot lid van het dijkbestuur van de zeven Grietenijen en de stad Sloten, contributie Zeedijken (Friesland), Jhr. Mr. O. R. van Andringa de Kempenaer; in het bestuur van den Engwieruwerpolder (Friesland), tot dijkgraaf G. J. Jensma, tot gecommitteerde G. J. Bierma, en tot buitengewoon gecommitteerde J. G. Kingma; tot lid van het Tieckarspelen Zylvest, voor het Karspel Blijham (Groningen) J. H. Winter. De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een Belgisch bankbiljet, groot twintig franken, door een onbekende ingezonden, tot voldoening van ontdoken regten bij invoer uit België. Heden is van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij | 2 der circulaire iv de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene gedrukte opgaaf der zeevaart van Hamburg gedurende 1862. Bij het Departement van Marine is een berigt ontvangen van den luitenant ter zee lstekl. A. W. de Ruyter van Steveninck, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, waaruit blijkt, dat die bodem in dan namiddag van den 6den dezer in de baai van Porto Grande (St. Vincent) is ten anker gekomen; bestaande het voornemen, om na een oponthoud van ongeveer vier dagen aldaar, de reis verder langs de Westkust van Afrika en vervolgens n3ar de West-Indiën voort te zetten. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt van den kapitein-luitenant ter zee H. Kernper, commanderende Zr. Ms. corvet Prins Maurits der Nederlanden, is die bodem den lOden December jl. te Rio Janeiro aangekomen en zoude hij den 23sten dier maand zijne reis naar Oost-Indië voortzetten.
Op aanstaanden Donderdag, den 22sten Jannarij 1863, lal de gewone andiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben.
---

