
f^"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 22 Januarij.
Heden wordt uit Parijs gemeld, datmen zich in de regeringskringen reeds gerust stelt over de gebeurl ijk heden, die de troonsbeklim- van Ismaël-pacha voor de gesteldheid der Fransche staatkunde ln act Oosten ten gevolge kan hebben; men wil weten dat de regering reeds voor den dood van Said-paeha met zijn opvolger de beangnjkste aangelegenheden zou hebben geregeld. Over de toekomst an het kanaal van Suez zou men echter nog geene bepaalde inlich"ig hebben. tt. e.rD.Ü komt dat Saïd-pacha overleden is zonder eene schuld van millioea aan de Suez-kanaalmaatschappij te kunnen conveiteren, '• . J' men vreest dat zijn opvolger en neef Ismaël-pacha die schuld ? zal willen endosseren. Tengevolge van een en ander zijn de actiën 'M maatschappij dan ook gevoelig gedaald. Wanneer men geloof mag slaan aan de taal, die la France voert, an bereiden zich in het Oosten gewigtige gebeurtenissen voor en zou eB reeds gevat moeten zijn op een nieuw conflict met Rusland. Vol» ns dit dagblad heeft de laatste wijziging van het Turksche cabinet o gevolge gehad niet alleen dat de Turksche land- en zeemagt eene . ar,grijke veimeerdering zal ondergaan, maar ook dat Rusland, met e' oog op dia vijandige houding, zou hebben besloten het leger in den aacasus, waar — volgens la France — gewigtige gebeurtenise" op handen zijn, to versterken. Dit blad geeft dus het Ooruitzïgt op een oorlog tusschen Rusland en Turkije. Volspas particuliere berigten aan sommige dagbladen, is la France .'e' slecht onderrigt. Rusland zou het plan hebben om zijn vl°ed in het Oosten, die sterk is verminderd, weder te j^..511 gelden en het neemt derhalve tot voorwendsel, dat Tur- J 0 de beweging in den Caucasus aanmoedigt en ondersteunt, jae??.nde dat dit voorwendsel voldoende is om maatregelen tegen land k'J' de Europesche mogendheden te regtvaardigen. Engenet l Zal '?cii ecllter niet met dit voorwendsel tevreden stellen en dlb„ aat z'ela ook net vermoeden, dat Frankrijk Rusland in zijne *"a»ner» zal ondersteunen. dat * tOS van Saksen-Coburg heeft Brussel weder verlaten, zonder niet m^rent .net resultaat van zijn onderhoud met koning Leopold iets eenige r'le'li " bekend geworden. Nadat aanvankelijk het gerucht Orieksel°onVaarC'en noemde> °nder welke hij de candidatuur voor den dat de h *? troou zou willen aanvaarden, wordt thans weder beweerd, meldt de' W Cand'<latuur heeft van de hand gewezen. Daarentegen echter de lmarer Zeitung van gisteren op officieuse wijze, zonder "¦en dat ,WaarDol-g v°or de waarheid harer bewering opzichte ne¦foor'wn ï kert0£ ue candidatuur wel heeft aanvaard, doch onder ö«n G •Ive'i,^at d° -^eyersche dynastie van allo aansnraken op Vp"* i tr°°n afziö eu dat hij regent van het hertogdom Coelk „o °i.Z,.nnen b]Üven. De eerste dezer voorwaarden zal in * geval met ligt te vervullen zijn. sen -e "lldden der spanning, door hot constitutioneel geschil in Pruis- Ie bet, TCeg g*braS,> Saat koning Wilhelm I voort, de feestelijkheden Ww 7e bv de viering der gedenkdagen van den Hubertust>e vn i ff 6° de °ProeP!ng te waPen in 1813 zullen plaats hebben. gevie,.d elyksts WyZe' waaroP deze gedenkdagen zouden kunnen We2em--,Tordell» staat echter niet op het programma', namelijk eene schens 'f9' toenadering der regering tot vereffening van het heerorefcn geschil. Zoo lang dit punt op het programma blijft ont-211)1 ' 2allen d 0 militaire vertooningen, welke bij die gelegenheid h„, Plaats vinden, alles behalve een feest voor de Pruissische "LVOlkmg zijn.
Volgens berigten uit Panama van 12 Dec. houden de dagbladen van t'Ostarica, Guatemala en San Salvador zich nog bij voortduring bezig ¦"et het plan van den Noord-Anierikaanschen senator Pomeroy, om «ene uitgebreide negerkolonie in centraal-Amerika to vestigen, ten e'nde langs dien weg de slavenbevolking uit de Vereenigde Staten derwaarts te doen verhuizen. Costarica is zeer tegen dit plan en heeft "JM het oog daarop eene nieuwe wet uitgevaardigd, waarbij de vestijS ng van Afrikaansche negers on Chinezen daar te lande wordt veroden. Over het algemeen schijnen de zaken in deze republiek zeer 6°ed te staan onder het bestuur van den president Montealergue, wiens chtgenoot eene Engelsche is. Doch niet alleen Costarica, maar ook e andere twee genoemde republieken hebben tegen de immigratie van uit de Vereenigda Staten geprotesteerd en deswege officiële Uoogen aan het kabinet te Washington gerigt. Ten aanzien Van ]e aragua verneemt men, dat dit land zich allengs begint te herstelvv" ilan de Blagen, die het onder de expeditiën van den vrijbuiter werden toegebragt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ge„,. IJS, 20 Jan. Bij den raad van state is een ontwerp van groot g Igt in behandeling, namelijk om aan de inboorlingen in Afrika die Dit terUg te Sevcn, welke als domeingoederen zijn verklaard. °PPe°?tWerp i' een gevolg van de aanmerkingen van de Arabische kever den' dB onlanSs alh;er waren. Deze hadden ook aan den te ben Teïzocnt den keizerlijken prins tot onder-koning van Algerië zsker °e?ea- Welk flet lot van dit ontwerp zal zijn is nog onbekend; _^ is het, dat de minister van oorlog er zich sterk tegen verzet, senaat heer TroPlong zal> even als ln vroegore jaren, door den troon jmet de redactie van het antwoord op het adres op de loos Ti ™rd£n belast; men gelooft, dat dit antwoord zeer kleur- zijn. De commissie heeft reeds in beginsel besloten den keizer dank te zeggen voor de tot nu toe door hem gevolgde j politiek. Generaal de Goyon was van plan in den senaat eene redevoe- | ring te houden, doch mon heeft hem van hooger hand aangeraden j voorzigtig te zijn, opdat hij door zijne woorden geene discussien-j zou uitlokken. Gok het adres van antwoord van het wetgevend ligchaam zal j waarschijnlijk weinig te beteekenen hebben, wanneer men ten > minste de gevoelens der leden van do commissie in aanmerking | neemt. — De heer Mirès heeft zich in het departement Seine-et-Oise, j als candidaat gesteld voor het wetgevend ligchaam; op ondersteu- f ning der regering zal hij wel niet behoeven te rekenen. — Gisteren heeft er aan bet ministerie van staat eene lang-1 durige conferentie van niet minder dan 7 uur plaats gehad tus- j : schen de heeren Fould, Rouher, Magne en Walewski aangaande l de concessie van den spoorweg van Cette naar Marseille, welke j \ door de maatschappij van Lyon naar de Middellandsche zee en j door de Zuider-maatschappij wordt aangevraagd. De heeren Pereire i en Talabot zijn gehoord; de uitslag is niet bekend. — De heer Scialoja, commissaris van de Italiaansche regering voor j het handelstractaat met Frankrijk, is gisteren met den tekst daarvan f naar Turijn vertrokken, ten einde de ratificatie van zijne regering te | verkrijgen. Men spreekt thaus tegen, dat erbij een der artikelenis | bepaald dat de cours der Italiaansche effecten aan de Parijsche beurs I zal mogen worden genoteerd, doch men voegt er bij, dat de autorisate_ j van het Fransche gouvernement daartoe volstrekt niet twijfelachtig is, in allen gevalle niet ten opzigte van deaanstaaude leening. — Le Monde en La Gazette de France geven hunne groote ver- i wondering en tevens hunne afkeuring te kennen, dat abt Passaglia i tot commandeur van de Italiaansche St. Mauritius- en Lazarus| orde is benoemd en wel op voordragt van den Turijnschen minister ¦ van eeredienst. , —De inschrijvingslijst van den Moniteur tsn behoeve van de i noodlijdende werklieden beloopt fr. 193.375,58. In de bureaux der • prefectuur en aan de politie-bureaux zijn lijsten neergelegd en aani staanden Zondag zal er in alle kerken alhier eene collecte tot dit s doel geschieden. De Parijsche bakkers hebben voor 120,000 francs bijgedragen ten behoeve van de armen van Parijs; deze som zal in bons voor ! brood worden uitgedeeld. t —De militaire school te St. Cyr zal voorloopig naar Fontainoi bleau worden verplaatst. « , —De leeraar aan wien het onderwijs van den keizerlijken prins is i opgedragen, was onderwijzer aan het college Rollin. De prins zal ¦ geen gouverneur hebben, maar regtstreeks zijne opvoeding van den ¦ keizer ontvangen. — De Constitutionnel zal binnen weinige dagen een artikel bevati ten om tegen te spreken, dat de nieuwe sultan van Turkijo meer sympathie voor Engeland dan voor Frankrijk koestert. Men zegt, ; dat de overledene sultan vóór zijn dood zijn opvolger heeft gepolst over diens gevoelens ten opzigte van Frankrijk en dat het resultaat ¦ zeer bevredigend was. i — Said Pacha is aan de gevolgen van een ongeneeslijken kanker overleden. Dr. Ricord, dien de lijder tijdens zijn verblijf alhier had geconsulteerd, was toen. van oordeel, dat hij bezwaarlijk tot : het einde des jaars zou leven. — De reden, waarom do Moniteur de tijding van de inneming van Puebla niet heeft medegedeeld, is, naar men zegt, de volgende. Generaal Forey zou het vertrek van do paketboot hebben uitgesteld totdat zijn rapport gereed was, doch de marine-commandant te Vera-Crnz heeft de tijding verzonden met eeno boot, die regtstreeks naar Now-York Tortrok. I)o heer Montholon, Fransch consul te New-York, heeft daarop liet berigt naar Parijs verzonden. Generaal Forey zou om de versterking van Guadelupe zijn getrokken en zijn aanval op het noordelijke gedeelte van Puebla hebben gerigt. De Mexicanen zijn overvallen, doch men beweert, dat zij op verre na niet zoo talrgk waren als la Patrie heeft gemeld en dat er hoogstens tienduizeud man hebbon gelegen, die zich naauwelijks hebben verdedigd. Generaal Forey zou hebben besloten te Puebla de versterkingen, die hem worden toegezonden,'af te wachten, Puebla ligt op 35 mijlen afstands van Mexico en op ongeveer 2/3 van den weg tusschen Vera- Cruz en Mexico. De positie te Puebla is oneindig veel beter dan die te Orizaba. — Het gerucht van eene omwenteling in de Donauvorstendommen wordt nog niet bevestigd. — Door vrij goed ingelichte personen wordt ten stelligste verzekerd, dat de Fransche regering zich volstrekt niet zal verzetten tegen eene candidatuur van den hertog van Aumale voor den Griekschen troon; waarschijnlijk zal deze voor don troon bedanken. Er heerscht tegenwoordig een strijd te Athene tusschen den heer Balbis, die zeer Engelsch gezind is, en den heer Rigas Palamides, die meer de partij van Frankrijk trekt. — Den 20sten zullen de medailles worden uitgedeeld aan ds Fransche inzenders van voorwerpen naar de Londensche tentoon' stolling en den 25 sten zal worden bekend gemaakt wie hunner ! met het legioen vau eer zijn gedecoreerd. Alle leden der jury, die dit eerbewijs nog niet hebben ontvangeD, zullen thans tot ridders worden 'benoemd. — Eergisteren stiet een spoortrein, die van hier was vertrokken, aan het station Louvres tegen een goederentrein; zes personen ziju gekwetst. — Met leedwezen wordt heden het overlijden van Mlle Emma Livry vernomen. Zij heaft in de laatste dagen smartelijk geleden. Haar dood wekt algemeene doelneming, want Emma Livry, een der talrijke slagtoffers der crinoline-manie, was de lieveling van het opera-publiek.
—. Maarschalk Pélissier hoeft de opvoering van lefils de Giboyer 1 te Algiers verboden.
— Voor de correctionele regtbank van Mulhouse (departement iHaut-Rhin) werd den 16den December de volgende zaak behanfdeld. In de gemeente Riilisheim is het uitspreken vau het woord genoegzaam om alle bewoners in opstand te brengen en wel som de eenvoudige reden, dat zij van de inwoners van de naburige Wittenheim in vroegeren tijd den bijnaam van kaaskoopers È; hadden ontvangen. Da oneenigheden tusschen Rome en Carthago, de Guelphen en Gibellijuen, do Hoekschen en Kabeljaauwsehen, de | Roode en Witte Rozen, de Whigs en de Tories, tusschen vele f gehuwde mannen en vrouwen zelfs, konden slechts een flaauw Idenkbeeld geven van de twisten en de antipathie, dio sedert ge¦j ruimen tijd tusschen de Riilisheimers en Wittenheimers heerschteti. * Li de laatste jaren was die geest van vijandschap echter eenigzins Het woord kaas werd niet meer gerept en daar deze caseus [fieiii verdwenen was heorsclite er ook eeno vrij goede sympathie [tusschen beide .gemeenten.
De ochtend van den loden Aug. jl. heeft eensklaps den ateen des | aanstoots weder opgewekt. Twee personen namelijk vervoegden zich |bij den omroeper van Riilisheim en gaven hem in last om aan to konjjdigen, dat de hoer Gruyère, handelaar in kaas, te Wittenheim was S aangekomen en den inwoners van Riilisheim in de gelegenheid stelde Ij om kaas van hem te koopen. Hij zon slechts twee dagen vertoavai, ; ziju voorraad was niet groot en iedereen werd dus aangeraden zich te ! haasten.
De bewoners van Riilisheim waren eensklaps als een man op |de been; de gemoederen waren in de hoogste opgewondenheid; men 1 wilde naar Wittenheim oprukken om zich te wreken en slechts met S moeite gelukte het der politie de orde te herstellen. Er werd profces-verbaal opgemaakt en na onderzoek bleek het, dat zes personen eeno grap hadden willen hebben. De regtbank heeft hunne handeling echter niet als eene grap beschouwd, maar hen wegons het moedwillig verstoren der openbare orde veroordeeld tot gevangenisstraf en boete. Een der veroordeelden is in appèl gekomen en verklaarde, dal, hij door een paar jongelieden was overgehaald om den voorgewenden verkoop van kaas te doen aankondigen; hij zwoer, doch (even als de raaf van Lafontaine in de bekende kaas-quaestie) wat te laat, datmen hem niet weer zou beet nemen, want het vonnis werd bevestigd.
---

DE LAATSTE VAN ZIJN STAM. Novelle van Fanny Ewald.
(Derde vervolg.) te zfPnW,aleSn,Pnoegen' doze mannen tegenover elkander te zieneL„ k W,e k Ge? faStlg lachJ° de Sraaf uit™l, en met welk Dfl d 3 e/rollJ^eiid d 8 rfdder h6m t 6 bood' Cndth^H J* graff f 6?? te Stooten> maar de zek«heid en OW ". Waarm?de de ridder *e pareerde en beantwoordde «fc*ïïl^r^'rt' dat hU *<«ander \~er C van A met hCm k°" meten' en dat de kl^e> teedere * behlnfl- • Jo"gmau even zeker ™> in «et voeren der kling, °verW gID wegrooven van een strik, in het onbemerk erhandigen van een briefje of eene roos aan eene dame daa»te a™ Tmge °ogenblikken bad d« strijd eene andere ge-2iJ" el 8 men- Graa£ J°Seph Stelde zi«"vaster in positl; zelfven ouwenVanneHniSt,gr gaworden' en hoe duidelijker het kalm st°nd hoe 7nHP , °°ne gelaat vanzUn tegenstander te lezen Wder weJenf^tene '^ °P den andere ™lgde, des te donlen ridder u./8^11 Van den graaf" De les, welke hij voor hÜ gedacht had '*" Wet Z°° gemakkelÜk te geven als aanvankeaiiikolblIatnK 66n Spele.nd aanvaller zag nÜ z>eh, terwijl hij reö, in dcB„S " Z'jne Jeugdige tegenpartij had willen spa ziJde levendigheid 0~, aangeTlalle,ne1_ verplaatst, en plotseling door d<* arm van den Haa hij een Stoot' die bestemd was, * 'telhan! •ntusschdnermt\?fien ** "T Z°°d°ende »»iten.trija tidder het dlnT secondTnf hevige wending "»n den wUze te dPtl? seconda"' onmogelijk, om hem op de regte Paatden den tegenop 'ffJ de beide Zwitsers op hunne vlugge
het van T Kr! T,Df'l WareD de voorhaDge" neergelaten ™ laatstgenoemQ vitrnk D, amer aAcheidd^- Twee damfs zaten *ï J«ist had "izenPn rl l hS,d 6en briefJe banden, dat prikkende «wS w V °°-°P b,!de dames dw' en ha« gebrek go«»t M- 1U Slïïk6a 2acht tot elkangesprek moest u eemge betrekking tot hare gebiedster staan, want gedurig keken zij onwillekeurig naar het kabinet, als of van daar eenig besluit of beslissing was te verwachten. Er verliep echter geruimen tijd, zonder dat zich eenig geluid uit het kabinet liet hooren. Daarbuiten in de lange taxishagen, tusschen de geschoren boschjes van palm- en elzenboomen, zongen de vogels. Het water viel aan alle hoeken en einden ruisenend uit de fonteinen neder; de zon scheen helder en warm door de tot aan den grond reikende vensters naar binnen en verlichtte de violetkleurige voorhangen van het bordoir, welker gouden kwasten, door haar licht beschenen, prachtig op den donkeren achtergrond afstaken. De stilte, die daar buiten heerschte, begon blijkbaar haar invloed op do beide dienstdoende dames uit te oefenen, want zij zwegen allengs, en hadden zich achtereenvolgens vermoeid tegen do hooge ruggen dor lage stoelen neergevlijd, toen de voorhang van het boudoir plotseling weid opgeslagen en do destijds 32jarige koningin Marie Antoinette in de deur te voorschijn trad. Zij was nog in hare ochtendkleeding, maar aan hare te gelijk bloeijende en gebiedende schoonheid^ voegde eene ligte en ongedwongen kleding zoo wel, dat de koningin die bij voorkeur droeg. Haar gewaad van wit mousseline was met rosé linten ala Xllatteau opgeschort, zoodat men haar onderkleed van wit gros de Tours, de met rosé pompons opgenomen falballas daarvan en de wit zijden schoenen met hakken en met groote, licht roode strikken zien kon Een kanten doek, ii la paysanne, met rosé linten geregen had zii om hals en boezem geslagen, en een dergelijke kanten doek met roode rozen versierd, gelijk de koningin dien bij een der laatste lierderspelen te Trianon gedragen had, was boven haar hoog naar de mode gekruld kapsel bevestigd, zoodat do rozen juist boven haai- voorhoofd kwamen te liggen, en de lange, doorzigtig gemoederde lokken achter de ooren der koningin tot beneden aan hare schouders neerhingen. Bij hare aankomst stonden de twee dames op, en de koningin vroeg, na in het vertrek rondgezien te hebben: p — Is de heitogin nog niet hier? Het is reeds over een ure Eene der dames liep naar een zijtafeltje, waarop een verzegeld briefje zich op een zilver blad bevond. Zij overhandigde dit aan de koningin, haar teven» mededeelende, dat de looper der hertogin een half uur geleden dit schryven had gebragt. «hertogin een - En waarom heb ik het niet dadelijk ontvangen? riep de koningin, terwijl zrj het briefje aannam P ~U^ mifsteit had bBvolen, haar onder geen voorwendsel hoegenaamd te storen, antwoordde de hofdame De koningin had inmiddels het briefje geopend. Het bevatte slechts deze weinige woorden: ?Van de genade uwer majesteit, waarop uwe gratiense goedheid mn reeds gewend beeft te bonwen, bid ik verlof, om mij een half uur later tot uwe majesteit te mogen vervoegen, daar een ongelukkig voorval in mijne familie mij zwaar getroffen heeft, en ik het niet wagen durf, moedeloos voor de oogen mijner allergenadigste koningin te verschijnen". De koningin stond verbaasd, zij beminde do hertogin, en, hoewel koningin, was zij vrouw en derhalve niet van nieuwsgierigheid ontbloot. Zich tot de oudaten harer dames wendende, sprak zij: — De hertogin schrijft mij van een ongeluk, dat in hare familie is voorgevallen en haar zwaar getroffen heeft. Weet gij, markiezin, wat uwe nicht gebeurd is? Do hofdame antwoordde ontkennend, doch eene vlugtige kleurverandering op haar gelaat logenstrafte hare woorden, en der koningin, die reeds vroegtijdig gewoon was geraakt, de menschen gade te slaan, en aan welko geene scherpzinnigheid ontbrak, wanneer zij niet opzettelijk ziende blind wilde zijn, ontging de aandoening der trotsche schoone dame niet. Haar groot, lichtblaauw oog strak op haar vestigende, wilde zij dan ook juist eene tweede vraag aan mevrouw de Vieillomarin rigten, toen, gelukkig voor deza, de aankomst dor hertogin de Polignac werd aangemeld en deze, na verkregen verlof, voor de koningin verscheen. Met dat ongedwongene van bewegingen, hetwelk ook bij vorstelijke personen het onfeilbare teeken van eigenwaarde en zelfbeheersching is, liep Marie Antoinette de hertogin to gemoet en zeide haar op nünzamen en levendigen toon, zonder haar den tijd te laten tot de ceremoniële door de etiquette voorgeschreven intrede: — Gij hebt mij door uw brief doen schrikken! welk ongeluk is er in uw huis voorgevallen, waarde hortogin? Te gelijker tijd reikte zij do hertogin de hand, welke deze on der het maken vau eeno diepe buiging'knste; vervolgens rigtte zich de hertogin weder op, en wel wetende, dat vorstelijke personen zelfs van hunne liefste vrienden geene lange verhalen van hun lijden wenschen te hooren, antwoordde zij slechts : — Mijn nee^ de ridder de Lagnac, is heden ochtend in een duel doodelijk gewond. — O, hoop si echts, dat hij genezen zal! riep de koningin, voor wie reeds het treurig gelaat harer vriendin pijnlijk en onaangenaam was. — De geneesheeren geven niet veel hoop! hervatte de hertovin, dia hare redenen had, om het gesprek niet zoo kort te laten afbreken. — En wie was zijne togenpartij ? vroeg de koningin verder, om slechts niet meer van den gewonde te hooren en van rouwbeklag verschoond te blijven. — Graaf Joseph von Rottenbuel, uwe majesteit! — Graaf Rottenbuel? herhaalde de koningin; de majoor Rot tenbuel? Hoe is dat gekomen? Kent mon de aanleiding tot hot geschil? ° ™* — Ik ten minste ken die, uwe majesteit! antwoordde de hertogin, een vlugtigen maar somberen blik op mevrouw de Vieilln marin werpende. - Laat mij die dan hooren, beval de koningin, terwijl zij zich weder naar haar boudoir begaf en de hertogin wenkte, haar te volgen. Vervolgens werden de vleugeldeuren van het boudoir van binnen gesloten en de twee hofdames bleven weder alleen in de receptiezaal achter. 's Avonds was er een onweder opgekomen en het regende sterk. De nacht was vroeg ingovallen, doordien de zon achter zware wolken verborgen was, en daar men wegens het ongunstig weder van een pleiziertogtja had moeten afzien, was e? bevel gegeven, dat er een concert in de vertrekken der koningin malt, zou hebben. " * Het cencert zou woldra aanvangen, toen een man, diep in ziin regenmante gehuld, een der plaatsen van hst kasteel everliep en zyne schreden naar den vleugel rigtte, dien da dienstdoende hofdames te Versailles bewoonden. Toon hij het portaal naderde, riep de Zwitsersche schildwacht hem aan. Hij gaf het parool tot ant woord, er. de schildwacht scheen hem ook te herkennen, toen het licht der lantaarn hem bescheen, en presenteerde het geweer tosn hij voorbijging. ' De galerijen en gangen van het kasteel waren stil en ledig Man nen en vrouwen waren in de toiletkamirs bezig; kamerdienaars en kameniers hadden volop te doeu en de lakeijen waren aan het inrig ten en verlichten der zalen. De man met den regenmantel moert intusschen m het kasteel welbekend zijn, want zonder dat hij iemand ie s behoefde te vragen, liep hij door tot aan eene kamer in het laatste pavilioen en nadat hij de handen tegen elkander plaatsende, zacht het nachtelijk geschreeuw der uil had nageboo'tstst werd eene deur ter linkerzijde geopend, door welke hij binnentrad. J u De kamer, welke hij was binnengetreden, was bijna donker De luiken waren aan den kant van den tuin gesloten; in een hoe k ep eene drievoetige marmeren tafel brandden eenige kaarsen m eene candelabre. Zij gaven juist licht genoeg, om de prachtige inrigting van het ruime vertrek to kunnen beschouwen maar de man sloeg daar geen acht op; hij scheen de zaal te kennen en hii kende ook de dame, die hem daar wachtte en wier rijk hofco'stuum een zonderling contrast vormde met de duisternis en eenzaamheid dezer zaal. Hare houding verried onrust en opgewondenheid, hetgeen de bedaardheid van den man, die thans tegenover haar stond, L*og meer deed mtkomen. {BWordt vem^A) '
---

Engeland.
LONDEN, 20 Jan. Aanstaanden Dingsdag zal er een kabinetsraad worden gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— Men verneemt het overlijden van sir Dnncan Cameron, in den ouderdom van 87 jaren. Hij was een broeder van den beroemden kolonel Joh. Cameron, die in den slag bij Quatre Bras is gesneuveld. -- Heden heeft in de hoofdstad een hevige storm gewoed, waardoor veel schade aan huizen en schepen is toegebragt. In Vork S:reet viel een schoorsteen door het dak heen, waardoor een man en vrouw en twee kinderen, dio te bed lagen, onder het puin werden bedolven. De vrouw werd daardoor gedood, terwijl de overigen zware kwetsuren hebben bekomen. Wijlen lord Canning, in leven gouverneur-generaal van Britsch Indië, had bij testamentaire beschikking bepaald, dat zijne geheele nalatenschap te geld moest worden gemaakt. Doch daaronder bevinden zich verscheidene manuscripten en andere papieren van zijn vader, den beroemden minister Geprge Canning, welke eene historische waarde hebben, zoodat de autoriteit, die met het toezigt op do uitvoering van den uitersten wil is belast, ten deze nog geen boeluit heeft genomen, maar zaakkundige personen om raad heeft gevraagd, of on op welke wijze die documenten zouden kunnen bewaard blijveu. öjstüron hield hot ua,-,t,-..]0 nr.-~l.£ ?.,.—.»nn»t,iiuiiriii i?r T lijdenden in do katoendistricten te Manchester zijne gewone maandelijksche vergadering. Uit het bij deze gelegenheid door den heer Farnall uitgebragte verslag bleek, dat den lOden dezer nog 244,367 personen onderstand genoten, zijnde 27,676 minder dan in de eerste week der vorige maand. Ten aanzien van den typhus, die in sommige districten heerscht, deelde hij mede, dat blijkens het verslag van de geneosheeren, 111 districten geheel vrij zijn van typheuse koortsen, dat die ziekte, doch in een zachten vorm, in 17 districten heerscht, terwijl zij in 13 districten een kwaadaardig karakter heeft. Volgens de verklaring van den geneesheer van het hospitaal voor koortslijders te Preston, heeft die epidemie waarschijnlijk haar oorsprong in gebrek aan behoorlijke voeding en kleeding bij de lijders. - Te Gloucester is eene groote stoomkorenmolen afgebrand, waardooor 4000 bnskels tarwe eene prooi der vlammen zijn geworden. -— Groot-Brittanniës bergbouw leverde, volgens het Mining Journal, in 1861 eene waardevan £27,500,000 op, waarvan circa %, namelijk £ 20,908,803 in 83,635,214 ton kolen; £ 2,302,371 in 7,215,518 ton ijzerertsen; £ 1,427,215 in 231,487 ton koper- en £ 1,136,249 iv 90,696 ton loodertsen. Uit Britsche ertsen werden metalen ter waarde van £13,443,550 gewonnen, waaronder £ 9,280,975 voor 3,742,390 ton ruw ijzer, £ 1,572,480 voor 15,331 ton koper, £1,445,255 voor 65,643 ton lood, £ 910,762 voor 7450 ton tin, £ 144,161 voor 529,550 oneen zilver, £ 10,816 voor 2784 oneen goud en £ 79,101 voor 4415 ton zink. — Men verneemt, dat door de heeren Glass, Elliot 6n Comp. een onderzeesche telcgraaph-kabel met goed gevolg is gelegd tusschen de haven van Cagliari, op het eiland Sardinië, en Trapani, op Sicilië, zijnde eene lengte van 200 mijlen. — Uit Kairo wordt van 6 Jan. gemeld, dat sir Henry Bulwer kort vóór zijn terugkeer van Egypte naar Constantinopel, den stand de werkzaamheden aan het kanaal van Suez heeft in oogen schouw geno. men. Hij ondernam zijn uitstapje derwaarts in gezelschap van onge" veer 20 door hem daartoe uitgenoodigde gasten, waaronder verscheidene Fransche onderdanen, namelijk 'graaf d'Haussonville, graaf Choiseui, en prins Ahrenberg, alsmede du Oostenrijksche consulgeneraal, de heer Schreiner, zich bevonden. Hoe weinig sir Henry Bulwer ook bij deze gelegenheid het karakter van den Engolscheii diplomaat en de Britsche afgunst betreffende deze onderneming verloochende, toont vooral de houding, dio hij aannam op het banket, dat hom en rijn gezelschap door de maatschappij te Damiate werd aangeboden. Hij gewaagde daarbij met geen enkel woord van het rauzenfrerk, maar beperkte zich alleen tot eene dankbetuiging aan den heer do Lesseps en do geëmploijeerden voor hunne°vrTendelijko ontvangst aan de landengte. De heer de Lesseps, hierdoor weinig gesiicht, beantwoordde deze dankbetuiging met de verzekering, dat zoowel hij als zijne geëmploijeerden innig verheugd waren over de bemiunenswaardige kennismaking me° sir Henry Bulwer. Doch graaf d'Haussonville, wien het maar volstrekt niet beviel, dat bij deze toasten in het geheel geen sprake was geweest van het Suez-kanaal, bragt een toast uit op die onderneming, tevens als zijne overtuiging te kennen gevende, dat alle aanwezigen, zoowel Franschen als niet Fransehen, met dezelfde warmte en dezelfde innigheid het welslagen van het grootsche, door den heer do Lesseps begonnen werk wenschten. Sir Bulwer vatte hierop andermaal het woord op, doch geenszins, gelijk men algemeen verwachtte, om zijn vorig stilzwijgen goed te maken, maar om geheel openhartig voor zijne meening uit te komen. Hij verklaarde namelijk, dat hij veel sympathie gevoelde voor alle beminnenswaardigo en uitstekende persoonlijkheden, wier kennis hij op zijne reis had gemaakt, doch dat hij deze sympathie niet tot hot kanaal zelf kon uitstrekken. De heer da Lesseps vond hierin aanleiding, om zijne overtuiging uit te drukken, dat, zoo er ook thans nog vooroordeelen tegen zijne onderneming mogten bestaan, deze allengs van zelf zouden verdwijnen. Graaf d'Haussonville, wien hot ondubbelzinnige antwoord van Sir Bulwer nog minder schoen te bevredigen, nam wederom het woord en sprak eene lange redevoering uit, die mot vele geestige tirades ter gunste der Fransch-Engelsche alliantie was gekruid, terwijl hij deze vergeleek met het kanaal, dat bestemd is, om de twee, naar hun wezen zoo verschillende zeëen met elkander te vereenen. Hij besloot zijne rede mot eene op den Engelschen gezant gemunte toespraak, dat de oude naijver der beide natiën, die aan do spits der Europesche beschaving staan, zal ophouden en dat beiden op den neutralen bodem der landengte van Suez elkander de hand zullen reiken. Sir Henry Bulwer kon zulk eene toespraak, die op den man af gerigt was, gevoegelijk niet onbeantwoord laten. Hij zeide, dat de kunst des redenaars was, om zich zoo geestig en treffend uit to drukken, als dit door den graaf d'Haussonville zoo even was geschied, doch dat de kunst van den diplomaat bestond ia het zwijgen. Hij kon mitsdien op de rede van den graaf met betrekking tot het Suez-kanaal slechts antwoorden, hetgeen een geestig Fransch diplomaat eens zeide, namelijk que la langue a été donnée a l'homme pour dissimuler ses pensees (dat de taal den menseh gegeven is, om zijne gedachten te verbergen). Ook hij bemint de Fransche natie, — doch hij moet hier ook eene andere natie gedenken, voor welke hij even levendige sympathie hoeft, en die natie is de Duitsche. Op dezen ontwijkenden zijsprong volgde eene lofrede op de Duitsche natie. De tegenwoordigheid van den Oostenrijkschen consul-generaal gaf hem ook nog eeno geschikte gelegenheid aan de hand, om met bijzondere loftuitingen op Oostenrijk te besluiten, dat, gelijk hij zeide, door zijne nieuwe instellingen inniger en vaster dan ooit met Engeland verbonden is.
— De Times meldt, dat, volgens een brief uit Alexandrie van 8 dezer, de Seine met 4 a 500 negersoklaten van den onderkoning Bte mnr Mrarój bestemd zijn, van genoemde haven derwaarts is vertrokken. De zaak werd zóó geheim gehouden, dat het schip reeds mijlen ver in zee was, alvorens men er iets van vermoedde
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Jan. Gisteren heeft hier ds plegtige onthulling plaats gehad van het monument ter eere van Ressel, den uitvinder der stoomschroef. De feestplaats was met vaandels.waaronder hetDuitsche en met guirlandes en wapenschilden versierd. Eene ontelbare volksmenigte woonde deze feestelijkheid bij en stemde vol geestdrift met het Duitsche volkslied van Arndt in, dat door het muziekcorps werd aangeheven op den oogenblik, dat het hulsel van het monument neerviel. — De officiële Wiener Zeitung neemt uit de Donau-Zeitung een artikel over, onderscheidene bijzonderheden bevattende met betrekking tot de onlangs vastgestelde nieuwe bank-acte. Het blad toont aan, dat dezo bank-acte zoowel binnen- als buitenslands door do herlavendiging van het openbaar vertrouwen is begroet, ten bewijze waarvoor op de .verbetering der coursen van de valuta en effecten wordt gewezen. Ten slotte zegt het artikel: ,/De gezamenlijke schuld van den staat aan de bank is reeds tot op ongeveer 217 millioen verminderd. De bank heeft in den loop van 1862 nagenoeg Ba 9 millioen van hare effecten gerealiseerd. De banknoten-circulatie is van 450 millioen, gelijk zij op 31 Oct. jl. stond, reeds tot op 426 millioen verminderd, zijnde nog 14 millioen onder het minimum van 1862, hetwelk 440 millioen bedroeg. Eindelijk moet het voor de bauk-actionairen bevredigend zijn, dat de waarde hunner actiën door de nieuwe overeenkomst niet heeft geleden; integendeel is deze bij eene gelijktijdige, zeer aanmerkelijke verbetering van de waarde der banknoten, op 820 gulden gerezen, tegen 770 in Jan 1862 en 730 m Jan. 1861. Zekerlijk heeft hiertoe ook bijgedragen het resultaat der balans over 1862, hetwelk, naar wij vernemen de bank in staat steit, een dividend van ft. 56 per actie uit te keeren en buitendien ruim 3 millioen te besteden aan afschrijving van de taxatie-prijzen harer effecten, alsmede tot versterking van haar reservefonds.
— In den landdag van Moravië heeft zich de strijd der nationaliteiten reeds geopenbaard. De Czcchische fractie heeft o. a. besloten, niet meer in het Boheemsch, maar in h?t Moravisch het woord te voeren, terwijl de met haar verbonden feodale partij der rijks constitutie geen lang leven meer voorspelt en verwacht, dat de rijksraad geene tweede zitting meer zal beleven. Ook in den Galicischen landdag is de strijd ontvlamd, en wel tusschen de Polen en de Ruthenen. De eersten kunnen over 70, de laatsten over 50 stemmen beschikken, doch de Ruthenen zijn van plan, allen hun mandaat neder te leggen, ten einde den landdag onvoltallig tot het nemen van besluiten te maken. De overige landdagen zetten hunne werkzaamheden voort, welke echter over het algemeen slechts van locail belang zijn. BERLIJN, 21 Jan. De Siaats-Anzeiger bevat een koninklijk besluit van 18 dezer, door al de ministers gecontrasigneerd en onderscheidene verordeningen bevattende aangaande de wijze, waarop de gedenkfeesten op 15 Febr. en 17 Maart e. k. moetau gevierd worden. Het eerste feest, de 100ste verjaardag van den Hubertusburger vrede, zal kerkelijk worden gevierd. Den 17 Maart, het 50jarigjubilé der oproeping ten strijde door Friedrieh Wilhelm 111, zal de eerste steen voor het hier op te rigten gedenkteekon voor dezen vorst door den koning gelegd worden, terwijl Z. M. een diner zal aanbieden aan alle hief te lande wonende regthebbenden op het dragen van het IJzeren Kruis van beide klassen. Voorts zullen in de onderscheidene garnizoenen feestmalen plaats hebben, waaraan de strijders van 1813—15 zullen deelnemen. Ook op de scholen moet deze gedenkdag gevierd worden. Eindelijk bevat het besluit de benoeming van een feestcomité, onder presidium van den veldmaarschalk baron von Wraugel. — De Engelsche ambassadeur sir Bnchanan, heeft eergisteren avond zijne eerste receptie gegeven; eene talrijke menigte voorname personen heeft zich bij deze gelegenheid aan den ambassadeur en diens gemalin laten voorstellen. — Bij herhaling wordt verzekerd, dat de heer von Bismarck pogingen heeft gedaan, om den voormaligen minister van financiën von Patow weder tot de aanvaarding dezer portefeuille te bewegen, welke pogingen echter schipbreuk leden op de voorwaarden, door den heer von Patow gesteld. — Daar aan de budget commissie van het huis der afgevaardigden nog alle bescheiden ontbreken, kan zij de behandeling dor begrooting van 1863 nog altijd niet aanvangen. — Bij het adres van sympathie, uit Keulen aan het huis der afgevaardigden gerigt, is uit dezelfde plaats nog een adres van adhaesie, door 2496 onderteekeningen voorzien, opgezonden, zoodat het aantal onderteekeningen op eerstgenoemd adres thans 8229 bedraagt. — Het nommer van Kladderadatsch, dat Zaturdag jl. werd in beslag genomen, is weder vrijgesteld.
---

