
6*F~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan je Directie of Redactie van liet Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Jan. De heer Drouyn de Lhuys heeft, gisteren van eea heer de Moastier, ambassadeur te Constantinopel, eene dépêche ontvangen, meldende, dat de sultan op nieuw door eene vlaag van krankzinnigheid was overvallen. — De discussien in de bureaux van den senaat over het adres Tan antwoord op de troonrede, welke heden zouden plaats hebben, *'jn uitgesteld tot morgen, omdat de leden zich nog niet genoeg met 'sa inhoud van het gele boek hebben bekend gemaakt. — Van goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de Eransche tegering tegen het einde van Januarij 38 millioen, tegen het einde *a 8 Februarij 42 en tegen het einde van Maart 47 francs, dus 2? millioen aan wissels heeft te betalen, welke som voor het Smotste gedeelte is gebruikt voor de Mexicaansche expeditie. — De keizer zal eerst in het voorjaar naar Kouaan vertrekken S 1 dan ook de manufactuur-districten in het Oosten en Noorden van frankrijk bezoeken. De reis zal 40 dagen duren. — Eenige dagbladen hebben gemeld, dat er zoo veel Eranseh S«d naar Italië werd gezorden. Van een anderen kant verneemt 5"61!, dat juist het tegendeel plaats heeft en dat er van Turijn *'aÜaansch geld en gouden staven naar Frankrijk worden gezonden t9r dienste van de bank. . "~~ Men schrijft de rijzing der Turksche leening ter beurze alhier , aan de onderhandelingen over de oprigting vau eene Ottomaniae bank te Constantinopel, die weder met ijver worden voortgezet. —• Een geestelijke heeft ecu middel ontdekt ter genezing van de zi t 00rts- Daar hij eenige met die epidemie overeenkomende ver D te -^'gno^es hoeft genezen, heeft hij aan do regering inst°Cll'-naai; ex'co te wogen vertrekken. De geneesmiddelen en sleehfCtlen Z^n aan boord gegaan en do geestelijke wacht JWsi 0p eeQ kevel om te vertrekken, berst 1 h berigten uit Mexico, overgebragt door officieren, die tot Er zn Her gezondheid alhier komen, zijn zeer onrustwekkend, men v "edS 42 officieren en 4000 man aldaar zijn omgekobreklt' Z^n wemiS levensmiddelen en het vervoer is zeer gen' v° bevolking u den Eranschen vijandig, aan^ i Dge}?che ambassadeur teTeheran, de heer Alison, is alhier ovJPTII^11". i> begeeft zich naar Londen, om met zijne regering 'er de Perzische aangelegenheden, die een ernstig aanzien hebben "kregen, te confereren. De heer Alison heeft, toen hij Constantino™ verhet, de stellige tijding bekomen, dat de door Dost Mohamed den u Herat nog niet was ingenomen. De belegerden hadtra,,/ ,met een goed resultaat een uitval gedaan en daarna een «inspon levensmiddelen binnen de stad kunnen brengen. t . ontslag van het Spaaosche kabinet heeft hier algemeene massing veroorzaakt, en vooral omdat de president van het vorige met de organjsatie van het nieuwe ministerie is belast. 'heer Ph een brief uit Turijn, welke de Pato'e mededeelt, zou de re»«ri„ u °S. uo<lue> Wriekssh gezant te Turijn, aan de italiaansche *cgenng hebben gevraagd, of «.y aQ 0..r.H;.i...„„„ ?,.„ _^.; ra_ 'iet huis van Savoye voor den Griekschen troon zou aannemen. Hij zou tot .-antwoord hebben ontvangen, dat, hoe vleijend zoodanig aanbod ook voor de dynastie van Victor Emmanuel ware, ™M Turijnsche kabinet het echter van da hand moest wijzen, daar i"c benoeming van een zoon des konings van Italië tot koning *an Griekenland de goede betrekkingen tusschen Italië eu de a»armede verbonden mogendheden zou kuanen verstoren. ~- In weerwil La France heeft gemeld, dat de hertog van Saksen- J'Oburg voor den Griekschen troon heeft bedankt, verneemt men °ch van verschillende zijden, dat vele invloedrijke personen en in vloTSt° Jjlaat' koning Le°P°ld eQ lord Palmerston, al hun in*an V? i VOrSt bezigen' om hem tot do aanneming der kroon ïerscv enland 'e beweBen' terwÜl ZÜ hem onder anderen het van Gr^°Uden °PeneD °P eone gebiedsvergrooting en grensregeling __ "ekenland, die meer met zijno belangen strookt, der „„ . g.ens he Journal d'Amiens zijn in het gewelf van het schip Fracntige kathedraal te Amiens scheuren ontstaan «arda Phit^.?/0"!ÏC"- WOTdt UU Peking geschreven dd. 25 Oct., 41 T?!!",5, op aandringen fevan het Eransche ge^ in de Z' ¦ • ™shandellngen, welke de Fransche zendelingen «Möraf? TV„lnr9 ,TT' h,tbben m°eten «Vergaan, gestreng heeft &wob», * , Hann-Keu was or tusschen Engelschen en de Üitwr"t f° gevolge yan eene oorveeg, een hevig gevecht ontstaan. lingen 1 daaroycr hadden de Chinezon zich op de Fransche zeade beletten T?rpen 6" deZe verJaagd> z°nder dat de beambten dit ien bii t ¦ , * z'Jn drie Chinesche ambtenaars eerloos ontslagen, I Kianßgj h i^k hes]nlt is aan de gouverneurs van Hu-Nann en komen .r-' den Christenen' die schade geleden hebben, vol-1 apostoli» k J°°SStelliDg te geven' De ge'lngte zendelingen, de i Ter»acht TlCan* Navarro en d 0 ProT'cari» Anst werden terug- CantonlfTa Co!resP°ndentie meldt, dat aan den vice-koning van ""«oen'™ rt'f u»or<ie Tan de" rooden kDOop eerste klasse is ont" hij •>*„ JL ,<• ei !ot Provine'aal thesaurier is gedegradeerd, omdat *« WnnenknH ontvanger der belastingen naar binnenland van Kuang-Tong had gezonden.
---

Engeland.
KON EJng-elancl. Hjkach J®*> \G Jfn- De heer Bright heeft gisteren op het jaar- Sbeffi„i'| e,'der kamer van koophandel te Birmingham (niet te *a«in ha ge ljk V'j mefmden)- eene lange redevoering gehouden, het r"U wtweidde over de internationale maritieme wetten, over ««ander, Van blokkade enz- Voorta ™> den afstand der lonische Wdn gewage"de ~ «en maatregel, dien hij hoogelijk goedje v^Tö-u V J ' Tan ze fop het gerncbt betreffende de terugzij Cï. / aan Spa°Je' waa"'oor hij zich ten sterkste verklaarde. ee«d betbez" Tan Gibraltar door Engeland een monument van aat Gihr=u °g enyan een onteel-enden vrede. Ik geloof, zeide hij *de» wetti 1Q tiJd Werd genomen in naam van Karcl 111, "o,,*erein v louverein Tan Spanje", die echter nimmer de wettige urecht werrt iDJ'° 'S geworden; derha!ve, toen het verdrag van m°gten Mino gesloten' eerden onze geallieerden verkocht en wij vergaderin2 » C° Glbraltar in ons bezit houden. Gesteld deze 008 punt zoudm,arB-de kamer Vaa kooPhandel te Madrid, uit welk ,'7an Engelsche W'J dan dia zaak beschouwen? Wij weten, op gezag landen en alle Staatslieden> da' ""e betrekkingen tusschen beide hadden, Werdfll! onderhandelingen, die er van tijd tot tijd plaats ?mdat wij (jjt A belemmerd door Spanjes vergramdheid op Engeland, tn SPanje besu Tan SPanJes grondgebied in ons bezit hielden. Naldien de d een 00g beschermend tariof, doch ik geloof dat 1,berala grondT"1 WCTd egSenomen, wij een handelsverdrag op alle Eneel3?h gel! Vau fepanJa zoudel! ku"nen erlangen, waarbH toegelaten daari "en tßgen Zeer matige ™gten zouden worden n,,et gedw;D 7 t ° Z°U men Spanje reeds sedert lang> »«g 8 wE T-f" hebbeD' °m 2ijne wetten tlgen den y«««» deed l" uitkomt **? M kraChtig te handhaven. ?talië ziet,al8tJ UUkomen dat' z°° Engeland gaarne een vereenigd and toogBr;ooTvIq teSen FraDkrijk' het -eneens voor Eugge ï6 he,tben. En dft !g T^a' en bundgenoot in Spanje ;Z0° lang cii «Z V , gde h'J er blJ' kan nimmer het geval ziin I»ntnomeBn6;Jn7 d«el van zijn grondgebied houdt, dat tem werd Wg creërend ToQ°rnwVaB,tSe, UdenderD'°nder omstandigheden, zoo VOlgons het schier ,ngeland' lnzondeïheid als men nagaat, dat, &* ««t voor tJ ;?ë*£T I^°?™' *" rOtS ™ hoegenaamd P?* Amerika van cr.Jv T- beItreardo1treardo by de redevoeringen ad»tone te Newcga3üe Zl het hoogerhuis en van den heer en haTlaèten slurV^o™^0™^ don handel hadden 'm' WWr,n h 0 <>•»• Mgt, dat, indien Amerikal door den Oceaan zou worden verzwolgen, en de prijs der Indische katoen daardoor tot 1 sh. per ffi steeg, Indië wel 4,000,000 balen zou kunnen voortbrengen. Doch de vraag is niet wat Indië, onder hypothetische omstandigheden, over 5 of 6 jaren zou kunnen doen, raaar wat men vaa Indië in de eerste twee jaren kan verwachten. In Sept. jl. zeide do heer Laing te Manchester, dat men in de eerste 12 maanden uit Indië niet meer dan hoogstens 1,500,000 balen moest verwachten, en hij had thans geen grond, om dezo zijne meening te wijzigen. Immers ter verkrijging van een extra-millioen balen boven en behalve hetgeen reeds verbouwd wordt, zijn nog 4 millioen acres grond noodig, en daar de katoen slechts om de drie of jaren kan worden geplukt, zouden er nog 12 millioen acres ernurt mp.nr voor die cultuur moeten gebezigd worden. Ten slotte zeide hij dat, indien aa uovlog in Amerika terstond zou ophouden door de gezamenlijke erkenning van de Zuid-Confederatie door de Europesche mogeuühodon «f anderzins, men vcrmoedeliik i" twee of drie jaren, na belangrijke fluctuatiën, tot het volgende resultaat zou komen: katoen-consumtie in de geheele wereld 5,000,000 balen. Aanvoer: Amerika 2,500,000 tot 3,000,000 balen k 6 tot 7 d. per ffi; ludic 1,500,000 tot 2,000,000 balen k 5 tot 6d. per ffi; de overige deelen der wereld 500,000 tot 1,000,000 balen.
— Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor der artillerie John Hungerford Griffin, in den ouderdom van 70 jaren. — Uit Calcutta zijn berigten ontvangen, loopende tot 24, en uit Bombaj tot 27 Dec. Daaruit verneemt men, dat de Indische regering met Burmah een handelstractaat heeft gesloten. Dost Mohamed wilde Herat gedurende den winter ingesloten houden; hij heeft de vredesvoorwaarden van sultan Jan verworpen. Naar men zeide, was de laatste door een gedeelte zijver troepen verlaten en verwachtte een Perzisch hulpcorps van Mesched in Khorassan. Herat is voor een jaar lang geproviandeerd. — De parelvisscherijen op Ceylon verkeeren in een bloeijenden toestand. Men verwacht dit jaar daarvan eene opbrengst van £ 50,000 a 100,000 en in ieder der drie volgende jaren & 100,000 li 150,000.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Jan. De nieuwbenoemde minister van justitie Dr. Hein is heden door den keizer ten gehoore ontvangen en heeft in diens handen den eed als geheimraad afgelegd. — De Wiener Zeitung logenstraft het door verschillende bladen verspreide gerucht, dat de Pruissische gezant alhier dezer dagen eene tweede nota van zijne regering aan graaf Rechberg voorgelezen en dezen een afschrift daarvan gegeven zou hebben. — Volgens het Vaterland, heeft de staatsminister von Schmerling de protestanten-qnaestie in Tyrol feitelijk opgelost, door de opïigting eener protestantsche pastorij te Meran goed te keuren. — Het schijnt thans zeker, dat de ontbinding der brigade van den hertog van Modena togen het midden der volgende maand zal plaats hebben. — Uit Venetië wordt aan den Lombardo gemeld, dat den 9 dezer aldaar de advocaten Diodati, Benedetti, d'Angelo, zekere de Pol en nog twee personen in hechtenis zijn genomen. — Te Lemberg heeft een artikel der aldaar verschijnende officiële Gazeta Lwoska groote sensatie gewekt. Daarin wordt namelijk betoogd, dat Galicië geheel ongeschikt is voor eeno zelfregering, en dat uit het vrije stemregt slechts regeringloosheid voortspruit, ten bewijze waarvoor op do geschiedenis van Polen wordt gewezen. — De Oostenrijksche bladen schryvcn, naar aanleiding van de opening van den Pruissischen landdag, weder zeer ongunstig over de Pruissischo regering. Do Presse toont aan, dat het thans met a.° ~-*;-',-,v';"'* — - ¦--« ----«;«—™.i- i-v»„ ;n Pruissen slechter staat, dan in Keur-Hessen. BERLIJN, 17 Jan. De Slaats-Anzeiger meldt, dat de beterschap in 's konings gezondheidstoestand regelmatig voortgaat, doch dat Z. M. geen deel heeft genomen aan het diner, dat eergisteren door de koningin werd gegeven en waartoe o. a. onderscheidene leden van het heerenhuis genoodigd waren. — De Spenersche Zeitung zegt uit goede bron het berigt te kunnen tegenspreken nopens de aanstaande verloving van den groothertog van M-jcklenburg-Schwerin met prinses Alexandrine, dochter van prins Albrecht van Pruissen. — Gisteren heeft de minister-president von Bismarck oen langdurig onderhoud gehad met de gezanten van Frankrijk en Rusland en vervolgens eonige leden van den landdag ten gehoore ontvangen. — Het heeft opmerking gewekt, dat de indiening van het budget voor 1863 in de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden geheel afzonderlijk geschiedde, zijnde dit de eerste maal, sedert Pruissen eene parlementaire geschiedenis bezit, dat de regering bij de opening der werkzaamheden van den landdag alleen met een budget optreedt. Da indiening zelve werd door het huis met het diepste stilzwijgen beantwoord. Alleen de president von Grabow verklaarde met een cftcn gelaat, dat er wel geene verdere regeringsvoordragten te wachten waren, welke verklaring, vooral door deu toor, waarop zij werd gedaan, den lachlust der aanwezigen wekte. — De nieuw zamengestelde budget-commissie van het huis der afgevaardigden bestaat uit 35 leden. Daarvan behooren 22 tot de vooruitgangspartij, 10 tot het linkercentrum, 1 tot de fractie Reichensperger, 1 tot de parlementaire vereeniging er. 1 tot de fractie Vincke. Gelijk algemeen verwacht werd, is de heer von Bockum- Dolffs tot president dezer commissie herkozen. _ — De vooruitgangspartij in het huis der afgevaardigden heeft zich gisteren avond met eene overwegende meerderheid verklaard voor het uitvaardigen van een adres van antwoord op de troonrede, en reeds eene commissie tot het ontwerpen daarvan benoemd. Heden zullen de gemeenschappelijke conferentiën der beide voornaamste fractiën van het huis aanvangen. — Bij voortduring komen er nog bij het huis der afgevaardigden adressen van dank en adhaesie uit verschillende plaatsen des rijks in. Een dezer adressen, uit Geldern, is met 2000, een ander, uit Minden, met 6799 onderteekeningen voorzien. — Het bevestigt zich, dat do heer von Forckenbeck, lid van het huis der afgevaardigden, voornemens is een voorstel te doeD, om de ministers in staat van besehuldiging te stellen, en wel wegens_ verkrachting van art. 99 der constitutie, betreffende de goedkeuring der staatsuitgaven en inkomsten door de vertegenwoordiging. Ingeval dit voorstel gedaan en tot besluit verheven mogt worden, zal het ministerie zich voor de vereenigde senaten van het oppertribunaal hebben te verantwoorden. •—ln de boven Keulen gelogen machinefabriek in het Bayenthal is verleden week do 1000ste stoomketel vervaardigd. — Den 8 dezer heeft te Gibraltar de inwijding plaats gehad van het gedenkteeken ter eere van de gesneuvelde Pruissen bij Tres Forcas, welk monument aan boord van de Gazelle derwaarts is overgebragt. De bemanning van dezen bodem is zeer welvarend. FRANKFORT, 16 Jan. Uit Baden schrijft men, dat het, na de verklaring van den Badenschen gezant in de bondsvergadering, der regering ernst schijnt, om de speelbanken op te heffen; evenwel zou nog gedurende drie jaren, tegen eene verhoogde pacht, daarmede worden voortgegaan, ten einde uit de opbrengsten daarvan het reservefonds bijoen te brengen, benoodigd tot instandhouding der geneeskundige inrigtingen aldaar. .TT •£,nidens berigten uit Kassei, is de ministeriële crisis aldaar niet geëindigd, maar slechts verdaagd, naardien de heer Koch zich slechts ber.id heeft verklaard, om gedurende drie weken de portefeuilles van buitenlandsche zaken en van het keurvorstelijk huis waar te nemen. Genoemde heer gold steeds voor een liberaal man van vast karakter, die zelfs dikwijls den keurvorst rondborstig moet hebben onder het oog gebragt, dat deze ten slotte geene ministers meer zou kunnen vinden . Het heeft dan ook algomeen verbaasd, dat de heer Koch zelf zich thans heeft laten overreden, om, zij het ook tijdelijk, als minister op te treden.
---

Zwitserland.
BERN, 14 Jan. De bondsraad het ft heden telegraphische depêches uit Chur enßellinzona ontvangen, volgens welke de in do laatste dagen gevallen sneeuw op de Alpenen in het kanton Tessino 10 a 12 voet hoog ligt opgestapeld. Gisteren nog waren allo telegraaphlijnen gestoord en de correspondentie met Milaan schier onmogelijk, terwijl de lijn voor Novara geheel onbruikbaar was. Eerst heden werd de telegraaph over den St.Bernhardin hersteld. Eene heden aan de telegraah-directie alhier gerigte dépêche uit Chur meldt, dat heden ochtend aldaar de brieven uit Milaan en Bellinzona van 7 tot 12 dezer zijn aangekomen. Lawine is op lawine gevolgd, zoodat de passage voor reizigers nog verscheidene dagen gestremd zal zijn.
---

België.
BRUSSEL', 17 Jan. De koning heeft hedon op het kasteel te Laeken een bijzonder gehoor verleend aan baron de Malaret, en diens geloofsbrieven als! Fransch gezant bij het hof alhier" in ontvangst genomen.
— Baron von Könneritz, nieuwbenoemd gezant van het koningrijk Saksen bij het Belgische hof, wordt morgen alhier verwacht.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z.Exc. de Ministor van Financiën heeft bepaald: Schrijf- of copiëer-inkt, goud- of ander zand en plakgom of zoogenaamde kantoorlijm moeten order den tariefpost kramerij worden gerangschikt, en zijn als zoodanig aan een regt van 5 pCt. der waarde onderworpen, wanneer zij in doosjes, busjes, fleschjes of potjes worden ingevoerd.. Op andere wijze verpakt, moeten zij zonder betaling van regten ten invoer worden toegelaten. Gewone mosterd of zoodanige, die alleen gemalen of met eenige azijn aangezet in vaten wordt ingevoerd, is vrij van invoerregt. In kleine fleschjes, potjes of busjes gepakt, of met kappers, kruiden of andere zelfstandigheden bereid, moet mosterd gerangschikt worden onder kunstmosterd, voorkomende onder den post koek-, banket-, suiker- en pasteibakkerswerk. Stalen pennen in doosjes moeten onder den tariefspost kramerij gerangschikt worden, en zijn mitsdien bij den invoer aan een regt van 5 pCt. der waarde onderworpen. De ijzersoorten, in den handel bekond als raamijzer, kruiwagenijzer en ploegplaten, als zijnde geen voltooid ijzerwerk, maar bloot gevormd om er toe verwerkt te worden, moeten bij do toepassing van het vigerend tarief zonder betaling van regten ten invoer worden toegelaten. Zoogenaamde patent-, asphalt-, dak- en scheepsbekleedingsvilten, als in het tarief van regten niet met name genoemd en in aard en bestemming met geen der daarbij vermelde goederensoorten overeenkomende, moeten zonder betaling van regten ten. invoer worden toegelaten . Marmeren tegels, alleen ih het ruwe behouwen en op gelijke afmetingen afgezaagd, zonder eenige verdere bewerking te hebben ondergaan of to ziju geslepen of gepolyst, moeten zonder betaling van regten ten invoer worden toegelaten. Op aanstaanden Donderdag, den 22 Jan. 1863, zal de gewone Audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben.
---

Bevolkings-Statistiek van 1882.
Ta Brielle geboren 130, overleden 119, waaronder 7 levenloos aangegeven, gehuwd 39 paren.
Te Hontenisse geboren 191, 95 zonen en 96 dochters, levenloos aangegeven 10 m., 4 vr.,zamen 14. Overleden 163, 91 m. en 72 vr. Gehuwd 41 paren.
---

AMSTERDAM, 18 Januarij.
Te Gorinchem heeft zich, onder voorzitting van den heer Mr. "W. L. Diemont van Langerak, en te Oostzaan onder dio van den heer E. Brat Elz., eene subcommissie gevormd tot oprigting van een gedenkteeken ter eere van de nagedachtenis van wijlen Hertog van Saksen-Weimar-Eisenaeh.
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 2lsten Januarij 1863, des namiddags te 1254 nre, op het raadhnis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: eene voordragt van B. en W. tot vaststelling van de wijze van benoeming enz. van de ambtenaren der stads bank vanleeniug; rapporten van B. enW.: I°. op het verzoek van commissarissen der maatschappij van weldadigheid om toelage uit de gemeentekas; 2°. van het in de twee laatste jaren verrigtc aan en van den tegenwoordigen toestand van de aanlegplaatsen voor de stoombooten in het IJ, en 3°. op een adres van bewoners van de buurten P, Qen V, over de onvoldoende inrigting van het belastingkantoor in het 2de arrondissement; een rapport van de commissie voor stads publieke werken op voordragt van B. en W. tot demping van een gedeelte van den N. Z. Achterburgwal; een rapport van de commissie wegens aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op een adres van J. Arends, Wed. H. van den Eynden; voordragten van de commissie voor rentegevende eigendommen: I°. tot het openbaar verkoopen van een stuk grond buiten de Willemspoort; 2°. tot verkoop van grond en water aan de Hollandsehe ijzerea spoorwegmaatschappij en 3°. tot uitgifte in erfpacht aan de Amsterdamsche pijpgazcompagnie van oen stuk aangeplempten grond; een rapport van de commissie voor het burgerlijk armbestuur, op een voorstel van regenten over de stads bestedelingen, strekkende tot wijziging van art. 21 van het reglement voor de stads bestedelingen; een rapport van dezelfde commissie, op een adres van hoogleeraren, belast met de genees- en heelkundige dienst in het Binnen-Gasthuis, verzoekende wijziging van art. 17 van het reglement voor de beide gasthuizen; een rapport van den brandraad, op een adres van directeuren en gemagtigden van assurantie-inrigtingen, betreffende de verordening op het brandwezen, en een voorstel van de heeren Cool c. s. tot het vaststellen eener belasting op de honden. Belanghebbenden worden herinnerd aan den herijk der ijzeren en koperen gewigten. De herijk der medicinale gewigten wordt gesloten op Vrijdag den 30 dezer. H. Oosterman wordt verzocht ter Secretarie der atad Amsterdam, in het huis B Sb, op den O. Z. Voorburgwal, ter afhaling eener ministeriële beschikking. Gisteren voormiddag is op een vuilnisbak op de Prinsengracht het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht gevonden. In den afgeloopen nacht is een manspersoon in de sloot op het Zaagmolen achterpad gevallen, doch dadelijk door de wachts gered.
---


'GRAVENHAGE, 17 Jan. Dingsdag zal bij den heer Thorbecke, Minister van Binnonl. Zaken, het aangekondigde bal plaats hebben. ° B • — H. M. Koningin-moeder heeft Signor Salvatore Marchese, Hofkamerzanger van den Groot Hertog van Weimar, een kostbaren diamanten ring vereerd. * HAARLEM, 17 Jan. De gemeenteraad heeft besloten het aan de stad door Mevr. de Wed. A. de Vries, naar aanleiding van den haar bekenden wensch van haar overleden echtgenoot, aangeboden geschenk van een fragment van een door Laurens Janszoon Coster gedrukten Donatus met de fac-similés in dank te aanvaarden. * HOORN, 16 Jan. Heden morgen had alhier met militaire honneurs de begrafenis plaats van den gepensioneerden majoor der infanterie von Schwartz. Behalve door de naastbestaanden van den overledene en het geheele garnizoen, werd de lijkkist door 12 officieren gedragen, en door het corps officieren en onder-officieren der schutterij gevolgd. — 17 Jan. Gisteren avond gaf het gezelschap Arabieren, dat te Amsterdam en elders reeds zoo veel opgang heeft gemaakt, alhier in de zaal van het Park eene voorstelling, welke de opgetogenheid van het publiek zóo' hoog opvoerde, dat er aan de daverende bijvalsbetuigingen bijna geen einde scheen te zullen komen * DOESBORGH, 17 Jan. Met I°. Mei a. s. zal van de compagniën van het 3de regiment vesting artillerie uit Nijmegen alhier in garnizoen komen, 1 officier, 1 sergeant, 2 corporaals. 1 hoornblazer en 15 kanonniers.
KINDERDIJK, 17 Jan. Heden vierde alhier, op de scheepstifflmerwerf van den heer Fop Smit, Hendrik van derKuijl het zeldzam8 voorregt zijner 50jarige dienstbetrekking, gedurende al welken 'U hij, bij denzelfden patroon, met de meeste naauwgezetheid en ijver zijne pligten vervulde. UTRECHT, 17 Jan. De schade ontstaan door de explosie op den 31 December 1.1. aan de stedelijke gasfabriek alhier heeft bc* dragen ƒ 3793. — en is onmiddellijk na de regeling, door de Tiel' sehe en Zutphensche assurantie-maatschappijen, ieder voor de helft' uitbetaald. * ARNHEM, 17 Jan. De gegageerde militairon'van de koloniale landraagt, dio mogten verlangen in het koloniaal militair invali' denhuis ter verpleging opgenomen te worden, zullen hunne aanvrage om opname moeten rigten aan den commandant van da' gesticht; bij welke aanvraag zal moeten worden overlegd: I°. eeo document, waaruit blijkt, dat aan den belanghebbende gagemef" is toegekend. 2°. Bijaldien de belanghebbende na het verlaten van le militaire dienst in Nederland of iv den vreemde heeft verblij' gehouden, eeno verklaring van het gemeentebestuur zijner laatste woonplaats, ten blijke, dat hij is van zedelijk gedrag en da' hij, voor zoo ver bekend is, ongehuwd of weduwnaar zonder kinderen, of met kinderen niet te zijnen laste; 3°. een uittreksel uit het stamboek of zijnlaatste zakboekje. Van die opgave doet de commandant van gemeld gesticht maan' dolijks de vereischte opgave aan den Minister van Koloniën, vergfl' jeld van eene voordragt in verband met de telkens beschikbare plaaW in gemeld gesticht. * HARDERWIJK, 17 Jan. Bij het koloniaal werfdepöt alhier, «ijn in den laatsten tijd van de verschillende corpsen van bc' leger hier te lande, zoowel infanteristen als artilleristen, ruin* 200 man overgeplaatst, allen bestemd voor de West-Indische tandmagt. — Door het Departement van Oorlog is bepaald, dat voortaan door de zorg van de gemeente besturen of commissarissen de» Konings in de gewesten, aan de manschappen der nationale militie» die dadelijk na hunne inlijving met onbepaald verlof zullen huiS .vaarts keeren, reisgeld zal worden verstrekt, en zulks voor hen, dl* to de plaats der aflevering huisvesting met voeding hebben genoten» wanneer de af te leggen afstand meer is dan 30 mijlen, en voor hen» .lic in de plaats geen huisvesting met voeding hebben genoten» roodra de af te leggen afstand meer is dan 15 mijlen of 30 mijlen leen en terug. LEEUWARDEN, 16 Jan. Heden is alhier overleden de heer J. H. Goossens, R. K. priester en pastoor, die in de achting va» pelen onzer stadgenooten mogt deelen, zoo door zijn minzaam k«' rakter als door zijne humaniteit en buitengewone milddadigheid.
---

Erratum.
In ons -nommer van gisteren staat onder het Handels-telegram van Londen: Fijn Goud 77/io> moet zijn Fijn Goud 77/10.
---

LAATSTEBERIGTEN.
PARIJS, 17 January. Le Temps meldt aangaande de ontvangst van den Praissischen gezapt, graaf von der Goltz, door den keizer het volgende.'De graaf zeide, dat do rangverhooging der gezanten te Berlijn en Parijs tot ambassadeurs een bewijs was, dat de betrekkingen tusschen beide mogendheden steeds vriendschappelijker werden, en voegde er bij. dat het handelsverdrag de banden van vriendschap nog naauwer zou toehalen. De keizer antwoordde dat hij geheel van dit gevoelen was en steeds had gewenscht, dat de betrekkingen tusschen beide staten regt vriendschappelijk mogten zijn. Ook hij zag in het handelstractaat het beste middel om de eondragt tusschen Frankrijk en Pruissen te bekrachtigen. Ten slotte drukte de keizer zijne tevredenheid uit, dat de keuze der Pruissische regering op graaf von der Goltz was gevallen. — De heer Horace Vernet is heden ochtend overleden. — La France heeft d 9 bevestiging ontvangen van het zenden van een Turkschen commissaris naar de Donau-vorstendommen. Dit blad hecht groot gewigt aan dezen maatregel. steld: onVwgsto U'Bo'Bl,JSS^'hï&gi&ïi*,.*?,£d?! „T»?*g»- MARSEILLE, 17 Januarij. Brieven uit Napels van 15 dezer melden het volgende: Da prinses Sciarra Barberini was met den spoortrein aan de grenzen, doch zy is teruggevoerd, omdat zij beschuldigd is van papieren voor de reactionaire partij bij zich te hebbon. De hertog Casalendra,van de familie der prinsen Sangro, is in hechtenis genomen. De meerderheid van de Napolitaansche senatoren en afgevaardigden heeft besloten, om tegen de verheffing van Napels tot hoofdstad van Italië te stemmen. Prins Alfred zal totFebruarij met zijn schip op de reede blijven; hij is nog niet aan wal gestapt.
---

KOPENHAGEN, 17 Jannarij.
Men verzekert, dat in de laatste dagen hier eene Erail9che nota is ontvangen, in denzelfden geest vervat als de Engelsche en Russische. Fddrelandet spreekt dit echter tegen, doch voegt er bij, dat reeds sedert veertien dagen zoodanige Fransche nota wordt verwacht.
---

BERLIJN, 17 Januarij ('s avonds).
De Staats-Anzeiger zegt in zijne editie van heden avond, gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat Pruissen geenszins, gelijk de Weener Presse had berigt, bij het kabinet te Parijs voorstellen heeft gedaan tot wijziging van het handelsverdrag in den geest der vertoogen van Beijeren en Wurtemberg, en dat het evenmin voornemens is, zoodanige voorstellen te doen.
— Het heerenhuis heeft heden weder «ene zitting gehouden, waarin de regering eene reeks wetsontwerpen van locaalbelang heeft ingediend, o. a. een betreffende de organisatie van niet handeldrijvende actiemaatschappijen.
---

ATHENE, 16 Januarj.
De nationale vergadering heeft het onderzoek der geloofsbrieven ten eindo gebragt. De gesteldheid in de provinciën is dezelfde gebleven ; in Attica is zij verbeterd. In deze hoofdstad is het rustig, ondanks de onrustwekkende geruchten, die er verspreid worden.
---

COBURG, 17 Januarij.
Een heden verschenen buitengewoon nommer van de Coburger Zeitung meldt, dat de hertog heden naar Brussel is vertrokken ten gevolge van den wensch, door eene buitenlandsche mogendheid te kennen gegeven, en verklaart de vrees ongegrond, dat de hertog voornemens zou zijn, van regering te veranderen.
---

NEW-YORK, 5 Januarij.
Bij het ïinken van den Monitor zijn 2 officieren en 38 manschappen omgekomen. Het berigt omtrent den slag bij Murfreesborough is zeer verward en tegenstrijdig. Volgens een gerucht zon generaal Bragg gedood ziju. 500 il 1000 man bedreigen Texaa '•" «erica ""¦ Volgens Noordelijke berigten hebben de door de bondstroepen bij Vicksburg verworven voordcelen niet veel om het lijf — (Reuters office.) De vloot heeft Monroe verlaten; de plaats harer bestemming is niet bekend. Generaal Banks heeft vele gvan-gbvangenen te New-Orleans in vrijheid gesteld en eene verzoenende staatkunde aangenomen. — Bij het congres is een wetsontwerp ingediend, waarbij de regering wordt gemagtigd tot de uitgifte van schatkistbiljetten te gezamenlijken bedrage van 300 millioen, alsmede tot de uitgifte van obligatiën, ook ten bedrage van 300 millioen, rentende 6 pCt., betaalbaar na een, twee en driejaren, en eindelijk tot de uitgifte van 500 millioen voor den tijd van 20 jaren, rentende 6 pCt. — Uit Mexico wordt gemeld, dat de Franschen Puebla hebben ingenomen; men wachtte op versterking, om naar de hoofdstad op te rukken. De Franschen hebben Tampico bezet. (Vergelijk telegram Vera- Cruz.)
---

HAMBURG, 17 Januarij.
Eoffij blijft levendig. Afgedaan in loco 7000 b. St. Domingo en 3000 b. diverse soorten, zeilende per Ellen 3500 b. Santos. — Raapolie in loco en per Januarij 31 mb. 10 k 12 seh., per Mei 81 mb. 6 k 8 seh., per Oct. 80 mb. 4k 2 seh. — Granen. Tarwe in loco zeer stil, op levering onveranderd. Rogge in loco flaauw, van de Oostzee 80 ffi per voorjaar 76 rtb. gevraagd, 75 rtb. geboden.
---

PER OVWERLAND-MAIL. PAUIJS, Heden 18 Januarij.
De Moniteur borigt, dat het Fransch-Italiaansche handelstractaat is onderteekend.
---

LONDEN, Heden 18 Januarij.
(Reuters office.) De mailboot Europa is van New-York met berigten van 5 dezer en 181,261 dollars aangekomen. Goud. Agio 34%. — Wissel op Londen 148%; Ulinois 86% rijzende. Ook de City of Neio-York is van New-York aangekomen met berigten van 8 dezer. Goud. Agio 3654. — Wissel op Londen 150 k 150%; Ulinois 86. — Katoen. Middling 69% k 70 vast. — Broodstoffen hooger en rijzende markt. — Suiker rijzende. — Koffij rast.
---

BERLIJN, Heden 18 Januarij.
De liberale fractiën van het huis der afgevaardigden hebben in hare afzonderlijke bijeenkomsten besloten, dat er een adres van antwoord op de troonrede zal worden uitgevaardigd.
---

TURIJN, 17 Januarij.
De Stampa logenstraft het berigt der France, ten deele door den Moniteur overgenomen, dat gewigtige overwegingen van financiëlen aard de regering noopt om onmiddellijk magtiging tot het aangaan eener leening te vragen.
Uit Napels wordt gemeld, dat de heer de Montebello per telegraaph generaal Lamarmora heeft verzocht, stappen te doen ter gunste der invrijheidstelling van prinses Barbarini, waarop de generaal antwoordde, dat hij den loop dergeregtigheid niet vermogt te weerhouden Rente 70.25.
---

NEW-YORK, 6 Januarij.
(Reuters office.) De Zuidelijken hebben Murfreesborough ontruimd; de bondstroepen zijn die stad binnengerukt; zij hebbenden spoorweg van Knoxville over eene lengte van 9 mijlen vernield en zoodoende de transportdienst van Richmond afgesneden. Generaal Sherman heeft Vicksburg omsingeld. De Zuidelijken zijn bij Lexington, in Tenessee, geslagen, waarbij zij 1400 man en eene groote hoeveelheid wapens hebben verloren.
---

NEW-YORK, 8 Januarij.
(Reuters office) Het comité voor financiën heeft magtiging verleend tot de uitgifte van obligatiën, ten bedrage van 900 millioen rentende 6 pCt. en loopende 20 jaren; van 300 millioen rentende' 5,47 pCt. en loopende 3 jaren, en van 300 millioen, rentende 1 pCt. Do bondstroepen hebben te Murfreesborough de overwinning behaald. De Zuideijken hebben met groot verlies de vlugt genomen. Na een strijd van 5 dagen zijn de Noordelijken tot op eene mijl van Vicksburg genaderd, doch werden toen genoodzaakt terug te trekken. Het congres heeft do uitgifte gemagtigd van obligatiën ten bedrage van 10 millioen, loopende 30 jaren, ten einde aan de zaak der emancipatie te hulp te komen.
---

VERA-CRUZ, 25 December.
(Reuters office.) Het Fransche leger rukt op Pnebla aan. Het is tot Amazoe opgerukt, zonder tegenstand te ontmoeten. Volgens een gerucht, zon eene divisie tegen de hoofdstad Mexico zijn opgerukt. Volgens eea ander gerucht zou Puebla ingenomen zijn.
---

TEXEL, Heden 18 Januarij.
Binnengek. Graaf van Rechteren (st.), Huil. Wind Z. W. storm.
---

