
ttr- Verzoeke alle brieven te adresseren aan jie Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Januarij.
De paketboot Tampico is van Vera-Cruz te St. Nazaire aangekomen, doch tot nu toe wordt nog niets officieels aangaande de inneming van Puebla medegedeeld. De Moniteur van heden meldt alleen, dat de heer Jurien de la Gravière gunstige berigten heeft gezonden aangaande het leger en de aankomst van levensmiddelen en muilezels. Een berigt van Vera-Cruz, over Cadix ontvangen, meldt, dat de Franschen tegen Puebla oprukken. Wij zouden dus bijna moeten gelooven dat het medegedeeld, gerucht van de inneming voorbarig was. De Ti-mes bespreekt de door Frankrijk beoogde in bezitneming van Obok (in de Roode Zee, niet ver van de straat Babel-Mandeb), dat tot kolenstation zou dienen, en poogt elke eventuele bezorgdheid deswege in Engeland te doen verdwijnen. .Onze naburen — zegt het blad — willen derhalve ook hun Perim bezetten. Als wij bedenken, welk eene rol dit door ons voor een paar jaren als kolenstation bezette eilandje in de politieke beschouwingen van de Fransche drukpers speelde en wij evenwel weinig lust gevoelen, om naar aanleiding der bezitting van Obok, weêrwraak daarvoor te nemen, dan blijkt daaruit, hoe veel de zaak der internationale vriendschap in de laatste paar jaren heeft gewonnen. Wij weten thans, dat, als Frankrijk een door de zon verschroeid voorgebergte of eene verzande haven aan de oevers der Boode Zee in bezit neemt en een paar marinesoldaten derwaarts zendt, die in het voortdurend dampbad aldaar naar lucht moeten snakken, dit eenvoudig geschiedt met het doel, om het verkeer met streken in het verre Oosten, waar de Fransche vlag een regt heeft om te waaijen, te vergemakkelijken. In dit geval kennen wij het doel der bezetting en weten dat zij van dien aard is, dat zij ook den meest argwanenden Brit geene bezorgdheid behoeft in te boezemen. Het is natuurlijk ook denkbaar dat de keizer eenigen lust gevoelt, om zijnen onderdanen door de Verwerking van een nieuw Perim of Aden genoegen te geven; doch het meest voor de hand liggende doel bestaat in de verkeersvergemakkelijking met China, waar de Fransche handel door den zÜdehaodel eene spoedige vlugt neemt; met Cochin China, waar de Pranschen thans drie provinciën bezitten, en met Indië, waar zij hunne oude factorijen hebben en aan den grooten handel, die in dit herboren land bloeit, kunnen deelnemen". Het constitutioneel conflict in Pruissen neemt met den dag in belangrijkheid to_. Gelijk te verwachten was, heeft het ontwerpndres van antwoord op de troonrede, zoo als dit door den heer Virchow gesteld en door de vereenigde liberale fractiën goedge- Keurd was, in hooge mate de ontevredenheid van het ministerie opgewekt, waarvan do minister-president Bismarek — zie het telegram in ons vorig nómmer — reeds dadelijk door eenige hatelijke mt. allen blijken gaf; in zijne voorloopige verklaringen gaf hij reeds «et bezwaar der ministers te kennen, om den koning het in ontvangst nemen van zoodanig adres aan te raden. Het is trouwens zeer jerklaarbaar.dat de ministers dit adres, waarin hun zoo duchtig de waarneid wordt gezegd, liefst voorden koning verborgen willen houden; tusschen is net reeds gisteren door de adres-commissie met goote meerderheid (19 tegen 2 stemmen) onveranderd goedgekeurd, Om VerTerPin_ Tan net ontwerp der fractie Vincke, dat in de gegeven 'tandigheden inderdaad al te zwak gesteld was. Aanstaanden Dings- S zullen de adres-debatten in de algemeene vergadering van het '3 Plaats vinden; dat het energieke ontwerp der liberale fractiën 'Man zal worden aangenomen, lijdt geen twijfel, en het zal dan te ez'en staan, of de ministers werkelijk zoo vermetel zullen zijn, om ïieh tusachen «Jen koning en de wettige vertegenwoordigers do. volks te dringen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Jan. Er is sprake van eene schikking tusschen de clericale en de regeringspartij in het wetgevend ligchaam. De eerste sou zich hebbon verbonden om niet in oppositie tegen de regering te treden, zoolang de heer Drouyn de Lhuys aan het bestuur van zaken Js.en de regeringspartij zou geene hinderpalen in den weg leggen tegen het welslagen der candidatwen van de clericale partij bij de algemeene verki>zingen _ _ _ï. e Dnrsaux van den senaat zou eene hevige woordenwisseling ebben plaats gehad tusschen generaal de Goyon en markies de La * .tte, toen er gediscussieerd werd over de benoeming van de commissie voor de redactie van het adres. Generaal de Goyon zou den heer de Laval'ette hebben beschuldigd de den paus vijandige démonstratien, die tijdens hun beider verblijf te Rome plaats hadden, te heb- Oen uitgelokt en dus de medepligtige daaraan geweest te zijn. De heer de Lavalette zou deze beschuldiging krachtig bestreden en vergaard hebben, dat hij deze zaak in openbare behandeling zou hon * heer da la ¦*^*Do'ss'*;re zou in het burean, waartoe hij behoort, de Mexicaansche expeditie bestreden en gevraagd hebben da _. e. at*res van antwoord eene zinsnede op te nemen, waarin afkeuring van den senaat werd te kennen gegeven. Voorts zou ka. Bez?Bd hebben, dat de achteruitgang en de ellende, die bij de oeij-induBtrie in Frankrijk heerschen, niet alleen aan den bur- Bel°°_ m -A-mer!ka' maar °°k aa" het handelstractaat met En. and moesten worden toegeschreven. . Heden vergaderde de commissie voor den letterkundigen ti'H arm het m'mBter'e Tan staat. De commissie heeft den Ud, gedurende welken het regt van uitgave voor de erfgenamen an schrijvers of componisten blijft bestaan, bepaald op 30 en 50 co""' . .dien termÜn m°et er een regt van 5 pCt. worden betaald. De j-ommissie wenscht, dat doze bepalingen eene terugwerkende kracht nebben ten voordeele van de thans bestaande erfgenamen van overleden schrijvers of componisten. ¦-¦ Morgen zullen de ministers-redenaars in de bureaux van den •enaat worden gehoord. De discussien in den senaat over het antwoord op de troonrede zullen waarschijnlijk den 2den Februarij
— Er is nog steeds sprake van eene ministeriële crisis en !_._ Zeg_- ,at Diet de heer Billaaltde verkiezingen zal leiden, maar !__,. °6_ ,Morny' die Toor ccn-Se wekon de Portefeuille van binnen•andsche zaken op zich zou nemen. Rn". De keizerin heeft zich in een schrijven tot den keizer van te w Pwend en om genade verzocht vooreen te Sedan geboren en n»_. " wonenden Franschman, die veroordeeld is wegensdeel"emmgaan eenezamenzwering. Prins 6 .heer -Francis Moncier, onde.wijzer van den keizerlijken lin_ _._»ee, Zl--n8 fuDctien aanvaard. Gisteren deed hij eene wande~M -6n prins* nog niet *'_ dat de in beslagneming ™n &* twee eerste d.elen van het -s opgehe. gekomen werk van den hertog van Aumale weder hehoefti.pde ° .enbare seh°len worden inzamelingen gedaan voor de -— t\ ¦ werk Heden. thana b 21. °7ri-*ving TOor de werklieden bij den Moniteur beloopt n>ne in 1 ü"!8 heeft herigt, dat de collecte voor de St. Petruspenden Twens. _ •hedraal te Orleans 1200 fr. had opgebragt en drnkt Werklied nit' dat de -n2-ameiin_ te Orleans voor de behoeftige aan dit k, e.ven 8«>ot zou zijn. De bisschop van Orleans meldt thans op-rae-V „_ a_'. v*.K i^ameling voor den paus 14,240 francs zfn hIJ hoopt' dat dle voor d 0 werklieden even groot
een bri"1" .. _. Mftttern-Ch laat groote toebereidselen maken voor ren w_.°_* • VDruariJ* Zeven jonge dames zullen eene dans uitvoeder'_J Jle e harer eene letter van den naam Fauline, den naam u«r prinses van Metternich, beschrijft. I3d_n _*' R°m6 WOrdt Semeld, dat generaal de Montebello den eieren _BD gr°ot bal heoft gegeveD- waarbij, behalvo de offi- Ro_.b;_V&? et Fransche !eger, ook het corps diplomatique en de ¦ __-m" Prelaten aanwezig waren. t°-~Er_I..tteBen?-taal,de h Pays het tegendeel verzekert, heeft herwarden Van Saksei--coburg-Gotha den troon onder eenige voor-2*l Word... nBenomen' docla het is on2eker of er in die voorwaarden wil »»t-_lHi, tgeg6V6D- Eene vooral i 3 vriJ zonderling. De hertog kehoudea regentschap over zijn hertogdom Saksen-Cobarg
---

Engeland.
LONDEN, 22 Jan. Men mag het als vrij zeker beschouwen,dat er eeo parlementaire worstelstrijd ophanden is. De heer Disraeli heeft zijne zoo dikwijls bedreigde positie als leider der conservatieve partij in het lagerhuis op nieuw bevestigd en thans eene circulaire gerigt aan alle leden der tory-partij, waarin hij hen dringend uitnoodigt zich den sdcn Februarij op hunne plaats in het lagerhuis te bevinden, «omdat er alsdan waarschijnlijk belangrijke zaken zullen ter tafel komen". In den regel geschiedt zoodanige uitnoodiging eerst na de openbaarmaking des briefs van den Premier aan de ministeriële leden; doch ditmaal is de heer Disraeli lord Palmerston voor geweest. Ook lord Derby heeft zijne politieke vrienden van het hoogerhuis op een parlementair diner, dat .op 4 Febr. zal plaats hebben, genoodigd. — De prinses van Hessen heeft den student, die haar bij gelegenheid dat zij uit het rijtuig viel, heeft bijgestaan, een prachtigcn doekspeld en een paar keurige manchettenknoopen doen toekomen. — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1477 sterfgevallen en 1931 geboorten plaats gehad. — De storm, die in de laatste dagen op het vasteland heeft gewoed, heeft zich ook in Engeland doen gevoelen. Behalve de schade en ongelukken in de hoofdstad daardoor aangerigt (waarvan wij reeds hebben melding gemaakt) verneemt men daaromtrent nog het volgende: Te Liverpool rees het water zóó hoog, dat vele koopwaren in de dokken daardoor werden beschadigd. De omliggende streken stonden blank en de schepen op de kust hebben veel geleden. Do gemeenschap met de provinciën was gedurende eenigen tijd geheel gestoord. Gedurende den nacht heeft men noodseinen uit zee opgemerkt en men vreest dat er in die streken vele scheepsrampen hebben plaats gehad. Te Dover heeft de storm gedurende drie achtereenvolgende dagen gewoed en het getij eene buitengewone hoogte bereikt. In den nacht van Maandag op Dingsdag hebhen vele havenwerken aanmerkelijke averij bekomen, terwijl ook verscheidene schepen zeer veel schade leden. Tijdingen uit Great Yarmouth melden, dat een schip met vier man equipage in hot gezigt der kust totaal is vergaan en dat eene reddingsboot met 17 man aan boord, die het vaartuig wilde te hulp komen, door de zee werd verzwolgen. In het matrozen-asyl werden Dingsdag 21 varenslieden opgenomen, behoorende tot kleinere bodems, welke in die streken zijn verongelukt. Uii Preston meldt men, dat de Ribble buiten hare oevers is getreden en de omstreken over eene groote uitgestrektheid heeft blank gezet. Alle communicatie-wegen met de omstreken, de spoorwegen er onder begrepen, staan ter hoogte van verscheidene voeten onder water. Dingsdag voer men met schuitjes door do straten, als het eenige middel \an communicatie in de stad. Een huis is er ingestort, terwijl in de havf-n 5 schooners van hunne ankers zijn geslagen. Te Pleetwood werd mede veel schade aangerigt. Te Portscawl bemerkte men in den nacht van Maandag op Dingsdag op vrij grooten afstand in zee een noodvuur, vermoedelijk een brandenden teerton. Eene reddingboot begaf zich derwaarts, doch kon niets ontdekken. Des ochtends werden eene menigte stukken wrak op de kust geworpen. De berigten uit Portsmouth, Bristol, Cardiff, Weston-super-Mare, Kingroad, Penarth-Roads en van vele andere plaatsen zijn even bedroevend en bewijzen dat de storm raet buitengewone hevigheid langs de geheele kust heeft gewoed.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Jan. De keizer heeft een bedrag van fl. 2000 beschikbaar gesteld ten bohoeve van het Croatisch-Slavonisch-nationaal museum te Agram.
— Luiden, den Pesther Lloyd, wildede staatsministervon Schmerling het bijeenroepen van den Hongaarsehen landdag voorstellen. waarin hij echter van de zijde der Hongaarsche hof kanselarij tegenkanting ontmoet, naardien graaf Forgach eerst andere middelen wil beproefd zien, waaronder in de eerste plaats de benoeming van Hongaarsche ministers.
— Volgens de officieuse General-Correspondenz zal de nieuwe drukperswet nog in den loop dezer week worden gepubliceerd en in werking gesteld.
— Uit de Donau-vorstendommen wordt aan de General Coi-respondenz gemeld, dat het laatste gedeelte van de eerste Russische wapenbezending den 4 dezer te Gruja was aangekomen, zijnde er tot dus ver 40,000 geweren en 20,000 sabels aangevoerd. Naar men verzekerde, had vorst Michaël aan vorst Kusa, uit dankbaarheid voor de verleende hulp, 20 kanonnen ten geschenke toegezonden, en was laatstgenoemde nog 24 gerayeerde kanonnen en 8000 karabijnen uit België wachtende.
BERLIJN, 23 Jan. In de zitting van het huis der afgevaardigden op gisteren werd, behalve het ontwerp-adres der vereenigde fractiën (in ons vorig nómmer in zijn geheel medegedeeld), nog een tweede ontwerp-adres der fractie Vincke ingediend. Dit laatste wijst mede op de taak der tegenwoordige zitting, om dc verleden jaar onopgelost gebleven vraagstukken op te lossen, hetgeen echter slechts door eene strenge naleving van art. 99 der constitutie kan geschieden, doch het is over het algemeen zeer flaauw gesteld tegenover de budgetlooze regering en met het oog op de besluiten, te vorigen jare door het huis genomen. Beide ontwerpen werden gerenvoyeerd aan de adres-commissie, welke zich onmiddellijk constitueerde, en wier debatten door den president van het huis, den heer Grabow, zullen geleid worden.
In dezelfde zitting werd door den minister van justitie ingediend een wetsontwerp betreffende de reis- en verblijfkosten enz. der afgevaardigden. Naar men verneemt, worden daarbij de verblijfkosten op 3 thaler daags gesteld en in de reiskosten eenige verandering gebragt, terwijl het laatste artikel bepaalt, dat die afgevaardigden, welke tevens ambtenaren zijn, de kosten hunner vervanging in hunne ambtsfunctiën gedurende de zitting van den landdag zelven moeten bekostigen, onverschillig of zij al dan niet eene vaste bezoldiging genieten. Dat dit artikel zal worden verworpen is zoo goed als zeker. — Door onderscheidene afgevaardigden, met den president Grabow aan het hoofd, is het plan geopperd, om het 50jarig jubilé op 3 Febr. a.s. ook in de kringen der afgevaardigden to vieren. Reeds hebben zeor vele hunner medeleden zich tot dit plan aangesloten, zullende eerlang een comité tot regeling der feestviering worden benoemd. In den boezem van het studentencorps ter universiteit alhier, heeft de quaestie dezer feestviering reeds verdeeldheid te weeg gebragt. Door een aanzienlijk aantal leden was namelijk voorgesteld, dat het studentencorps zon verklaren, van de viering der gedenkdagen van 1813 voorloopig af te zien, uit overweging, dat de tegenwoordige politieke gesteldheid eene waardige viering van dit feest onmogelijk maakt. Dit voorstel werd echter verworpen, waarop het grootste deel der minderheid de vergadering verliet. Door de overgeblevenen werd vervolgens besloten, het feest zonder eenige politieke demonstratie te vieren, en een comité benoemd, dat thans bepaald heeft, dat er den 3den Febr. een plegtige optogt naar het nationaal gedenkteeken op den Kruisberg en een fakkeltogt door de stad zal worden gehouden. — Voor eenige dagen had in den koninklijken schouwburg alhier eene wederopvoering plaats van Het origineel van Tartuffe, welk stuk geruimen tijd niet was gespeeld. Bij Molières woorden in het derde bedrijf, j,dat de Tartuffes zich tot aan de trappen van den troon voortdrongen", barstten zulke daverende en langdurige toejuichingen los, dat de acteur zijne rede bijna niet kon vervolgen.
FRANKFORT, 22 Jan. De Kasseier Zeitung meldt de benoeming van generaal von Specht, tot commandant ad interim van Marburg. Tot dusver werd dit onbeduidend commando (Marburg telt een garnizoen van slechts 70 man) door een kapitein gevoerd. Generaal von Specht is echter de verklaarde tegenstander van den beruchten von Haynau, en zijne benoeming tot commandant van Marburg bewijst, dat de keurvorst den heer von Haynau, hoezeer hij dezen moest laten pensioneren, nog altijd genegen is.' — De burgerschap van Bremen heeft eindelijk mede besloten tot invoering van het algemeene Düitsche wetboek van koophandel. Het zal er waarschijnlijk den lsten Sept. aanstaande in werking treden.
---

België,
BRUSSEL, 23 Jan. Maarschalk Magnan was belast met het overhandigen van een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon aan koning Leopold. Heden is hij naar Parijs teruggekeerd. — Lord Grey, voormalig Engelsch minister van koloniën, is met zijn secretaris alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt. Na door den koning te z\jn ontvangen, is hij naar Engeland teruggekeerd.
— De koning heeft fr. 500 en de graaf van Vlaanderen fr. 200 bijgedragen ten behoeve der nagelaten betrekkingen, van de bij de ramp in de casernestraat alhier omgekomen werklieden. — De Associalion liberale te Antwerpen heeft gisteren avond besloten, zich van alle officiële deelneming aan de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen te onthouden, even als zij dit bij de jongste verkiezing voor den senaat heeft gedaan.
---

BINNENLAND. EERSTE KAMER. Staten-Genenaal.
Is ingekomen eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten geleide van exemplaren van het verslag, nopens den toestand van de telegraaflijnen in Nederland.
Zitting van Vrijdag 23 Januarij
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp betreffende het maken van een kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. ' De heer V. SWINDEREN constateert met genoegen, dat allen erkend hebben, dat het hier gJJt een algemeen, een internationaal belang. Hij brengt hulde aau de Regering voor de zamcnkoppelirg van de beide werken in ééne wet. Daardoor is ieder denkbeeld van jalousie uitgesloten. Eenige bedenkingen wil spr. opnemen, hoofdzakelijk met betrekking tot den Amsterdamschen waterweg, speciaal wat betreft de havendamme_ in zee en het kanaal in het oostelijk en westelijk Y.
Spr. neemt aan, dat die havendammen in behoorlijken staat kunnen blijven, maar men vreest voor verzanding. Hoogst onzeker is het volgens spr. waar de nederzetting van het zand zal plaats hebben, geen deskundige kan dit bepalen, naar zijns inziens zijn er drie kansen van slagen tegen één van mislukken. Spr. is bereid met den Min. de waaghalzerij te wagen om het groote belang yan het tot stand brengen der zaak.
Wat het westelijk IJ betreft, gelooft spr. dat de voorgestelde wijze van verbinding met de zee, niet de ware is.
Hij wensehte regtstreeksche verbinding met de zee, geen kanaal. Daarbij moeten toch sluiswerken gemaakt worden. Ook wensehte spr. dat de belanghebbenden bijdroegen bij de Noorder eu Zuider Ydijken. Ook ten opzigte van het Oostelijk V heeft spr. technische bezwaren. Maar ze waren niet voldoende om de wet af te keuren.
Wat de uitvoerbaarheid echter betreft, is spr. in theorie er voor, om vele groote werken aan de particuliere industrie over te laten, maar hier had dit niet moeten geschieden, want aan eene concessie als deze zijn groote bezwaren onderhevig. Hij vreest dat door concessie het werk nooit tot stand zal komen. Spr. wil de zaak, maar de Staat moet dit doen, niet bij wijze van concessie. Als de wet wordt afgekeurd, zal spoedig eene tweede worden ingediend, want oude liefde roest niet, zoo als de Minister van Binnenl. Zaken door de spoedige indiening dezer wet bewezen heeft.
De heer QTJINTUS heeft twee belangrijke bezwaren. I°. de aanzienlijke breedte van de 900 el bij de uitmonding van den Rotterdamschen waterweg, die aanleiding zal geven tot groote opstuwing vau water. Daarvoor is spr. zeer bezorgd. Wat den Amsterdamschen waterweg betreft, weegt bij spr. het bezwaar, dat niet alleen Amsterdam, maar ook N. en Z.-Holland tegen storm en orkaan zullen verdedigd worden door sluiswerken. En nu vindt spr. nergens dat de deskundigen het plan stellig uitvoerbaar achten. Daarom heeft spr. daaromtrent wantrouwer», en verkiest hij eenc doortastende verbetering van het N.-Hollandsch kanaal.
De heer BOREEL VAN HOGELANDEN heeft zich nooit aan eene stemming onttrokken. Maar heden is hij verpligt dit te doen. Met bet Regeringsvoorstel is hij niet ingenomen, het is voordeelig voor Rotterdam maar niet voor Amsterdam en daarom kan hij zijn stem daaraan niet geven, maar evenmin wil hij zijne stem weigeren, omdat vele bijzondere belangen daarbij betrokken zijn. Daarom zal hij zich onthouden van stemmen.
Hij komt op tegen de bewering des Min. dat de commissievan 1858 zich met de voorgestelde plannen ingenomen had verklaard. Bovendien, die plannen verschilden van die van 1862; er was daarbij geen sprake van subsidie of van afdamming van het IJ.
De commissie noemde tevens alle bezwaren tegen het werk op, en meende volstrekt niet dat de zaak voldongen was, integendeel zij was van oordeel dat de zaak nog niet rijp was voor concessie. Hij hoopt dat dc latere adviescn gunstiger zullen zijn. Hij zal zijne stem aan de wet geven indien de Min. hem overtuigt, dat de onderneming niet ligtvaardig onderzocht en roekeloos ondernomen is.
De heer VIRULY betoogt, dat bevordering van den handel bevordering van het algemeen belang is. Daartoe behooren goede waterwegen, om de concurrentie met den vreemde te kunnen volhouden. De tegenwoordige Rotterdamsche en Amsterdamsche waterwegen zijn niet meer voldoende, en daarom vreest spr. verlegging van den handel, waarvoor gewaakt moet worden.
Wat den Rotterdamschen waterweg betreft, deelt hjj niet het jgevoelen van den heer Quintus en is het vreemd, dat het bezwaar van dien heer in geen enkel stuk is opgenomen. Spr. bestreed voorts de bezwaren, speciaal van financiëlen aard tegen den Amsterdamschen weg aangevoerd. Het is niet bewezen, dat het werk meer zal kosten dan de raming. Ook deelt hij niet de grieven tegen het maken van het werk bij concessie. Bij eene nieuwe wet zal veel meer geld van den Staat gevorderd worden dan thans geschiedt. Wat hot technisch gedeelte betreft, wijst spr. op de commissie van 1859, die geene overwegende bezwaren had en wier raming nagenoeg met deze gelijk staat. Wat de uitvoerbaarheid van het werk aangaat, wijst spr. op hetgeen bij de Haarlemmermoerpolder is voorgevallen. Ook toen hielden deskundigen de zaak voor onuitvoerbaar en toch kwam het werk tot stand. Hij wenscht zeer de aanneming van dit wetsontwerp.
De heer V. WESSEM wederlegde de bezwaren van den heer de Kempenaer, betrekkelijk de nadeelen door de afdamming van het IJ, speciaal wat de binnenschipperij aangaat. De nadeelen van deze zaak w-orden door meerdere voordcelen opgewogen.
De handel van Amsterdam ziet geen nadeel in die afsluiting, integendeel men verlangt ze. Men haalt een vriend binnen (het kanaal) en sluit een vijand buiten (de zee) Hij zegt deze Regering dank voor dit ingediend plan.
De heer VAN NISPÈN zal eenige opmerkingen voordragen tot grondslag van het votum dat hij waarschijnlijk zal uitbrengen. De eerste betreft de arti_e.en der concessie ter bekrachtiging voorgedragen. Ook Spr. heeft bezwaar tegen dc zamenkoppeling van twee ongelijksoortige werken in ééne wet. Het belemmert het vrije oordeel der Kamer en de stem die men moet uitbrengen. Wat de doorgraving aangaat, merkt Spr: op dat er leden waren, die betwijfelden of het werk op deze wijze uitvoerbaar is en of het op den duur aan zijne bestemming zou voldoen. Men wilde de namen dier deskundigen kennen die het werk uitvoerbaar achten, overlegging der rapporten en men wensehte dat de raad van don waterstaat zich met het werk ingenomen had verklaard. Dit alles is onbeantwoord gelaten. En toch moet hij daarop aandringen, nu in de Tweede Kamer gebleken is, dat het gevoelen van den heer Storm Buysing verkeerd is opgevat. Maar aangenomen dat het werk uitvoerbaar is, zal het dan door deze concessie geschieden. Deskundigen toch hebben het plan, zoo als het nu ligt, ontraden. Ook een vroeger Ministerie zag in een aanleg van Staatswege meer waarborgen voor de uitvoering. Als hij let op dergelijke werken in Frankrijk, heeft hij bezwaar om deze werken bij concessie te doen aanleggen. Bij den Rotterdamschen waterweg mist spreker eene behoorlijke raming van kosten. En nu heeft de ervaring hem geleerd niet ligt zijne stem te geven aan werken die jaren zullen duren en die millioenen scbats kosten zonder behoorlijke raming. De gevolgen kunnen niet berekend worden, want door de verbetering van de Maas zal het vaarwater van Dordrecht bedorven worden. De Regering heeft verklaard, dat indien dit het geval was, dit voor betrekkelijk weinig kosten zoute verhelpen zijn. Wat de afsluiting van het IJ aangaat, somt spr. de belemmeringen op voor de schipperij daaraan verbonden. Hij gaat niet zoo ver om alles ondergeschikt te maken aan den handel. Handel, landbouw en nijverheid zijnimmers de drie voorname takken van volksbestaan. Niemand kan verzekeren den tijd voor en de kosten van de uitvoering. De Min. zelf noemt het een gewaagd werk. Daartoe werkt spr. niet mede. Want stellig is het dat dit werk minstens 7 jaar noodig zal hebben, terwijl eene doortastende verbetering vanhet N.H. kanaal slechts 4 jaar zal duren en dit eene zekere onderneming zal wezen, waardoor de belangen van Amsterdam beter bevordeid worden dan door deze concessie. Ook betwijfelt spr. of dit kanaal wel voldoen zal aan de eischen der stoomvaart. Hij zou zijne stem aan de wet geven omdat hij liet werk wil, maar nooit zal hij het doen als het geschiedt bij concessie en niet van staatswege. Hij gelooft dat than3 eene afstemming meer bevorderlijk zal zijn aan den handel De heer V. BEECK VOLLENHOVEN komt terug op hetgeen hij in zijne vorige redo heeft gezegd, dat alles ondergeschikt moest zijn aan den handel. Hij heoft de bedoeling niet gehad het woord hande.l in beperkten zin op te vatten, want hij is van oordeel, dat landbouw en nijverheid daarmede in het naauwstc verband staan en de bloei van het een invloed uitoefent op het ander.
Verder beantwoordde Spr. de vraag, waarom het N. H. kanaal niet voor eene doortastende verbetering vatbaar was en betoogde daarbij dat eenige uren stoomens meer van groote beteekenis voor den handel is, al ware het maar dat het groote kosten na zich sleept. De heer RIJSTERBORGH licht de technische bezwaren aan da doorgraving verbonden t )e. Hij betreurt, dat het N. Hollandsch kanaal niet voor verbetering vatbaar is, waardoor dit werk kon vermeden worden. Hij acht dit werk uitvoerbaar, maar met groote bezwaren verbonden. Ook acht hij de raming te laag. De Spr. trad hierbij in techanische beschouwingen over de havendammen. Hij vestigt da aandacht der Reg. op eeno goede controle bij de uitvoering der werken.
De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN begint met op te nemen het gezegdo van den heer Boreel dat deze de wet zou aannemen als de Min. hem verzekerde, dat het plan niet ligtvaardig was onderzocht en de ondernoming niet roekeloos gewaagd.
Dit laatste is nog niet geschied, maar zal ook niet geschieden voor zoover van den Min, afhangt. Van het eerste kan de Min. ook niet de overtuiging geven, als de spr. niet door de geschiedenis der zaak overtuigd is. Voorts constateerde de Min. dat da meeste bezwaren voortsproten nit den wensch naar zekerheid omtrent den tijd en de kosten, uit vrees en een bezorgd hart. Het is buiten het menschelijk vermogen de bezwaren op te lossen op de wijzo, zoo als de heer van der Putte wilde, men kan alleen een betoog tegen die bezwaren voeren, maar geene zekerheid geven.
De Min. verdedigde daarna de zamenkoppeling der beide werken in ééne wet. Het is niet duidelijk, waarom men splitsing verlangt. De Min. is zoo overtuigd van de noodzakelijkheid der zamenkoppeling, dat, als art. 1 in de Tweede Kamer was afgestemd, hij de wet had ingetrokken. Thans is alle jalousie weggenomen, die na-
deelig voor het werk was geweest; maar wegnemen van naijver was niet het eenige doel der zamenkoppeling, veeleer was het doel ééne zaak te bevorderen, namelijk den handel goede toegangen in zee te verschaffen.
De verbetering der toegangen naar zee zijn onvermijdelijk en het karakter der onderneming zou verloren gaan, indien men het eene werk ondernam en niet het andere. De Min. ontkende, dat daardoor eene pressie op de Kamer werd uitgeoefend; elk werk op zich zelf is een halve maatregel, te zamen vormen ze een geheel. Hij betoogde daarna de noodzakelijkheid van den aanleg van den Amsterdamschen waterweg door particuliere kapitalen. De Min. merkte op, dat de wijze, waarop tegenwoordig concessiën verleend worden, meer waarborgen opleveren dan vroeger, waarop de voorbeelden van den heer v. der Heim sloegen. De Min. is voorstander van concessiën, om particuliere krachten te ontwikkelen. De voorstanders van aanleg van staatswege zeggen eenvoudig, laten de heeren zorgen. Op de vraag van den heer van Swinderen, antwoordt de Minister, dat hij niet genegen is eenige hulp meer aan den concessionaris te verleenen,dan bij cle concessie van staatswege is verleend, maar men bedenke, dat men niet te doen heeft met eene maatschappij, maar met geheel Amsterdam, dat achter de concessie staat. Alle bezwaren komen neor op deze twee vragen. Zal het werk gelukken? Wat zal het kosten? Maar bij ieder groot werk bestaat onzekerheid. Zoo zijn ook bezwaren verbonden aan het leggen vanhavendammen,maar ze zijn te overwinnen; de Min. wijst toch op grootere werken, als de haven van het kanaal van Suez aan de Middellandsche zee.
Men heeft verlangd de namen der deskundigen to weten, benevens overlegging dor rapporten. Maar men moet in de Reg. vertrouwen stellen; dat zij behoorlijk onderzoeke, anders stemme men eenvoudig af; maar regt om namen te vragen heeft de kamer niet Bovendien is reeds menig rapport door da Reg. overgelegd. De Min. gaf voorts eenige. opheldering over dc te doene boringen op de plaatsen, waar do sluizen zullen loggen. Deskundigen verklaarden dat dit niet noodig is, omdat de grond goad is.
Ten aanzien van het in 1858 uitgebragte advies van Gedeputeerde Siaten van Noord-Holland,zegt dc Min. niets anders te hebben medegedeeld dan wat inde memorie van toelichting van het ontwerp van 1859 over dat advies voorkomt. Gedeputeerde Staten hebben wel in het
toenmalige plan wijziging verlangd, maar bij het tegenwoordige plan is daaraan te gemoet gekomen.
Men heeft g_zegd, de zeelieden zijn tegen het plan,maar 30 kapiteins van de groote vaart hebben in een adres het aangeprezen. De vrees voor onsoliditeit der werken is ook ongegrond, daar de controle der Reg. er is, als waarborg voor de soliditeit.
Aan den heer v. Eijsinga antwoordt de Min. dat hij voornamelijk strijdt met dilatoire exceptiën, die eene zaak niet wil. De Min. besprak daarbij het eerste amendemont van den heer v. Bosse in de Tweede Kamer, dat de heer v. Eijsinga wensehte aangenomen te zien. Volgens deskundigen was het niet mogelijk eene proef to nemen, zoo als in dit amendement was voorgesteld, want om te oordcelen over verzanding, moet juist vooraf de kom binnen de duinen gemaakt zijn. De Min. betwist de stelling van den heer Cremers, dat het onverschillig is waarheen de handel geleid wordt. Hij heeft zekere middelpunten die niet verloren kunnen gaan zonder den handel zelven te fnuiken. Die zelfde spreker zeide dat ook in andere provinciën groote werken te ondernemen zijn. Dit is zoo, maar ze kunnen niet gelijk gesteld worden met dit plan en allen ook niet in het algemeen belang telijkertijd ondernomen worden
De Min. refuteerde eindelijk de bezwaren tegen te groote opstuwing van het water door den heer Qnintus geopperd. Deskundigen koesteren die vrees niet.
Do Min. trad daarna in een aantal technische beschouwingen ter wederlegging van de bezwaren, tegen da sluizen en de afdamming van het IJ aangevoerd. Men kan onmogelijk, zoo als de heer van Nispen wil, eene juiste raming van kosten geven. Evenmin bestaat er geene onbillijkheid tnsschen Amsterdam en Rotterdam, zoo als beweerd is. Maar de Regering kan Amsterdam niet brengen aan eene rivier, zoo als met Rotterdam het geval is. De Min. blijft voor deze werken verantwoordelijk. Hij zal tot het laatste doen voor zoo veel van hem afhangt alles doen om het te doen gelukken, maar de verantwoordelijkheid moet niet zoo opgevat worden, dat dé Min. verantwoordelijk is voor het welslagen der onderneming. Maar geene gunst is daarbij verleend of toegegeven aan aandrang van provincialisme.
De Min. zegt nogmaals het is een gewaagd werk, maar dat men zal moeten wagen. Men heeft thans te doen hetgeen men geen enkel oogenbiik zou aarzelen, zelfs bij ongelijken strijd te wagen voor vrijheid en onafhankelijkheid.
De MIN. V. FIN. constateert dat alle financiële bezwaren zich oplossen daarin, dat de kosten meer zullen bedragen dan geraamd is. Maar dezelfde bezwaren zullen ook drukken in een aanleg van sttatswege.
Het kan mogelijk zijn, maar zeker is het niet. Maar alle ramingen, sints de laatste jaren gemaakt, komen op ongeveer 18 millioen neer; als nu deze onderneming financieel zoo gevaarlijk was, dan zou geen bankiershuis de zaak voor zijne rekening nemen. En nu zegt de Min. dat hij heeft ontvangen een briefvan den 21 Januarij 11. van den firma van een Engelsch bankiershuis, meldende, dat een der eerste banken van Londen zich bereid heeft, verklaard tot bet openstellen van haar kantoor vpor inschrijvingen, terwijl aan de bank gevraagd is of er nog geene obligatien te verkrijgen waren. Zoo dus de onderneming zoo precair was, zou men noch hier noch in het buitenland hulp willen verleenen.
De Min. bestrijdt daarna de stelling van den heer Michiels, dat in eens eene subsidie had moeten zijn verleend. Eene guarantie, naarmate het werk vordert, is volgens den Min. veel verkieslijker en bij staking van het werk zou de subsidie verloren zijn. De jaarlijksche bijdrage is noodig, wanneer men let op het hooge belang der werken, die buitendien successievelijk zal verminderen. De O. I. bijdragen hebben gedurende de laatste 13 jaren gemiddeld 26 millioen 's jaars opgebragt; aannemende nu, dat men jaarljjks f 1,600,000 voor de waterwegen noodig heeft, dan blijft er nog 24% millioen over. Dit mag wel gedaan worden voor deze zaak. De uitgaven znllen ook de algemeene welvaart bevorderen en de opbrengst der spoorwegen doen toenemen. De geldelijke bezwaren gelden dus niet; handel en stoomvaart zullen verlevendigd worden.
Wij moeten het mogelijke doen om het handelsvermogen te vermeerderen. Men bedenke, dat onz. naburen niet stilzitten. Voor de toekomst van onze nationale welvaart staat men hier op een keerpunt. Men lette op de uitbreiding der spoorwegen in het buitenland; daarom moet Nederland zijne communicatiemiddelen verbeteren. Daarvoor moet iets gewaagd worden.
De heer V. SWINDEREN constateert, dat zijn hoofdbezwaar, namelijk de aanleg bij concessie door den Minister niet is wederlegd.
Da heeren MICHIELS en CREMERS komen insgelijks op hunne bezwaren terug; de eerste op de zamenkoppeling der werken; de tweede op de afdamming van het IJ en de bezwaren voor de de scheepvaart daaraan verbonden.
De heer V. NIS PEN ziet van het woord af, omdat vele leden stemming verlangen.
De MIN. VAN OORLOG lichtte de noodzakelijkheid der uitgave voor de defensie werken toe, in antwoord op eene vraag deswegen door den heer de Kempenaer gedaan. Die werken zullen noodig zijn ter verdediging van Amsterdam. Hem was nooit de vraag gedaan of de verdediging van Amsterdam noodig was. Zoolang wij Amsterdam bezitten is de hartader des lands in onze magt, al hebben wij alles verloren De val of het behoud des Vaderlands kan daarvan afhangen. De geschiedenis bewijst dit. Geen plekje grond is zoo goed »e verdedigen; alle deskundigen erkennen dit en keizer Napoleon I was het daarmede eens. Bovendien is het een plekje gronds, waar rijkdommen opgehoopt zijn; de Minister wijst slecht» op de millioenen in de Nederiandsehe bank gedeponeerd. Amsterdam is het reducte van onze geheele verdediging en zoo lang de vijand dit niet in zijn bezit heeft, kan het vaderland behouden worden. De Minister meent hiermede aangetoond te hebben, dat de uitgaven ter verdediging van Amsterdam noodzakelijk zijn en geene improductieve uitgaven genoemd kunnen worden. De beraadslaging wordt gesloten. Het wetsontwerp in stemming gebragt, wordt aangenomen met 24 tegen 12 stommen. Voor stemden de heeren: Blankenheim, van Aijlva van Pallandt, Cost Jordens, Rijsterborg, de Vos van Steenwijk, Virnly, Hartsen, van Beeck Vollenhoven, van Andringa de Kempenaer, Harteveld, Bosch van Drakenstein, 't Hooft van B.nthuijzen, Huijdecoper van Maarsseveen, Nobel, van der Heim van Duijvendijke, Sassen, van Wessem, van Meeuwen, van der Oadermenlen, Fransen van de Putte, van der Lek de Clorcq, van Heeckeren van Wassenaer, Tonckens en de Voorzitter.
Tegen stemden de heeren: van Sassen van Ysselt, Cremers, van Swinderen, van Nispen van Pannerden, Michiels van Kessenich, Quir.tus, de Villers de Pité, Schimmelpenninck van der Oye, Taets van Amerongen, van Rhemen van Rhemenshnijzen, Beerenbroek en Eysinga.
De heer 'Boreel van Hogenlanden verliet de zaal gedurende de stemming.
De zitting is daarna opgeheven
---

