BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren: Vidal, luit. ter zee lste kl., en graafL M F Tardy de Montravel, beiden in Fransche dienst en leden der gemengde Nederiandsehe en Fransche commissie tot het instellen van een onderzoek naar den loop der rivier de Marowyne, als grensscheiding tusschen Nederlandsch en Fransch Guyana. (Reeds gisteren gemeld.)
Z. M. heeft aan den kapitein L. A. J. A. Roosmale Nepveu, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van St. Olof, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter startplaats de gemeente Gulpen, F. F. Coenders, candidaat-notaris te Maastricht, en tot notaris binnen het arrondissement Brielle, ter standplaats de gemeente Heenvliet, L. Hogersdgk Jr., candidaat-notaris te Rotterdam.
Z. M. heeft aan den heer S. A. de Smidt, notaris binnen hetarron- ¦ | dissement Goes, vergund zijne standplaats van de gemeente Sas van S I Gent over te brengen naar de gemeente Axel. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: j f te Zaandam den heer C. van Berkel, thans ontvanger der registratie I ren domeinen te Oosterhout; te Zevenbergen den heer J. J. Heerma f | van Voss, thans ontvanger der registratie en domeinen te Druten. f De heer P. Smith is erkend als consulair gedelegeerde van Italië te \ j Vlissingen. ï —— | Bij beschikking van den 23sten Januarij 1863 is de vergunning voor j • cene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tus- i j schen Goes en Rotterdam, vroeger verleend aan de Goesche maat- \ l schappij voor stoom- en zeilvaart te Goes, overgeschreven ten name j de Goassehe stoomboot-onderneming aldaar.
---

Bevolkings Statistiek van 1862.
] Io Groningen geb. 1064, 81 levenloos aangegeven, overleden 904, ! * gehuwd 280 paren. Echtscheidingen 3. Bevolking 36,192 zielen.
---

Stadsnfeuws.
In het gisteren avond verschenen nómmer van de Amst. Courant lezen wij het volgende:
„Door den directeur van het kabinet des Konings is heden per telegraaph aan den burgemeester dezer stad bekend gemaakt, dat Z. M. de Koning heden reeds „met genoegen* de wet tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar de Noordzee, bekrachtigd heeft."
Wij vragen den burgemeester, die alleen aan bovengenoemd blad mededeeling van het bovenstaande schijnt te hebben gedaan, of dit billijk en regtvaardig is, en, of dan alleen de lezers der Amst. Ct. belang hebben bij de zaak der doorgraving? Blijkens de Rotterdamsche bladen is aan den burgemeester van Rotterdam gelijke mededeeling van wege Z. M. goworden betreffende den waterweg van Rotterdam naar zee, en heeft deze burgemeester met verzuimd, daarvan aan beide bladen aldaar mededeeling te doen.
Kennisgeving van B. en W., dat het Suppletoir-Kohier n° 3 plaatselijke directe belasting, dienst 1861/62, voor het sde arrondissement, door den Raad is vastgesteld, en gedurende 8 dagen aanvangende den 24 en eindigende den 31 Januarij aanst., ter inzage van de belastingschuldigen is nedergelegd ter Secretarie, op den O Z Voorburgwal B Ba, kamer n°. 24.
H. Wijnbergen wordt verzocht ter Secretarie der Stad Amsterdam, in het huis B 6 m te gaan op den O. Z. Voorburgwal, terafhaling eener Ministeriele beschikking.
Morgen avond zullen door de muziek-vereenigingen Amstels Mannenkoor en Amstels Harmonie kapel serenades met Chinesche verlichting worden gebragt aan den heer burgemeester dezer stad, den heer Jager en den heer van Heukelom, Keizersgracht over het Molenpad. -te 8 ure zal de optogt van do plaats der bijeenkomst, het gebouw der ¦Nederiandsehe Handel-Maatschappij, vertrekken.
In de afgeloopen nacht is er brand ontstaan in de voorkajuit van een in de Oostenburgergracbt voor de fabriek van den heer van Vliasiugen in reparatie liggende stoomboot, door behulp van twee spuiten was de brand spoedig gebluscht.
Wij vestigen even ais vroeger, ook dit jaar gaarne weder de aandacht der vele vrienden cd beschermers van den grijzen en toch nog altijd zoo vaardigen en volijverigen 76jarigen hof-mechanicus D. L. _T -. '°P de bouefice-voorstelling, door dien kunstenaar den laden Februarij in het groot locaal Frascati te geven. Wij gelooven echter, dat ook zonder dat de algemeen geachte beneficiant, zich als naar gewoonte weder over de opkomst van een talrijk publiek zal hebben te verheugen, en zijne pogingen ten deze met gunstigen uitsla-* zal zien bekroond.
ZAANDAM, 24 Jan. Bij de eerste verkiezing van acht hoofdingelanden, volgens het nieuwe reglement voor den polder Oostzaan, zijn alhier uitgebragt 220 geldige stemmen, en zijn met volstrekte meerderheid van stemmen benoemd; de heeren: Jan Prins 219, Dk. Keijser 196, Gt. Fraaij 183, Jb. Hoorn 164, Gt. de Ridder Junior 150. Klaas Schaft 149, Corns. Kuijper 146, Albert Dral Dz. 134 stemmen.
ARNHEN, 24 Jan. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van heden namiddag met 15 tegen 2 stemmen het bekende voorstel van den heer de Heus, betreffende de gasverlichting, verworpen. * BREDA, 24 Jan. De muziekvereeniging Vlijt en Volharding, die een tijd lang kwijnende was, door het overlijden van den directeur, den heer Weimar, mag zich nu weder verheugen in bloei te herleven; zij vierde gisteren haar 25jarig bestaan en gaf tot dien einde in de schoon versierde zaal van het Hof van Holland een luisterrijk concert en daarna bal, waarop de heeren burgemeester en raden der stad, benevens vele voorname ingezetenen geïnviteerd waren. Het feest dat tot in den vroegen morgen ongestoord voortduurde, zal ieder nog lang in zijn geheugen blijven. * WIJHE, 24 Jan. De heer Mr. Rambonnet, nieuw benoemd burgemeester dezer gemeente, is met algemeene stemmen door den gemeenteraad benoemd het secretaris dezer gemeente. BRUINISSE, 23 Jan. Heden vernemen wij nog, dat in den nacht van Maandag op Dingsdag jl. door den storm en hoogen vloed, de Anna Jacobapolder geweldig is geteisterd, zoodat zelfs aan de zuidf zijde een gedeelte kruin des zeedijks is weggeslagen, hetwelk de inj woners noopte hun have en goed op de zolders te bergen. Gelukkig [bedaarde de wind eenigzins, anders zonden ijselijke rampen gstvolgd zijn. I * LEEUWARDEN, 23 Jan. Aan het gouverment. huis is heden | alhier herbesteed, het driejarig onderhoud van de rijkstelegraaphliju ï van Lommer tot Stavoren,welk werk is aangenomen door W. Galman, [te Amsterdam, voor ƒ 2987.
---

Beroepingen en Promotiën.
Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Nienwe Tonge is weder een tweetal van predikanten aan ambachtsheeren en vrouwen van Grijsoord ter electie aangeboden, bestaande uit Ds. A. [Mac PhersoD, te Nijkerk op de Veluwe, en Dg. H. W. A. Verhoeff, te Oud-Beijerlaud.
Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente te Broek op Langendijk Ds. A. van der Flier, thans te Bunschoten.
Aangenomen het beroep naar Aalburg en Heesbeen (cl. Heusden) door Ds. H, T. Westeroven van Meeteren, pred. te Resteren; — dat naar Hengelo (cl. Zutphen) door Ds. J. J. Eigeman, pred. te Bergschenhoek.
---

LAATSTEBERIGTEN.
PARIJS, 24 Januarij. De Fransche troepen waren den llden December te Acacunco op 30 mijlen afstands van Puebla. Den 9den had de Fransche cavallerie bij eene schermutseling de overwinning behaald. De dood van den commandant van de Normandië wordt bevestigd, St. PETERSBURG, 24 Januarij. (Reuters Office.) Van drie revolutionaire benden is de eerste opacht wersten van Warschau in de rigting van Minsk uiteengegaan De twee anderen bevinden zich te Blonic in de omstreken van Sierock-Pultusk. Mobiele colonnes doorloopen die streken. — Bij keizerlijk decreet wordt het getal manschappen bjj da artillerie met 39 Ji 49 man per batterij en met 79 per garnizoen»-compagnie verminderd. Ook het kader der officieren zal eene ver| mindering ondergaan.
---

LONDEN, 24 Januarij.
De onderhandelingen betreffende de candidatuur van den hertog van Saksen-Coburg voor den Grieksehen troon, hebben tot geen resultaat geleid. WARSCHAU, 23 Januarij. (Reuters office). De revolutionaire bende van Blonic, 1000 man sterk, is den Weichsel overgetrokken, om zich te voegen bij die in de i bosschen vanNasielek.Op den regter oever versterkten zich de benden; zij zijn van eenige wapenen voorzien. Een regiment troepen is tegen !h.n afgezonden.
---

WARSCHAU, 24 Januarij.
I (Reuters office), In den nacht van don 22sten heeft in alle gedeol|ten der stad een aanval plaats gehad op de troepen, die hier en daar é verspreid gecantonneerd waren. De opstandelingen hebben soldaten fin de huizen gedood. De detachementen hebben zich daarna vereenigd Jen namen vele opstandelingen gevangen. Dertig Russen werden ge- I dood en driemaal zooveel gewond. Kolonel Kaglianpow werd in een f bosch gedood en generaal Kanabich gewond. Ernstigere ontmoetinfgen hebben plaat, gehad te Plock, Plonsk, Radzit en in de omstreken | van Siedlec. Er heeft eene algemeene concentratie van troepen plaats. !! Het geheele koningrijk is in staat van beleg verklaard.
---

ITZEHOE, 24 Januarij.
(I.a Ilolsteinaehe standen werden heden geopend; baron Plesson het hoofd dor oppositio, is op nieuw tot president ben__md.
---

KASSEL, 24 Januarij.
-; Do luitenant gsnaraaj, von Haynau is heden ochtend vroeg plotseling overleden. De geheele stad houdt zich met het nieuws bezig. Het gerucht wil, dat hij zich van het leven heeft beroofd. TURIJN, 24 Januarij. Uit Rome meldt men, dat de Osservatore Romano tegenspreekt dat de depositokas 3000 kroonen van de Romeinsche bank zou hebben geleend. Naar de laatst door de bank openbaar gemaakte balans ia de bank aan de regering 185,000 kroonen schuldig. —- De hertogin van Genua en hare familie is te Napels aangekomen. De benden van Crocco, Ninco Nanco en Caruso zijn bij Mon! tecchio geslagen en in het bosch van Castiglione gevlugt — Rente 70.70.
---

ATHENE, 23 Januarij
De Grieken zijn niet zeer gnnstig gestemd voor de candidatnnr van den hertog van Saksen-Coburg, ter oorzake dat hij kinderloos is. De regering heeft slechts da minderheid in de nationale vergadering voor zich. Evenwel is er nog geenerlei vijandig votum uitgebragt.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 25 Januarij. De Moniteur bevat eene dépêche van generaal Forey van 9 Dcc, waarin hij een rapport geeft aangaande zijne krjjgsoperatiën in Mexico; hij rukt met vele colonnes op. Na het vernemen van de aankomst te Vera Cruz van een gedeelte der toegezonden muilezels, heeft hij het plan opgevat, om, indien de overige spoedig aankomen, de operatiën tegen Puebla te beginnen, hetgeen dus spoediger zou zijn dan hij had gehoopt. De gezondheidstoestand der troepen is voldoende. Er is eene infirmerie voor herstellenden te Jalapa georganiseerd.
---

ATHENE, 22 Januarij.
De Beijersche intrigues hebben geen ernstig karakter; zy hebben alleen tot resultaat, dat de rooverijen er door begunstigd worden vooral in Mama en Laconië. Er worden troepen derwaarts gezonden.
---


MF~ .- orsoeke aüe brieven te adresseren aan üe Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Julij. By de discussien over het adres van antwoord P de troonrede, heeft kardinaal Donnet in zoo verzoenenden geest Over de Romeinsche quaestie gesproken, dat generaal de Goyon hem beschuldigd heeft de zaak van den paus te verraden.
— Prin.3 Napoleon zal stellig het woord vooren in den senaat en de Romeinsche qnnestie behandelen.
— De heer Jules Favre zal in het wetgevend ligchaam over de Mexicaansche quaestie spreken en vooral over het incident met den bankier Jecker.
— Eene deputatie van kooplieden nit den Elzas is door den keizer •en gehoore ontvangen; deze deputatie heeft Z. M. opmerkzaam getoaakt op den ongunstigen toestand van industrie en handel in haar departement.
— De Moniteur deelt officieel mede, dat de keizer gisteren een brief van den president van Haiti, den heer Geffrard, heeft ontvangen. Zoo als men weet heeft Mw. Geffrard in het vorige jaar eenigen tijd "Uiier vertoefd en is zij door den keizer met buitengewone onderscheiding behandeld
— Baron von Goltz, Pruissisch ambassadeur, zal heden en morgen ue hooge ambtenaren des rijks ontvangen. — Maarschalk Magnan, die van Brussel is teruggekeerd, was gisteren aanwezig op het bal in de Tuileriën.
— De onlangs overleden hertog van Otrante heeft het portret zijns naders (Fouché) bij testament aan het keizerlijke museum te Versailjes vermaakt. De Constitutionnel meldt echter als zeker, dat het zijne bestemming niet zal bereiken.
— Dr. Kern, Zwitzersch ambassadeur, is alhier van Bern teruggekeerd, i 6
,Ti et Tan Colmar heeft beslist, dat eene advertentie in een dagblad, waarin de eene echtgenoot verklaart, dat hij de schulden van zgn echtgenoot niet zal betalen, eene zware beleediging daarstelt die grond tot scheiding van tafel en bed kan opleveren. — Er schijnt voornemen to bestaan, om een eenige jaren geleden bestaan hebbend plan in werking te brengen, namelijk om de verschillende zee-assurantiemaatschappijen te vereenigen, ten einde de goede en slechte kansen te verdeden.
— Er is nog volstrekt geene sprake van de inneming van Puebla. Men schrijft de gunstige berigten toe aan de mededeelingen van een gedeelte der inwoners van Puebla, die, zich verzettende tegen eenige maatregelen van Juarez, aan generaal Forey hadden verzocht, om ziju marsch te verhaasten, hem beloovende, dat hij een uitmuntend resultaat zou verkrijgen. — Alle schepen, dio bestemd zijn, om troepen naar Mexico over te brengen, worden tv Cherbourg geconcentreerd. . ~ ™en bewe<-r. dat de ambassadeurs van Rusland te Londen en te i. arys een protest van hunne regering aan de hoven, waarbij zij zijn geaccrediteerd, .hebben ingediend tegen de candidatuur ran den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha voor den Grieksehen troon. — De afstand van het eiland Elba aan Frankrijk wordt officieel tegengesproken.
— La France bevat de volgende inlichtingen over de hervormingen van de pauselijke regering. Bij de aanstaande verkiezingen voor de gemeenteraden zal de wet van 24 Nov. 1850 in werking worden gebragt. De paus' heeft bovendien besloten het aantal leden van den staatsraad en van de consulta voor de financiën te vermeerderenen aan de laatsten eene adviserende stem te geven. Dit is echter, zoo als het Pauselijke memorandum to kennen geeft, voor den tegenwoordigen '•jd moeijelijk, daar de pauselijke staten tot eene zoo .geringe uitgestrektheid groudgebieds verminderd en de staatskas benevens de financiële hulpbronnen zoo uitgeput zijn. Bovendien houdt "e paus zich bezig met alle hervormingen, die in de administratie zijn te brengen. Tot dit doel is er eene commissie benoemd, die zich met het noodige onderzoek daaromtrent zal bezig houden. In de regtsplegiug, die volgens het document volstrekt "iet verschilt van die van andere landen, zullen ook verbeteringen worden ingevoerd en bovendien zal eene soort van wetboek worden gemaakt, waarin alle bestaande wetten zullen worden opgenomen. Ten opzigte van de openbare en de liefdadige werken, zal alles worden gedaan wat, met betrekking tot het gebrek aan geld, kan geschieden. Ten opzigte van het postwozen zullen ook veranderingen worden ingevoerd.
— De stad Pesth heeft aan generaal Garibaldi een geschenk gezonden; eene Hongaarsche deputatie is te Genua ontscheept, om net den dapperen krijgsheld aan te bieden. Het bestaat in een '•"nen niet rood gevoerden en met gouden borduursels afgezetten mantel en in eene Hongaarsche muts met een arendsduïi d -ln diamamen gevat. Op den kraag zijn de woorden gebor.Aan generaal Garibaldi, tot aandenken!"
---

Engeland.
LONDEN, 23 Jan. Sir G. C. Lewis werd eergisteren door de oningin op Osborne House ten gehoore ontvangen en is heden naar deze hoofdstad teruggekeerd. Men verneemt het overlijden van den admiraal Francis Temple; "jjvas in 1786 bij de marine in dienst getreden. jot,. ..ea afgeloopen nacht heeft zekere miss. Burdett op zeer noodde i'^e w'Jze bet leven verloren. Aan een bal ten huize haars vaders nemende, kwam haar balkleed met den haard in aanraking en vatte ur, zoodat zij in oe_ oogenbiik in lichtelaaije vlam stond Ofschoon ,er eindelijk in slaagde de vlam te blusschen, had zij toch zulke stige brandwonden bekomen, dat zij kort daarna onder de hevigste P'jnun den geest gaf. • 7" Het klipperschip Persia, onder toezigt der regering uitgerust, heden met 470 landverhuizers naar Sydnfy vertrokken. deer • z'c'1 een denkbeeld te kunnen maken van de enorme voorn; ; en.', °ie de exploitatie van sommige mijnen in het vereenigd kobekei °pleven> behoeft men slechts te weten, dat b. v. de mijn, in h t °nier den naam van Devon Great Consol, vroeger Huel Maria, eene *f^3'ooPen jaar £826 dividend per actie he,eft opgeleverd; len <-. D e Maatschappij maakt zulke goede zaken, dat hare aandee- ' dle primitief voor £ i werden gekocht, thans £ 490 waard zijn. aandeelen van den South Coradon, bij Liskiard, waarop insgelijks echts £ 1 ia gestort) hebben thans eene waarde van £ 390. •» ~_ ° *^e scheepswerf der firma Harland & Woolff, te Belfast, erd dozer dagen een schroefstoomsohip te water gelaten, de Persia» genaamd, dat, naar men zegt, na den Grèat Eastern het grootste stoom, ip van de Britsche koopvaardijvloot is. Het heeft namelijk eene engte van 375 voet, zijnde 53 voet langer dan de Great Britain eo. 2 °et langer dan de _.>_._.<_ en de Himalaya. J~~ Sommige Engelsche bladen deelen staaltjes mede van de spilcht van wijlen Said Pacha eenerzijds eu van de bedriegerijen zijner 'arische gunstelingen en agenten anderzijds. Zoo liet men dien onderkoning eens £ 70,000 (£ 10,000 per stuk) betalen voor 7 groote met Prachtige lijsten voorziene spiegels uit Parijs, die primitief niet meer an £ 250 per «tuk hadden gekost. Dezelfde persoon, die dit enorme Profijt (minus de fooijen tot omkooping van Saids bedienden-personeel besteed) opstak, had de leverantie van knoopen aangenomen bij gelegenheid eener verandering van uniform bij het leger. e onderkoning wist ten naastenbij den prijs van militaire knoo- Pen, zoodat hij, de ontzettend hooge rekening daarvoor ontvangende, en Franschman terstond liet ontbieden en hem met verontwaardiging zijne rekening in het gezigt wierp, terwijl hij er op erachtenden toon bijvoegde: c'est vn vol infame et je ne paierai *><"/ (het is een schandelijke diefstal, en ik zal niet betalen!). De ranschman hernam hijrop met de grootste koelbloedigheid: Si je voie pos votre Altesse, qui diable voulez vous que je voie! (Als ik uwe oogheid niet besteel, wien drommels zal ik dan bestelen!). De ondermor .LT ZÓ6 -ngenon>en met de onbeschaamdheid en den huvan den spitsboef, dat hij terstond de rekening voldeed.
---

Duitschland.
NEN'2I
van 19 dezer geschreven, dat de heer Drouyn de Lhuys cene nota • heeft gerigt aan Frankrijks vertegenwoordigers bij de verschil- j lende Dniische hoven, welke nota in zeer verzoenenden geest is s gesteld en tracht aan te toonen, dat Erankrijk het handelsverdrag; met Pruissen niet met het doel heeft gesloten, om Duitschland in j twee vijandige partijen te verdeelen, maar om het door de belan-f g;n des handels naauwer met Frankrijk te verbinden. — Het kortelijk per telegraaph gemelde artikel der Presse over i liet ontwerp eener nieuwe bank (in ons voorlaatst nómmer eenig-1 zins uitvoeriger medegedeeld),luidt als volgt: «Sedert eenige wekenvinden hier zeer belangrijke onderhandelingen plaats, die niets gerin- j gers ten doel hebben, dan de oprigting eener nienwo bank bier ter stede, j Voor zoo veel tot dus ver bekend is geworden, betreft het een ontwerp, f aan het hoofd waarvan lord Farmoy en de heeren Roebuck en Lever, j. beiden leden van het Engelsche lagerhuis, staan. Volgens dit ontwerp ¦ zou hier, naar het model der .uw/i. s-oevfc-banken, eene bank worden op- ] gerigt, die zich met disconto-giro- en hypotbeekzaken bezig zou hou-" den. Zij zal hare affaires uitsluitend in effectieve valuta afdoen en j natuurlijk geene noten uitgeven. Dat dit bank-ontwerp in innig ver- \ band staat met het plan tot aanleg van een Zevenbergschen spoorweg, ] en wel niet van het Magyaarsche plan (Grosswarden-Klausenburg), j maar van het oudere ontwerp (Arad-Hermannstadt), laat zich ligtelijkj bevroeden, wanneer men het oog vestigt op de daarbij betrokken per- f sonen. _.og zijn de onderhandelingen niet tot een resultaat gekomen,] en ofschoon het ministerie, inzonderheid graaf Rechberg, de onderne-i ming met zeer ganstige oogen beschouwt, zijn er evenwel nog vele j moeijelijkheden te overwinnen. Het feit, dat do keizer zelf den heer 1 Roebuck ontvangen en hem, naar wij vernemen, een zeer bemoedigend j antwoord nopens dit bank- en spoorwegplan gegeven heeft, strekt' den ondernemers tot waarborg voor het erlangen der concessie tot de S onderneming, voor welke, volgens eene geloofwaardige mededeeling, 1 ook reeds het kapitaal (6 a 10 millioen £) moet verzekerd zijn. De on- \ derhandelingen worden met ijver voortgezet". Verder bespreekt het ] blad het gerucht, dat de heer Roebuck zou zijn uitgenoodigd, in het j Engelsche kabinet te treden, welk gerucht het echter zelf «verras- j send" noemt. BERLIJN, 24 Jan. De zoogenaamde loyaliteit.-deputatien, die se-] dert eenigen tijd waren stil gebleven, komen weer opdagen. Gisteren j heeft de koning weder zoodanige deputatie ontvangen. Zij kwam uit j Posen, onder aanvoering van den kamerheer baron Hiller von Gartrin-j gen, en overhandigde een loyauteits-adres dat met 4000 onderteeke- jj ningen voorzien was. — Baron von Vaerst is voor een raad van eer gedaagd, om zich te j verantwoorden wegens zijne inteekening voor het nationale fonds ten j behoeve van vervolgde liberale rijks-ambtenaren. De heer von Vaerst j is een der voornaamste strijders uit den bevrijdingsoorlog in 1813,3 waarvan eerlang, op koninklijk bevel, het jubilé zal worden gevierd J — De gemeenteraad van Halberstadt heeft het merkwaardig besluit ï genomen, om den post reis- en verblijfkosten voor den opperburge- ] meester von Brüaken, als lid van het heerenhuis van da gemeente-! begrooting te schrappen, en wel omdat die heer in da vorige zittingen j van het heerenhuis tegen de besluiten van het huis der afgevaardigden] stemde. — Het rapport der adres-commissie meldt, dat die leden, welke] niet met het ontwerp van den heer Virchow instemden (namelijk 2 ] van de 21 leden), evenwel volkomen de overtuiging der meerderheid i deelden, dat de gedragingen van het ministerio eene schending der j constitutie, inzonderheid van art. 99, inhielden, en dat zij dan ook 3 om andere redenen zich niet met het ontwerp Virchow konden ver ! eenigen. Omtrent het feit der schending van de constitutie was het! _tl_" do geliGoie .onidïi.aie cons. — De Berl. Alla. Ztg. zegt, dat de fractie Vincke daarom geen} deel asn de voorloopige besprekingen over het ontwerp-adres heeft . willen nemen, omdat reeds alles te voren eene besloten zaak was.! Het blad gispt het ontwerp Virchow als te vijandig, en noemt den daarin heerscheuden toon veel te scherp voor eene aanspraak tot den koning, doch geeft niettemin toe, dat alle partijen in het huis het eens zyn aangaande de quaestie der constitutie. FRANKFORT, 23 Jan. In Wurtemberg zijn af de spoorwegen door den staat aangelegd. De zuivere opbrengst daarvan in 1862 was bijna 6y2 pCt., terwijl de leeningen, door de regering voor den aanleg dier spoorwegen aangegaan, haar slechts gemiddeld een interest van 4 pCt. kosten. De exploitatie dier spoorwegen maakt thans eene der voornaamste inkomsten van Wurtemberg uit. Ook in Hannover, Baden en Brunswijk zijn de spoorwegen vaa staatswego aangelegd en brengen tot dusver van _„ 6 pCt. op. In Beijeren en Saksen zijn ook het meerendeel staatsspoorwegen, doch in Pruissen slechts de Westphaalsche spoorweg en die van Berlijn! naar Koningsbergen en de Russische grenzen.
— Te Mannheim is met den lsten Januarij eene nieuwe sleopstoombootdienst gevestigd, tot verbinding dier stad met de groote koopsteden in Nederland.
---

België,
BRUSSEL, 24 Jan. De gisteren avond te Antwerpen gehouden meeting was weder zeer druk bezocht, doch liep in do beste orde af. Bij acclamatie werd cene lijst van candidaten aangenomen voor de aanstaande gemeenteraads-verkiezingon, aan het hoofd waarvan voorkomt de gepensioneerde kolonel Hayez, bekend wegens zijn geschil met den minister van oorlog Chazal.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 10 Jan. (Per Anglo Saxon.) Do door generaal Rosencranz bevochten zege was eene beslissende, hij rukte tien mijlen ten zuiden van Murfreesborough voorwaarts. De strijd voor Vicksburg, die acht dagen heeft geduurd, is ten einde. De teruggeslagen Noordelijken zullen den strijd bezwaarlijk hervatten. Zij verloren 5000 man benevens de generaals Smith en Morgan. Bij wijze van gerucht verneemt men, dat 1500 Noordelijken, die onder generaal Horey met eene bijzondere zending waren belast, zijn gevangen genomen. Naar men zegt hebben de Zuidelijken zich van Trenton, Humboldt en Union, in Mississippi, meester gemaakt. Generaal Rosencranz heeft de gevangen genomen officieren tot kerkerstraf veroordeeld, tot president Jefferson Davis zijne represailleproclamatie zal hebben ingetrokken. Het gerucht, dat generaal Burnside door generaal Hooker zal worden vervangen, blijft aanhouden. President Jefferson Davis heeft aan de wetgevende vergadering van Mississippi verklaard, dat eene herecniging niet denkbaar is; de verdediging van Hudson en Vicksburg, zaide hij, is het allergewigtig.te. Het Zuiden moet niet op vreemde bemiddeling bouwen, ofschoon zij eene zoodanige gaarne zou aannemen. In het congres te Washington hebben hevige debatten tusschen republikeinen en democraten plaats gehad. De financiële commissie beval de uitgifte aan van 100,000,000 dollars in schatkistbons.
— 12 Jan. (Per City of Glasgew.) Het bevestigt zich dat de Noordelijke generaal Scherman bij Vicksburg eene nederlaag heeft geleden. Hij is afgezet 6n door generaal Maclernand vervangen. De pogingen van den minister van finantien Chase, om te New-York eene leening van 50,000,000 dollars te sluiten, hebben schipbreuk geleden. In den senaat is de bill tot uitgifte van 900,000,000 dollars in staatsbonds aangenomen.
---

AMSTERDAM, 85 Januarij.
1 Naar wij vernemen heeft het H. M. de Koningin behaagd in te teekenen voor tien exemplaren enH. M. de Koningin-Moeder voor vijf j exempl. van het portrU in kleurendruk van Z. M. den Koning, dat bij den uitgever 11. Nijgh het Jicht zal zien. Ook van vele gemeente- I besturen zijn bereids inteekeningen ontvangen. (_V. R. Ct.) \ Thans is rondgedeeld het verslag der commiisie van rapporteurs {voor het ontwerp van wet tot voorloopige vaststelling van het IXde j Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. j Eene dépêche uit Triest van 23 dezer voormiddags meldt, dat de 1 van Alexandrie verwachte Lloyd-stoomboot, met den jongsten over| landpost uit Indië en Chiua, aldaar was aangekomen. _.' MS' stoomfregat Zeeland is in den middag van den 22sten uit ] de haven van Vlissingen naar dereede vertrokken. Den 25sten zal | het tregat.de reis naar de Middellandsche zee vervolgen. j Het provinciaal kerkbestuur van Noord-Holland heeft op hun verzoek eervol emeritaat verleend aan de predikanten der Hervormde ; gemeenten: J. Maassen, te Nieuwe Niedorp, en J. H. Brandes, te Uit} hoorn en Kudelstaart. | Te Hoorn heeft zich eene sub-commissie gevormd, onder voor•; zitting van den heer Jhr. P. Opperdoes Alewijn, tot het inzamelen van bijdragen voor de oprigting van een gedenkteeken voor wijlen hertog i jßernhard van Saksen-Weimar-Eisenach. | Volgens het N. D. van 's Gr. is de aanbesteding van het maken van | de aardenbaan, bruggen en verdere werken voor den spoorweg tus;, , schon Utrecht en Kuylenburg, die bet laagst was afgemijnd, door den heer O. Veenecoirt te Breukelen,voor de som van ƒ219,000, dezer da,,gen door den Minister van Binnenlandsche zaken afgekeurd, zoodat ] eene herbestediug zal moeten plaats hebben. ¦] Door den heer Heyblom te "Rotterdam is eën plan ontworpen I hetwelk aanspraak heeft op de medewerking en ondersteuning zii-ner stadgenooten. Het doel is namelijk, om uitsluitend Neder- landsche eompositiën te doen voordragen door mannenkoor en J orchest. Verschillende beoefenaren der zangkunst zijn tot zamen| werking uitgenoodigd en velen reed 3 toegetreden, en naar wij verj nemen zijn er bereids toonwerken van van Eyken, Richard Hol en andere vaderiandsche componisten in studie. De eerste repetitie I zal op Woensdag 28 dezer in de Place des Pays-Bas plaats hebi b_r. terwijl hot ta hopen is. dat van de seleeénheiA ___. *;<_ .__ |te sluiten, alsnog door belangstellenden wordo gebruik gemaakt. __, (i_ Ct.) Men meldt ons uit Boscoop, dat ten gevolge van het zachte winterweder de Cydonia (Pyrus) Japon-ka, alsmede de Magnolia, reeds teekenen van bloei beginnen te vertoonen. Beüe heesters bloeijen gewoonlijk in April. De wapenfabriekant A. Francotte, te Luik, heeft aangenomen ; de leverantie van eene partij revolvers aan de Nederiandsehe regering voor de som van ƒ16,000.
---

HAMBURG, 24 Januarij.
Koffij. Afgedaan 1800 b. St. Dom. en 2000 b. Rio in loco. — Zink. Verkocht 12000 ctr. Betasld in loco 11 mb. 12 ich. en in loco met termijn on op voorjaarslevering 11 mb. 15 sch. Raapolie in loco en Januarij 32 mb. 12 sch., per Mei 32 mb. Bsch.a32mb. 10 sch., per Oct. 30 mb. 8 sch. U 30 mb. 6 sch. — Graden. Tarwe in loco en op levering stil. Rogge in loco vast, van Dantzig 80 ffi per voorjaar slechts enkele partyen tot 75 rtb. te plaatsen, doch zonder handel.
---

BERLIJN, Heden 25 Januarij.
Het volgende is een resumé van de hier ontvangen correspondentiën uit Polen:, »Het garnizoen van Warschau is tot 40,000 man verstrekt; de soldaten zijn van scherpe patronen voorzien. 2000 geligte recruten zijn weder ontvlugt; in hunne plaats heeft men gijzelaars genomen; do studentenen eenige gehuwde psrsonenwerden weder vrij gelaten. Het studentedcorps hoeft geweigerd aan den tegenstand deel te nemen. Vijf priesters, die revolutionaire geschriften colporteerden, zijn gevangen genomen. Graaf Willopolski heeft Warschau niet verlaten. Er hebben zamenscholingen plaats van gevlugte recruten; dit is ook liet geval in de provinciën. Bij Bonic werden zij door de troepen verstrooid, terwijl zij bij Serozk door een militair cordon zijn ingesloten en de toevoer hen afgesneden is. TeKalisch hebben huiszoekingen en arrestatiën plaats gehad. Te Posen waren in den nacht van 24 dezer tweo compagniën kavallerie en artillerie gecorsigneerd.
---

MADRID, 24 Januarij.
De heer Rivero heeft nadere inlichtingen gevraagd over de ministeriële wijziging. De minister O'Donnell heeft verklaard, dat hij reeds alle inlichtingen heeft gegeven. De heer Mon verklaart dat het voorgaande cabinet wegens de Mexicaansche quaestie is uiteengegaan. Hij zegt de denkbeelden van het tegenwoordige ministerie niet te kennen. De heer O'Donnell herinnert den heer Mon, dat hij gedurende vier jaar eene liberale eenheid heeft ondersteund. Daarop wordt overgegaan tot de orde van den dag.
---

LISSABON, 24 Jan.
Het is onjuist, dat de heer Loulé het presidentschap yan den ministerraad aan den heer Saldunha zon overlaten. Deze laatste blijft te Rome.
---

TEXEL, Heden 25 Januarij.
Niets gepasseerd. Wind W FRANKFORT, Heden 25 Jan. (Effecten-sociëteit.) 5 pCt. Metalliek 63% pap.; 5 pCt. Nat. 69%; Bank-Act. 826; Cred.-Act. 228%; Loten 1858 134?£; dito 1860 79%; Wissel Weenen 1003. • Wis«l Amst. 100%; Wissel Londen 118%. ' Ongunstige stemming op de berigten van Polen.
---

