
I*** Verzoeke aile brieven te adresseren aan 2® Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 29 Jannarij.
• d >arÜs wo"dt gemeld dat, naar men wil weten, de beweging ¦tooien door het Poolsehe comité te Londen en Genua wordt gesl '|'uaeerd- Prins Czartowsky daarentegen ziet in deze beweging nts eene daad van vertwijfeling, die van geene partij uitgaat. J neeu eeno nota in dien geest aan de Parijseho bladen tocgeonden, die echter geen hunner heeft durven opnemen. ien aanzien van den opstand in Polen, verwijzen wij overigens naar nze laatste beriglen en telegrammen. Men zal daaruit ontwaren, dat iv van verschillende kanten ontvangen berigten nog al verwarring en ,egeuspraak heerscht. Omtrent het voorstel van Frankrijk ten opzigte van den Ameri*ttanschen burgeroorlog verneemt men reeds, dat president Lincoln c' zou hebben aangenomen. Ofschoon het voorstel (zie onder teleürammtn in ons nómmer van gisteren) van dien aard is, dat het niet aarschijnlijk is, dat de beide oorlogvoerende partijen eenige gegronde reden daartegen kunnen aanvoeren, is het evenwel niet aan * Hemen, dat er thans reeds eenig beslissend antwoord, in welken Beest dan ook, zou zijn ontvangen, daar de dépêche is gedateerd *a den 9den en het nog geen veertien dagen is geleden, dat _ van Parijs aan den Franschen ambassadeur te Washington is T«rzonden.
.De nieuwe candidaat voor den Grieksehen troon, die volgens den 'Jfovniiig Post thans wordt voorgesteld, is de prins von Leiningen. e Times daarentegen blijft volhouden, dat de hertog van Coburg e cai_didatuur heeft aangenomen, volgens een telegram uit Londen aan do Weener Presse, zou prins duard van Saksen-Wcimar mede onder de candidaten voor den Griekeiien troon 'moeten geteld worden. Het berigt, dat vorst Kusa ter gunste van den hertog van Leuchtenrë zou willen abdiceren, welk gerucht reeds uit Bucharest is gelogenstraft, moet, volgens een Weener correspondent van de Köln, Ztg., wel ij waar a]s voorbarig, doch niet als geheel onwaarschijnlijk worden schcruwd, naardien van verschillende zijde daarop wordt aangedronirl T*6 ?.artiJ der Bojaren, aan welke vorst Kusa grooten afkeer toedtH a h°m ~ verzekert genoemde correspondent — tot eiken zind hl™, f 00" °tooten' en de liberale PartÜ is volstrekt niet gedoor de rel0-" " nnen' ***** M-> zich bÜ haar Sehaat heeft Smaalt, Dona™CBtTlre I)attiJ te begunstigen. Hoe jeugdig de adel in dé zen «Zh n,°mmen °0k is'200 heeft hÖ a' vooroordeelen van deren hZu ' W 6Citer ééne der deuSden van te «ezitten. De Bojaraet .lu^T T°rSt ?U'a da" °°k als een Paryenu' dien x- derhalvo «et alle middelen van den troon moeten dringen. v«_™a_Tv-i "enin het Pruissische huis der afgevaardigden zullen »ormooddUk eerst; heden ten einde loopen. Onder de discussien op gisteren - zie onder „laatste berigten" -- is inzonderheid van belang «e'Uitdrukking van den heer Twesten, „dat cene vernietiging der con' «utie zelfs de heiligste banden zou verscheuren". Natuurlijk wijden Ia yJ' _mssische Maden hunne artikelen bij voorkeur aan deze aangeetn ii i trekt <Je Kölnische Zeitung in haar nómmer vaa heden lute Pmra ïusschen dié monarchen, welke hunne kracht in de absoder eo &^t- Wlllen z"eken, en die, weike haar in de getrouwe naleving lu i e beginselen vinden, waarbij het blad inzonderheid do 7• ï voorbeeld van koning Leopold van België, en ten slotte «oet uitkomen, dat geen leger, hoe talrijk het ook zij, den vorst in die mate tan onderateunen en beschermen, ____ du liefde van zijn volk. Uit Noorwegen wordt gemeld, dat het voorstel betreffende de afschaffing van den post van stedehouder, door den storthing met 67 tegen 4l stemmen is verworpen.
Blijkens eene telegraphische dépêche uit New-York van den 15den «ezer hebben 26 repnblikeinsche leden van den senaat in eene Memorie aan president Lincoln hun wantrouwen in zyne regering l- kennen gegeven.
---

BUITENLAND. Fankrijk.
ten- hJ^' *^an' steren is er geheel onverwacht een minis ove l gehouclen» men zeë'' datde beraadslagingen hebbengeloopen u r "e" nieuwen candidaat voor den Grieksehen troon, daar de rtog van Saksen-Coburg stellig de kroon van de hand zou heboen gewezen.
_ ~~ r be?rscht eene hevige oppositie tegen het ontwerp van het senaatsbesluit, waarbij de eigendom van land voor inboorlingen in eigene zou worden hersteld. Men grondt deze oppositie op de beweeg, dat dit het verlies van Algerie ten gevolge zou hebben. Voorna "nelnk verzet generaal Daumas zich daartegen. — Op de laatste officiële soirees, waar de keizer zich met de leden van den senaat en het wetgevend ligchaam haeft kunnen onderhouden, "eeft Z. M. den wensch geuit, dat de zitting vóór het einde van April *°u eindigen. Het budget ligt gereed en zal waarschijnlijk weinig disclseié'a opleveren. "~ Men hield zich heden algemeen bezig met een incident, strekking hebbende tot het gisteren door de keizerin gegeven bal. 'aar er een aantal Napolitanen waren uitgenoodigd, die tot de partij Van Frans II behooren en na diens verjaging ja zelfs na de erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk door Frans II gedecoreerd zijn, heeft prins Napoleon doen weten, dat hij, als schoonzoon van koning Victor Emmanuel, niet in gezelschap kon «ijn met de vertegenwoordigers van eene zijn schoonvader vijandige dynastic, die door een officieel als van den troon vervallen verklaarden vorst zijn gedecoreerd; dat het bewijs van sympathie voor eene partij, die nog steeds wanorde in de Napelsche provinciën tracht te verwekken en aldaar het bloed te doen stroomen, eene zijns inziens ongepaste handeling is en dat hij derhalve het bal niet zon bijwonen. De heer Nigra, Turijnsch ambassadeur, die insgelijks eene uitnoodiging had ontvangen, heeft oók doen bedanken en hiervan kennis gegeven aan eenige Italianen, dio hij aan de keizerlijke familie zou voorstellen.
De 27 geïnviteerde Napolitanen, zijn door de groot-meesteres der | keizerin in de balzaal binnengeleid. f — Er loopt het geruclrt, dat de president der Noordelijke Am eritkaansche staten een gunstig antwoord heeft gegeven op de laatste | voorstellen van Frankrijk. — N.ar men zegt znllen voortaan de paarden des keizers alloen in f Frankrijk en Algerie worden aangekocht, even als dit onder Napoleon I I het geval was. Men hoopt daardoor de paardeateelt in Frankrijk aan to 1 moedigen.
— fee bisschop vau Orleans heeft een brief aan de redactie van le Siècle geschreven, waarin hij zegt, dat hij onmogelijk een gezegde van dit blad met stilzwijgen kan voorbijgaan: ;,Gij zegt — Izoo luidt de brief — dat de paus geene behoefte gevoelt, dat hij geene ontbering behoeft te vreezen eu in het vaticaan alle voordcelen van eone koninklijke weelde geniet". Pius IX —zoover- de bisschop — is mensch en souverein. Als mensch leeft hij Izoo eenvoudig mogelijk en weinigen van hen die de Rouaansche werk- I lieden hebben bijgestaan, noch gij, noch ik, mijnheer., leiden een een- I voudiger leven dan de paus. En wat den souverein betreft, het is eene fbelagchelijkheid van hem, die van al zijne hulpbronnen is beroofd en (met al de lasten is belast gebleven, te zeggen, dat hij geene behoefte, | geene enkele ontbering heeft. De heer Havin, politiek directeur van le _?i'èc/e,antwoordt hierop, dat {de bisschop het verkeerd heeft begrepen, wanneer hij meent, dat le f Siècle heeft willen te kennen geven, dat de paus niet eenvoudig leefde. t Het blad heeft slechts den wensch geuit, dat zij, dis bij eene enkele [collecte 14,040 francs voor den paus hebben bijeengebragt, veel mevr f zouden geven voor hunne broeders, voor hunno ongelukkige land-genooten. De paus heeft wel, na het verlies van zijne rijkste provinciën, f eenige personen te zijnen laste, maar kan hij die ambtenaren niot uit f zijne tegenwoordige inkomsten voor hunne trouw beloonen? Moethij I van de geloovigen van Frankrijk en andere katholieke landen eene t schatting heffen, om zich cene civiele lijst te bezorgen, welke die van ïde grootste monarchen van Europa verre te boven gaat? Vreest gij iniet, monseigneur, dat de millioenen, dio Frankrijk heeft geschonken, (dienen zullen, om in da Zuidelijk Italiaansche provinciën dien hate- I lijken burgeroorlog te voeden, die niet hard genoeg wordt bestempeld •met het woord „rooverij"?
r/Gij zegt - zoo vervolgt de heer Havin — dat een Fransch blad u beleedigt, u kwetst; veroorloof mij u te antwoorden, dat ook gij ons kwetst. Even als gij, hebben wij onze godsdienst en wanneer gij hen voor goddeloos uitmaakt, die niet aan de zondeloosheid der pausen of aan de onbevlekte ontvangenis gelooven, wanneer gij ons uit rie christenmaatschappij uitwerpt, omdat wij geen bijgeloof of de wonderen van Salette en de grot van Lonrdes toelaten, dan geeft gij tegen uw wil toe aan uwe onverdraagzaamheid; het is te bejammeren, dat een Fransch geestelijke, die zoo schoon over de liefde schrijft eu spreekt, de beginselen daarvan niet beter toepast."
— De bisschop van Orleans heeft laatstleden Zondag zijne gemeente aangemaand om veel te geven voor de ongelukkige werklieden in rie fabriekdistricten. De bisschop zeide: „Het is thans geen tijd voor groote redevoeringen, r/mnr voor groote werken. Gij kent de ellende, waarvoor ik thans uwe hulp inroep. Een groot vorst, wiens naam steeds bij ons populair zal blijven, zeide eens tot zijne soldaten: „Mijne vrienden, ik ben uw koning; gij zijt Franschen; ziet daar den vijand; laat ons oprukken!" Ik zal heden niet anders tot n spreken. Ik ben uw bisschop, gij zijt Chtistenen; wij hebben geen vijand vóór ons, maar broeders, die lijden; ijlen wij hun ter hulp!" Daarop klom de bisschop van zijn preekgestoel<e, deed zelfs do collecte en ontving fr. 15,299. Ook zijn er 16,000 kilos aardappelen onder begeleiding vaü drie personen naar Rouaan overgebragt; dit was de gift van een der armste kerspelen van de stad Orleans.
— Gisteren had hier een treurig voorval plaats. Veertien werklieden waren in het kanaal van la Villette afgedaald, waarin zich eene doodelijke gasontwikkeling had gevormd. Ofschoon men hun onmiddelijk hulp had verleend, bleven vier op de plaats dood, zeven werden in bedenkelijken toestand naar hot hospitaal vervoerd en slechts drie konden ongedeerd naar hunne woning terugkeeren.
— Volgers de laatste tijdingen hebben de werklieden in het departement Seine-Inférieure geweigerd om, even als de werklieden in den Elzas, voor minder loon te werken.-Er zal hieromtrent onderzoek worden gedaan, waarvan het resultaat een grooten invloed zal hebben op de te verstrekken ondersteuning.
— De Monittur meldt, dat do Pruissische kapitein der artillerie Schultze een nieuwe soort van buskruid heeft uitgevonden en zich thans alhier bevindt om zijne uitvinding aan de regering aan te bieden Het bestaat uit dezelfde bestanddeelen als het thans gebruikt wordende buskruid, doch al de nadeelige bestanddeelen daarvan zijn daaruit verwijderd. De bewerking daarvan is volstrekt niet met gevaar voor ontploffing verbonden. De rook is veel ligter dan van het gewone buskruid, zoodat de damp dadelijk optrekt, en de prijs is zoo gering, dat Frankrijk, bij de aanwending, verscheidene millioenen zon besparen.
— Men zegt, dat de gewezen Turijnsche minister Ratazzi in het huwelijk zal treden met Mw. de Solm, die eene bloedverwante is van keizer Napoleon. Daar deze dame slechts sedert 14 dagen weduwe is, zal het huwelijk nog vooreerst niet plaats hebben.
- De protcstantseh.y dames in Frankrijk teekenen een adres aan du koningin van Spanje, waarin gratie wordt, verzocht vcor Matamoras tn Alhetnar, die tèt negen jaar tuclii.riiis.trir. zijn veroordeeld wegen., bèt «Maggen vn- hot evangelie en hrt doen hunner gebeden volgens de gebruiken der hervormde kerk.
— Men beweert, dat Frans IT binnen kort naar Venetië zal vertrekken, om aldaar te blijvsb'. De invloed van de Fransche diplomatie zou hem tot dit besluit hebbon gebragt. — Eonige Milanesche dames zullen generaal Garibaldi eea zer groot wit satijnen kussen aanbieden, wrarop met groene zijde een adres van hulde en met rood. zijde de 300 namen der geefsters zijn geborduurd; iedere dezer damos heeft eigenhandig haar naam geborduurd, tn dit adres wordt de generaal .de veldheer dsr onderdrukte volkeren" en de Italiaansche regering »de beulen van dr=n verlosser van Italië" genoemd. .
De schilders-soeieteit to Milaan zal hem 12 schilderijen schenken, voorstellende episodes nit de vijf dagen te Milaan in Maart 1848, en twee schilderijen, waarvan de cene Garibaldi van liet balkon van het paleis der doges tot het Vonetiaansclie volk sprekende en de andere hem de driekleur van het Vaticaan zwa-.ijende voorstelt.
— De berigten van Alexandrie van den 24sten melden, dat de vice-! koning zich met ijver met de staatszaken bezig houdt. Er zal een raad' van state worden georgnniseeerd, aan welke alle financiële administratieve quaestiën ter b_ .a.sing zullen worden npgedrsgen. De raad van state, die in 185 6 is opgerigt, bestond slechts uit. prinsen van den bloede, vier generaals en vier hoogo ambtenaren. Het getal der leden zal thans worden verdubbeld.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de deputatie, die zich naar Londen zou begeven, om de kroon aan. prins Alfred aan to bieden, van die reis heeft afgezien op aanraden van den Engelschen ambassadeur te Athene. De geruchten aangaande eene verandering in de voorloopige Grieksche regering winnen veld. De heer Kalergis, rhans gezant, te Parijs, de heer Christides, oud-minister onder Otto, die dadelijk na de omwenteling is verbannen, en de he.r Mavrocordato zouden aan het bestuur komen.
— DeTurkschn regering heeft thans ook de postzegels aangenomen. Tot hiertoe was Turkije het eenige rijk dat geene bezat. Do ingevoerde postzegels zijn in vierkleuren en voorzien van de handteekening van sultan Abdul Aziz, naardien door de Moharnedaanschegodsrlienstalle afbeeldingen ten strengste zijn verboden. — Van Havanna dd. 2 Jan. wordt gemeld, dat de Fransche troepen begonnen hebben met do belegering van Puebla en dat het hoofdcorps van generaal Forey naar de stad Mexico is opgeirukt, waar slechts 6000 man in garnizoen liggen.
---

DE LAATSTE VAN ZIJN STAM. Novelle van Fanny Ewald.
(Vijfde vervolg.) *\l naderde den graaf, legde hare hand zacht op zijn schouder n sprak, terwyl zij ernstig en smeekend naar hem opzag: , "¦• Ik heb u en mij het geluk ontroofd, moet gij mij daarom gesch ten verderve brengen? Moet behalve de last, die mijn eigen huid mij oplegt, ook nog da angst om u mij drukken? Ik moet *' u herhalen: de graaf van Artois is ten hoogste vertoornd over e ye'wonding van zijn gunsteling; de hertogin, die dezen neef, den . lgen zoon van hare vroeg gestorven zuster, hartstogtelijk teeder To 'nt en de grootste plannen voor hem en zijne toekomst had geden beheerscht het oor des konings door de koningin. Reeds heen tVroe£ vernam de koningin door haar, wat er is voorgevallen, oen daarop de hertogin hare majesteit verliet en ik voor haar de 'h' ver3cn'Jnen, toen gevoelde ik, dat de koningin alles wist, dat mj= ertogin mijn naam had genoemd. Ik voelde den grond onder n .. voeten niet meer zeker; ik besefte dat de storm, die zich tegen vérw"1. Vr'end' verheft, niet u alleen zal vernietigen, wanneer gij u niet ,je , graaf had haar zwijgend aangehoord, en hare woorden misten sljn„eo°gde uitworking niet. Door de verschillendste gevoelens gegen door de Behoonheid der nog altijd beminde vrouw bewo- reedse__eDZeer a^3 door bare bekentenissen, hoe dikwerf zij hem ook hove roSen bad, en genoegzaam bekend met de gesteldheid ten de h' _5m te wet 9D' dat het lot van Francisca zich werkolijk in dn__„_! n der hertogin bevond, vroeg hij, zich zelven geweld aan- UOende, eindelijk . jT " at moet ik doen? wat eischt gij van mij, Francisca? bet in ?ar'c'ez'll schepte weer ruimer adem. Het was hoog tijd! klonk ha____ aar binnenste, doch zij bedwong zich; zij werd kalmer, nu zij a« doel nabij dacht te zijn. B'en" * 'ugt. Joseph, vlugt nog dezen nacht! smeekte zij met den zacbtvoor D narer zoetklinkendc stem. Geef uwen vrienden tijd, om "iet H Werltzaam te zl)n- Do koning acht u, de graaf van Artois is den ?.a,ïeraoenlÜk- Blijf van hier afwezig, totdat de gesteldheid van g. de beslist is, totdat het gevaar voorbij, en de ridder zen i 3; en hij zelf —ik sta er u voor in — hij zelf. . . aejjS graaf deed plotseling een stap achterwaarts, en met eene koel_^ welke scherp tegen zijne vroegere stemming afstak, zeide bij : •Praat 'de r'dder de Eagnac zal, ik ben erzeker van, op uwe voor**» genadige vrouw, n_ü van den koning vergiffenis weten te ver-, schaffen voor de les, die hij heden van mij heeft ontvangen. Maar dan ook, genadige vrouw, leer hem dan ook do eer der vrouwen, die zich aan hem toovertrouwen, beter te bewaren, heiliger ta houden, dan hij tot dus ver gedaan heeft.
Hij maakte eene buiging en deed eenige schreden naar de deur. De markiezin was door zijne laatste woorden als vernietigd. Het gevoel van de nabijzijnde overwinning, dat op haar trotsch voorhoofd schitterde, de blos der opgewondenheid, welke hare wangen bedekte, begaven haar plotseling. Zij verloor hare tegenwoordigheid van geest. Zij wilde spreken, maar het juiste woord kon zij niet vinden, en toch wilde zij hem zóó niet laten vertrekken.
Reeds deed zij een stap, ora hem te volgen, hem terug te houden; reeds opende.zij de lippen, om hem nog oens terug te roepen, toen eene plotselinge overweging haar tot andere gedachten bragt. Met de hand op de tafel leunende en het oog pal op den graaf gerigt, bleef zij op hare plaats staan. 7ij kende het hart van den graaf uit langdurige ondervinding; zij wist, dat hij niet zou vertrekken, zonder zijne blikken nog eens op haar te rigten, en zij had zich daarin niet bedrogen.
Toen hij, aan de deur genaderd, zijne oogen nog eenmaal op de geliefde vrouw wendde, zag hij, hoe hare ranke gestalte ineenzonk. Die aanblik vernietigde zijn besluit. Zich zelven niet langer meester, snelde hij terug en wierp zich aan hare voeten. Zij hield haar gelaat in haar zakdoek verborgen. Hij greep hare handen en bedekte die met kussen. Zij neeg haar gelaat over zijn hoofd hoen, als wilde zij hem den aanblik harer aandoening onttrekken, en liet hem eindelijk vertrekken met de woorden:
— Vlugt, opdat ik u moge zien wederkeeren! Naauwelijks echter was do deur achter c.en graaf gesloten, of de markiezin verhief het hoofd, als iemand, die een moeitevollen arbeid heeft verrigt, en met een verligt hart adem scheppende, sprak zij: — Gelukkig, hij vertrekt! De klok van het kasteel sloeg negen ure. De markiezin nam de candelabre van de tafel en trad voor een der spiegels, om haar kapsel en haar toilet in oogenschouw te nemen. Met vlugge hand schikte zij het slot van brillanten aan haar collier var parelen regt, en boog het tooisel van diamanten, dat de donkerroode vederen op haar toupet bijeenhield, een weinig lager op haar voorhoofd neder. De spiegel weerkaatste hare trekken in al hunne zuivere, gebiedende schoonheid. En toen het ruiseben van haar sleepjapon niet meer inhet paviljoen was ta hooren, toen het licht dit niet meer bescheen, zweefden daarin nog slechts de geesten der smart, welke een edel man nenhart straks in de thans eenzame ruimte verduurd had.
Toen de graaf zijne woning bereikte, trof hij zijn neef aan, jonker Ulrich von Thuris, die op hem wachtte. Op zijne vraagt of zijn oom zich op reis zou begeven, gaf deze een toestemmend antwoord.
— Ik zal op die wijze eindelijk eens in mijn vaderland komen ! zeide hij, als wilde hij zich een aangenaam vooruitzigt scheppen te midden van het sombere, dat hem omringde; maar dit vooruitzigt had tot nog toe weinig verlokkend., voor hem, want hij kende zijn vaderland niet.
Reeds zijn vader had in de dienst der Fransche koninklijke dynastie gestaan, was tot den rang van generaal opgeklommen, en was met eene Düitsche gehuwd, wier vader door een der kleine Düitsche hoven als gezant te Parijs was geaccrediteerd. Graaf Joseph en diens eenige, veel oudere zuster waren beiden in Frankrijk geboren en opgevoed, en toen de generaal met vrouw en zoon eens de reis naar Zwitserland had afgelegd, om de jonggehuwde dochter op haar kasteel nabij de Italiaansche grenzen te bezoeken, was graaf Joseph nog slechts een knaap. Duistere beelden van hooge met sneeuw bedekte borgen, van ruischende watervallen, van naauwe, kronkelendo Alpenpassen, van kleine, liefelijke steden, van bevallige dorpen en trotsche burgten op eenzame hoogten, kwamen we) nu en dan in zijne herinnering op, maar tot dus ver was het verlangen nog niet bij hem ontwaakt, om deze flaauwe herinnerinaen op nieuw te verlevendigen.
Spoedig na die Zwitsersche reis was zijn vader gestorven, en daar 's konings genegenheid der gravin menig voordeel voor de toekomst van haar zoon beloofde, had de aan het hofleven gewend geraakte vrouw zonder noodzakelijkheid Parijs niet verlaten, en nog veel minder aan een vast verblijf in het stille gebergte van Graauwbunderland kunnen denken. Parijs was voor haar allengskens het roiddehpnnt der wereld geworden, en het hof de zon, van waar licht en leven voor haar uitging.
In deze overtuiging had zij haar eenigen zoon opgevoed; doch met hare voorliefde voor Frankrijk, met hare verknochtheid aan de regerende dynastie, had zij hem ook hare onverbretkbare gehechtheid aan het protestantismus enden ernst en de strengheid van zeden ingsprent, welke sedert de dagen der reformatie het schoonste erfdeel van hare in den echten zin adellijke familie waren geweest. Ook de gravin was niet oud geworden, en op zijn achttiende jaar zag graaf Joseph zich ouderloos, in het bezit eener plaats als officier in de Zwitser-gardes en als heer over een aanzienlijk grondeigendom, aan zich zelven overgelaten. Do naam zijns vaders had hem reeds vroegtijdig eenig aanzien bij het regiment verschaft, waarover dezo het bevel voerde; door zijue geboorte was hij met de oudste geslachten verbonden en de gunst van het koninklijk paar, waarin zijne ouders zich hadden mogen verhengen, strekte ook hem tot waarborg voor eene genadige ontvangst bij zijne eerste verschijning ten hove. Zijne welgevormde gestalte en zekere trek van dweepachtig» ridderlijkheid namen de vrouwen voor hem in; de mannen noemden hem een man van moed en eer, een volmaakt cavalier en erkenden in hem al het voortreifelijke van eene zorgvuldig bestuurde opvoeding. Het geluk had all.g voor hem gedaan; slechts ééne zaak had het hem onthouden, de geschiktheid namelijk om het te kunnen genieten, of veeleer die inwendige eenheid van wezen, zonder welke het den menseh nimmer gelukt, zich voortdurend in z|jn leven te verheugen.
De graaf wist de voorregten, die hem teu deel waren gevallen, wel te waarderen, maar hij bezat eene eerzucht, welke verlangde bevredigd te worden, eu daartoe deed zich geine gelegenheid op. Hij gevoelde krachten in zich, die hij wensehte te ontwikkelen en aan te wenden, doch Frankrijks glorierijke dagen schenen destijds vervlogen te zijn. De regering van Lodewijk XVI was geene oorlog/.uchtige; er waren op do slagvelden geene lauweren meer te plukken; ook het groote tijdvak der litteratuur was sedert lang voorbij, en zelfs de oude Fransche vrolijkheid bezielde de gemoederen niet meer. De zonderlinge gemoedsgesteldheid des konings, de verdeeldheden tusschen het volk en de regering, welke zich voortdurend duidelijker vertoonden, dat alles o_f .nde, zonder dat men het zich zelven wilde bekennen, een drukkenden invloed opde stemming van het hof uit, en men had inderdaad kunnen zeggen, dat men zich uit verdriet amuseerde, dat men zoo vrolijk was, omdat men zorgen begon t 6 krijgen. Het ligtzinnig, vermetel gezegde: „na ons de zondvloed!'* was nog niet uit het geheugen der menschen weggevaagd, hoezeer men het niet meer waagde na te zeggen; want zelfs aan het hof waren er personen genoeg, die zeer duidelijk de onweerswolken zagen opkomen, waaruit de vernielende bliksem op de dynastie en hare aanhangers zou neerschieten.
Tot deze verre vooruitziende, scherpoogige personen had de jeugdige graaf zekerlijk niet behoord, doch men had hem onder die edele ontevredenen kunnen rangschikken, die van den dag meer verlangden, dan dat hij voorbijging, en van het leven meer, dan een kortstondig genot. Onrustig voortgedreven door een levendig en toch eigenlijk onbepaald verlangen, het hart vervuld met idealen, gelijk de dichter der Héloïse ze in den mensch had opgewekt, door die dweepzucht des gemoeds bewogen, welke in de gestalte van Goethes Werther hare verhevenste uitdrukking had gevonden, had graaf Joseph een paar jaren in de hofkringen doorgebragt, toen de 17jarige dochter der familie de la Roche, tot hofdame der koningin benoemd, ten hove verscheen. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 27 Jan. Helen werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmersti. n.
— De prins van Wallis heeft gisteren avond den schouwburg in Haymarket en daarna de koninklijko Engelsche opera bezocht. — Blijkens een nader berigt uit Alexandrie, rioor den Times medegedeeld, heeft zich de tijding betreffende de inscheping van negers naar Mexico volkomen bevestigd. leder neger, dien de politie in handen kon krijgen, werd gegrepen en terstond naar het Fransche transportschip gebragt, zonder dat het hem werd vergund van dozijnen afscheid te nemen, terwijl het gouvernement zelis toebereidselen had gemaakt,-om een tweede corps negers af te zenden. Aan dit plan zou echter waarschijnlijk geen gevolg worden gegeven wegens de vertoogen, door dc Esgelsche, Oostenrijksche en Amerikaansche consuls daartegen ingebragt.
— JJezer üag.u »Uri_d -.ckcro U. W. Brltuell voo;- i litie-regtbank te Bsoomhouse, in Schotland, te regt, wegens :\pt stelen van een paard, dat hij voor £ 7.10 sh. had verkocht, ten einde, volgens zijne eigene bekentenis, zich daardoor in staat te stellen een reisje te doen naar die streken van Schotland, waar Burnes, door wiens werken hij ia geestdrift was gebragt, had geademd en gedicht.
— Dr. Mountain, bisschop van Qucbec, is den Ssten dezer aldaar overleden. Nog wordt het overlijden gemeld van den heer W. Beckett, een der voornaamste leden, van het bankiershuis van dien naam te Leeds. Gedurende eene reeks van jaren was hij lid van liet lagerhuis eerst voor Leeds en later voor Ripon. Hij behoorde tot de conservatieve partij, doch was een voorstander van den vrijen handel eu ondersteunde over het algemeen de maatregelen van wijlen sir Robert Peel. — Het regerings-emigratie-sehip Sir John Lawrence, den 2den Aug. jl. met 306 landverhuizers van Plymouth naar Zuid-Australië, is den 30 Oct. te Adelaide aangekomen. Gedurende den overtogt hebben aan boord twee geboorten en een sterfgeval plaats gehad. — Een beeldhouwer te Liverpool heeft een model vervaardigd van den bekenden bokser Torn Sayers. Een koopman in wassen beelden maakte het model na en verkocht de exemplaren, ten gevolge waarvan hij, op aanklagt van den beeldhouwer, wegens schending der wet op het copieregt, tot £ 20 boete en in de kosten werd veroordeeld.
— Te Drountacker is Zondag jl. zekere William Power in den ouderdom van 113 jaren en den 17den dezer te Mulmnrphy zekere Jack Ovvei.s in den ouderdom van 112 jaren overleden.
_ Dezer dagen beklom een predikant in eene dorpskerk den kansel, doch daar het dien dag vrij koud was, hield hij geene predikatie, maar sprak zijne kudde, na het gebed te hebben verrigt, aldus aan: „Broeders en zusters! gedurende de laatste veertien dagen heeft men u menig voortreffelijk boek gegeven. Gij kunt die met veel nut ia het hoekje van den haard lezen, en ik twijfel niet, of dit zal n aangenamer zijn, dan hier in de koude naar mijn preek te luisteren".
— Met de overlandmail zijn berigten ontvangen nit Calcutta, loopende tot 22 Dee. Daaruit verneemt men, dat de spoorweg direct naar Benares voor- het verkeer van passagiers geopend was en binjien eenige dagen ook voor het go.dereoverkeer zou geopend worden. De inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden in Lancashiro vorderen goed. De inlandsche hoofden van Rajpootaraa alleen hebben vcror £ 500,') ingeschreven. De som, te Calcutta tot dit doel bijeengebragt, bedraagt £ 24,000. - Desput, het oudste rebellenhoofd van Buldelcund, is op het grondgebied van Chutterpore gedood. GedureDde 20 jaren was hij vogelvrij verklaard en heeft gedurende dien tijd onberekenbanr veel kwaad gedaan.
— Berigten uit China van 15 Dec. houden o. a. iv, dat de drie havens liankow, Kin-Kiang en Ching-Kiang voor den handel geopend zijn. Te Hankow had den lSden een zware brand gewoed, waardoor tweo buitenlandsche huize-, v!in ne heereu Sasson & C°. en Dow & CD., totaal werden in de asch gelegd.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Jan. Volgens d. ofneieuse General-Corrtspondtnz is de opstand in Polen ais geheel mislukt te beschouwen, en kan er nog slechts sprake zijn van het verdrijven van oênige verstrooide benden, hetge' n door de mobiele kolonnes waarschijnlijk zeer spoedig zal geschied zij n t
— Onderscheidene hier verschijnende bladen gispen in zeer hevige bewoordingen de uitermate strenge wijze, waarop de Russische recruteringen in Polen hebben plaats gevonden.
— Da ofticieu.e Gen.-Corr. zegt, dat hier niets bekend is vaa eene ophanden zijnde zanienkomst tusschen de heeren Rechberg nn Bismarek, waarvan weder in buitenlandsche bladen sprake is.
— De Czas verneemt, dit de keurvorst van Hessen-Kassei voornemens is, zich te Praag een pjleis te laton bouwen, waar hij zich met der woon zou kom on vestigen.
BERLIJN, 28 Jan. Betreffende de adres-debatten in de gisteren .gehouden zitting van het hui., dor afgevaardigden is nog het volgende nr.do te deelen. Eene der belangrijkste redevoeringen was die van den graat Schwerin, die plegtig protesteerde tegen de uitdrukking van den minister president von Bismarek, als zou het huis eeno inbreuk op de regten der kroon willen doen, alsmede dat, in geval van een conflict, de kracht boven het regt ging; spreker toonde aan, dat Pruissens koningen juist door het tegendeel groot vmj ren geworden. De redenaar werd herhaaldelijk door de luidj ruchtigste bijvalsbetnigingen begroet. Jie heer Bismarek verze-
korde, dat men hem niet wel verstaan had, hetgeen graaf Schwerin
echter, onder blijken vnn toestemming der vergadering, bestreed. Ook de heer Reichensperger, ofschoon hij, ter wille van zijn eigen ontwerp adres, tegen dat der meerderheid het woord voerde, sprak tegen de regts-theoriën van het ministerie. Evenzeer bestreed de heer Unruh de beweringen der regeriug, aangaande oena leemte, welke ten aanzien van hot tegenwoordig conflict in de constitntie zou bestaan. Wat inzonderheid in het oog viel, was, dat de heer von Bismarek da in do commissie-zitting gedane verklaring, dat hij den koning de aanneming van het adres der meerderheid zou ontraden, thans niet herhaalde. Vermoedelijk zullon de algemeene debatten heden ten einde loopen, doch, aangezien eenige sprekers voor de paragraaphsgewijzediscussien zijn ingeschreven, zal de stemming eerst morgen plaats hebben. — Do adressen van dank en adhaesie, tot dus ver bij het huis der afgevaardigden ingekomen, teilen 337,430 onderteekeningen. — In het heerenhuis is door de fractie Stahl een adres aan den koning voorgesteld, als tegenwigt tegen dat van het huis der afgevaardigden. Daar echter de fractie Hohenlohe, waartoe de conservatief-liberale hooge aristokratie behoort, en de vertegenwoordigers der steden zich tegen dit voorstel hebben verklaard, zal er vermoedelyk niets van komen. — De koning heeft den heer Oubril ten gehoore onf vangen on uit. diens handen de geloofsbrieven in ontvangst genomen, waarbij hij als Russisch gezant bij het hof alhier wordt geaccrediteerd, — Het gerucht wil, dat gisteren en heden de troepen in de casernea alhier geconsigneerd zijn. — Het comité voor de feestviering, welke ter gedachtenis aan Ludwig Uhland den 30 dezer in het Victoria-theater alhier zal plaats hebben, heeft slechts vijf uitnoodigingen gezonden, namelijk aan den koning en da koningin, den kroonprins on de kroodprinsen en den president van het huis der afgevaardigden, den heer Grabow.
— De Staats-Anzeiger logenstraft de berigten, in onderscheidene Oostenrijksche bladen, o. a. de officiële Wiener Zeitung, opgenomen, dat Pruissen het initiatief zou h _bben genomen tot het honden eener samenkomst tusschen dc heeren Bismarek en Rechberg. Des noods zon de Pruissische regering officiële documenten openbaar maken, om het logenachtige dezer berigten aan te toonen. — Uit Essen wordt gemeld, dat de vergadering van aande.lhebbers in de mijnen Heltnt fr Amalie en Wolfsbank de overeenkomst met de Rijnscha spoorwegmaatschappij heeft goedgokeurd, tot opneming van het Mülhoiin-Esseuer paardenspoor in den Rijnschen spoorweg, en wel in de Osterrath-E. senor lijn. Naardien de voorbereidende werkzaamheden voor deze lijn thans zijn voltooid, zal de directie van genoemde spoorwegmaatschappij eerlang de lijn tot aan Manster laten voortzetten.
FRANKFORT, 27 Jan. Graaf Usedom, voormalig Pruissisch bondsgezant, is heden naar zijn nieuwen gezantschapspost te Turijn vertrokken. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn nit Brussel alhier aangekomen. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de bijeenkomst van commissarissen van Oostenrijk, Pruissen, Saksen en Hamburg, welke voor eenige dagen op uitnoodiging van Pruissen aldaar heeft plaats, tot eene volkomen overeenstemming hebben geleid aangaande de houding, door de regering in te nemen bij de hervatting der conferenties over de quaestie van den Elb.-tol, op den 29 dezer te Hamburg plaats -znllende hebban. Meu voedt da hoop. dat alsdan deze quaestie spoedig tot vereffening zal geraken, en dat inzonderheid Hannover en Mecklenburg-Schwerin op hun verzet te dien opzigte zullen terugkomen. — Gisteren ochtend vroeg heeft te Kassei de ter aardebestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van generaal von Haynau. Op het advies der geneeskundigen, van wege het geregt met de lijk schouwing belast, dat de overledene in cci oogenbiik van geestverbijsterirg de handen aan zich zel>en had geslagen, werd hem eene „eerlijke begrafenis" vergund. Evenwel was deze van alle militaire vertooning ontbloot. De lijkknets werd door een. 20tal rijtuigen gevolgd, waaronder echter dat van den keurvorst ontbrak, alsmede door zijne voormalige coïlegns in het ministerie Hassonpflug, de heeren Meyer en Volmar, en den Oostenrijkschen gezant. Deljjkstoet maakte een omweg, om het paleis vnn den keurvorst niet te passeren. Bij het graf las de pastoor Jatho eene lijkrede voor, waarin hij bijzonder de godsdienstige beginselen van den overledene roemde.
---

Ruslanô.
Uit de openbaar gemaakte staten betreffende den internationalen handel van Rusland gedurende hét jaar 1861 blijkt, dat de waarde van den uitvoer heeft bedragen 177,2 millioeuz. r., tegen 181,4 mill. in 1860. De waarde van den invoer bedroeg 167,1 millioen, tegen 159,8 mill. in 1860. Bij den uitvoer figureert deÈuropesche handel met 159,9 miliioen en bij den invoer met J 42 miiïioen. De uitvoer in specie bedroeg 15,8 miliioen, waarvan 11,8 mill. naar Europa en 4 'mill. naar Azië. In 1860 bodroeg de uitvoer van specie 5,9 mill. minder. De invoer van specie bedroeg in beide jaren respectievelijk 7,1 millioen z. r.
— Tot oriëntering omtrent kei tooneel vanden opstand in Polen, merkt het Dresd. Journal aan, dat hij zich, volgens de St. Petersburger telegrammen, aan deri regter Weichseloevcr, zoowel boven ars beneden Warschau, tot 12 ii 16 geogr. mijlen uitstrekt. Van de plaatsen in het Noordwesten ligt Nasieisk, welks bosschen de hoofdvergaderpiaats der rebellen beneden Warschau schijnen te zijn, 5% mijlen ten noorden van Warschau, omstreeks 3 mijlen ten Z W. van Pultusk; Plonsk 3% mijlen ton westen van Nasielak, Plock aan den Weichsel, nog 7% mijlan verder westelijk en 12 mijlen ten N. W. van Warschau aan den spoorweg naar de Pruissische grensvesting Thorn; Siedlce en Radzyn zijn districtshoofdsteden in Lubelsk; de eerste ligt 11% mijlen ten Oosten van Warschau, de tweede 6 mijlen ten Z. O. van Siedlce en 16 mijlen van Warschau. Blonic ligt 3 mijlen ten Westen van Warschau; Sierock te halver weg tusschen Warschau eu Pultusk; Surasz, aan de Narew, 3% mijlen tan Z. W. van Bialystock; Zablndow, 3 mijlen tea Oosten van Surasz.
---

