NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den April 1863.
13 Jan. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 75. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Adrianus Marinus van Roijen te Zwolle, president-commissaris van de naamlooze vennootschap Dedemsvaart, gevestigd te Avereest, daarby overleggende net ontwerp eener acte van wijziging der statuten dier vennootschap en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12den dezer, n°. 185, lste afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, zoomede op Ons besluit van 8 Maart 1862, n°. 49, op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap Dedemsvaart, op don voet als bij de in ontwerp overgelegde acte is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 13den Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklyk besluit van 10 April, n°. 64, zijn, met intrekking Van dat van 4 Maart bevorens, n°. 77, benoemd tot ontvangers: der directe belastingen en accijnsen, te Scherpenzeel de heer W-M. S. Junius, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Zuidholland; der in- en uitgaande regten en accijnsen, te kKnalhutte de heer W. Hillebrandt, thans commies der lste klasse van 's Rijks belastingen te Meppel.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de plaatselijke geneeskundige dienst op elk der eilanden St. &fartin (Nederl. gedeelte), St. Eustatius en Saba is benoodigd een geneeskundige , bevoegd tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskunst. Aan die betrekking is verbonden eene bezoldiging van f 2000 'sjaars, 'ngaande met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming, öiet vrijlating om de particuliere praktijk uit te oefenen. De voordcelen der uitzending bestaan in: «. eene gratificatie voor uitrusting, gelijkstaande met het bedrag van twee maanden van de voorschreven bezoldiging; ó- een gelijk bedrag in voorschot; c. overtogt, casu quo met wettig gezin, naar de plaats van bestemming, voor gouvernementsrekening, als passagier der lste klasse. Op de van gouvernementswege bezoldigde geneeskundigen in de Nederlandsche West-Indische Koloniën zijn van toepassing de bestaande of' °ader vast te stellen verordeningen op de pensioenen der burgerlijke ambtenaren aldaar en derzelver weduwen en na te laten ouderlooze wettige kinderen. , 2ij, die wenschen voor de gemelde betrekking in aanmerking te *-°men, kunnen zich , bij behoorlijk gezegeld request, met opgave van ölnne tegenwoordige standplaats, tot den 15den Mei e. k. tot het Depar*effient van Koloniën wenden , onder overlegging van: !"• een bewijs van zedelijk gedrag ; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; ?3°- het diploma hunner bevoegdheid. 'sGravenhage, den 7den April 1863. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
»an onderscheiden zijden ontvangt men berigt dat Oostenrijk, Frankrijk n Engeland het omtrent de Poolsche zaak eindelijk in zekere mate eens JÜö geworden, en dat zij dien ten gevolge gelijktijdig, en wel jl. Donerdag of Vrijdag, nota's van gelijke strekking betreffende die zaak naar i • Petersburg hebben afgezonden. Die nota's zouden geenen zweem van edreiging inhouden, maar enkel vriendschappelijke raadgevingen, gejond op de menschliovendheid en op de zorg voor Europa's rust, en strekkende om aan Keizer Alexander eene milde en liberale staatkunde jegens Polen aan te bevelen. De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt: »In den vorigen nacht zijn van Londen, Parys en Weenen depêches naar St. Petersburg afgezonden, met last voor de vertegenwoordigers van Groot-Britannie, Frankrijk en Oostenrijk te dier stede, om die depêches aan den vorst GortschakofF voor te lezen en hem afschriften daarvan te geven. Zij zijn in vriendschappelijke bewoordingen vervat, doch behelzen alle eene verstaanbare waarschuwing voor het Russische gouvernement." De Parysche Constitutionnel van gisteren zegt: »De Poolsche zaak is van zoo veel gewigt voor Europa's rust, dat daarin overeenstemming en zamenwerking van de groote mogendheden gerustelijk mogt worden verwacht. Oostenrijk zelfs heeft, niettegenstaande de bijzondere moeijelijkheden van zijne gesteldheid, niet geaarzeld den weg in te slaan, waarop het door Frankrijk en Engeland geroepen werd. Er wordt thans gelijktijdig en in onderling overleg door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk te St. Petersburg een stap voor Polen gedaan. De eerste uitwerking van het feit, dat die drie mogendheden het eens geworden zijn, zal eerstdaags bekend worden; en binnen kort zullen andere mogendheden zich op afdoende wijze aan de kabinetten van Londen , Parys en Weenen aansluiten. n Zoo zal gansch Europa zijne stem voor Polen verheffen; en er bestaat alle grond om te hopen dat het Russische gouvernement voor de raadgevende stem van de wijsheid en de rede het oor niet zal sluiten. Het is klaarblijkelijk , dat Europa geene onredelijke eischen aan Rusland kan doen; het kan niet anders spreken dan in den naam van regtmatige belangen , in den naam van den vrede, die door het Poolsche vraagstuk altijd gestoord en bedreigd wordt. 11 Nooit kan het voor de ware eer eener natie of regering bevorderlijk zijn, wijze raadgevingen, ter goeder trouw en in gematigden geest aangeboden , af te wijzen. ii Wij koesteren alzoo de hoop, dat de diplomatische bemoeijingen, welke thans aangevangen zijn , onverwijld uitstekende uitwerkselen zullen hebben, te meer dewijl van Keizer Alexander niets wordt gevergd wat aan zijne waardigheid te kort zou doen, maar alleen zijn gevoel van regt vaardigheid wordt ingeroepen." De lndépendance Beige verwacht niet veel uitwerking van den gelijktijdigen stap, dien de drie mogendheden besloten hebben op het diplomatieke terrein voor Polen te doen. «Immers de drie mogendheden hebben zich niet verstaan over hetgeen te doen zou zijn in geval hare vertoogen geenen ingang vonden. Zij hebben geenszins afgesproken om aan hare vertoogen des noods door feitelijkheden klem bij te zetten. Zij zijn eenvoudi"- overeen gekomen om ieder afzonderlijk te herhalen wat reeds door haar was gezegd. » Wij hechten dan ook geen_ geloof aan de onrustbarende geruchten, die in de laatste dagen der vorige week te Parys zijn verspreid. Aldaar werd gezeo-d dat Rusland zich wapende om aan eene coalitie van Europa het hoofd °te bieden. Doch er bestaat geene coalitie; in tegendeel, het ontbreekt niet alleen aan zamenwerking maar zelfs aan ware eenstemmigheid. De mogendheden handelen gelijktijdig, zonder verder te gaan dan aan elke van haar gelegen komt; dat is alles. " Onder die ongegronde geruchten rekenen wij ook het berigt van een Zuid-Duitsch dagblad, volgens hetwelk Keizer Napoleon de regering van het koningrijk Italië zou hebben gevraagd, of hij voor eenen oorlog ter bevrijding van Polen op den bijstand van 60,000 man Italiaansche troepen kon rekenen, en daarop een bevestigend antwoord zou hebben ontvangen." Daarentegen houdt de Kólnische Zeitung de waarheid van het laatst gemelde berigt vol; volgens dit blad, hetwelk alle moeite doet om de Poolsche beweging aan te moedigen, zou onlangs werkelijk eene vraag van die strekking van Frankrijks zijde te Turyn, alsmede te Stockholm gedaan en bevestigend beantwoord zijn. — Volgens een Weener blad , hetwelk mededeelingen van het Oostenrijksche gouvernement ontvangt, de General-Correspondenz, bevestigt het zich, dat Rusland krijgstoerustingen op groote schaal maakt, maar zouden deze vooral gerigt zijn tegen buitenlandsche vijanden, bepaaldelijk tegen Zweden, welks houding in de Poolsche zaak aan het Russische gouvernement aanleiding zou hebben gegeven om ophelderingen te vragen. De Parysche Constitutionnel zegt dat in den laatsten tijd een zeker aantal regementen van het Russische leger voltallig zijn gemaakt tot vervanging der naar Polen gezonden afdeelingen, en meent te weten dat Ruslands krijgstoerustingen zich tot dien maatregel bepalen. — Een bij de lndépendance Beige ontvangen schrijven uit Warschau gewaagt niet meer van het aanstaande vertrek van den Grootvorst-Stadhouder , en stelt de benoeming van den generaal von Berg in een ander licht, dan de Poolschgezinde dagbladen. Dat die generaal iemand van streng en onbuigzaam karakter is wordt in dat schrijven erkend; maar er wordt bijgevoegd dat zulk een man door den Stadhouder in Polen noodig geacht is om de krijgstucht onder de Russische troepen te herstellen en een einde te maken aan de uitspattingen waartoe een verbitterde guerillakrijg aanleiding geeft. Uit dien hoofde zou den Stadhouder, op zijn eigen verzoek, de generaal von Berg voor de leiding der militaire zaken toegevoegd zijn. — In de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement wordt gemeld dat de grootvorstin Olga Feodorowna van Rusland, de gemalin van den grootvorst Michael, den Stadhouder des Keizers in Kaukasie, op hare reis van Karlsruhe over Triest naar Tiflis te Weenen komen en aldaar eenen korten tijd verblijf' houden zal.
— Den 2den dezer is te St. Petersburg een openbaar concert ten voordeele van het fonds tot ondersteuning van oude en gewonde krijgslieden gehouden. Van deze gelegenheid is door het talrijke en aanzienlijke publiek gebruik gemaakt, om aan het nationale gevoel en aan de liefde voor den Keizer lucht te geven. Onder anderen is het nationale volkslied er op verlangen des publieks gezongen en vele malen herhaald. Een Frankfurter blad, l'Europe, bijzonderheden van die demonstratie mededeelende , voegt daarbij deze aanmerking: » Er zijn lieden die zich vleiden met de hoop dat de Poolsche opstand het sein tot eene oproerige beweging in Rusland zou zijn. Het tegendeel schijnt het geval te wezen; de Poolsche opstand schijnt enkel als een nieuwe prikkel voor de vaderlandsliefde der Russen te werken." — De Russische dagbladen meenen dat de Poolsche opstand met alle kracht moet worden tegengegaan, als een aanslag zijnde tegen de integriteit van 's rijks grondgebied en tevens tegen de heilige kerk van Rusland. In dien geest spreken de Russische dagbladen in het algemeen, zoo ver zij zich met redeneringen over den opstand inlaten.
---

