
Tweede Vergadering TAN KIEZERS, Te MOTTERBAM. n Sevolge der oproeping van 8 Augus-4 S U- >op Woensdag den 21 Augustus 1850, » Vo°"nlddags ten 11 ure, In de Groote °eP Sociëteit Harmonie. (INGANG VESTZIJDE.) «*AST TAlf DER HOOP JAC.Zn. •w^A* HO¥WCK VAW PAPEIORECHT.
---

BITENLAND. Engelsche Post.
parlem6** ' *5 Augustus. Heden, de dag der prorogatie van """¦gen ve^M Was het St' Ja™es-park reeds ten 11 nre in den j"* e koni' rï°0r eene ta'r'jke menigte, die daar vergaderd was S'heel-n^111 llare 'ntrede in het hoogerhuis te zien doen. Langs jCOaïrd, af We-S '8n en k°n'nklijkeu stoet stonden constabels ge- SMd'e *=ewiSBeld door posten van het eerste en tweede regiment B»clLm!,naten v°°r 2 ure verlieten ie koningin en prins Albert °Pgetaig(je S ,a.m Paleis in de staatsiekoets, getrokken door acht rijk daiaes lm,nels. De groot-officieren van het huis der koningin , feeester **e Bar(leroDe en deeeredames volgden H. M. Deopperj I'fins \u e om°ieren van het hertogdom Cornwal deden dienst Wa°Bt vn..,J , • Een eskadron van het tweede regiment der lijflieko^'Heeerewacht. buisder5"1 Z'Cll 'n het hoogerhuis vervoegd hebbende sprak , nadat 'e^e Van - gemeenten voor deszeifs balie geroepen was, de navolgende „ Pro/ogatieuit: d' ft heb hT*'* Heeren! zj«f genoegen u te ontslaan van de werkzaamheden eener a,ve aandik e ïver> &e zorS eBÜ besteed hebt aan de zaken " e Wet *• vere'3Cbten , verdienen mijne hartelijke goedkeuring u Ük ik v',01ehet beheer mijner Australische koloniën hervormt, zal, Za' mii ,nw • en toestand dier opkomende streken verbeteren e instell'' aangenaam zijn de voorregteu der vertegenwoordi? beiden t 't" jW ' e tleQ roem en 'ie' SB'll^ miJDS To"ts uitmaken, uit ,e Sesehikth -j koloniën , welke bewoond zijn door menschen, welke §enietea hebben om met voordeel de zegeningen der vrijheid "ft heb - lea°menIea°men ), ?' gelukkig gerekend de acte te bekrachtigen, die gij aanjat Qe2e „ t t,ot verbetering der koopvaart. Ik heb de overtuiging, belaßge:, net welzijn zal verzekeren van alle klassen, welke met , *De wej , ,en tak van nationalen voorspoed in betrekking staan. f°°Wstad i. trapsgewijic vermindering der begiafeuissen binnen de "estand "'ereenkomstig de vereischten van den openbaren gezonds. " Ik heb * e' tóe3reß(.,an barte mijne goedkeuring geschonken aan de wet waarbij v te gein'" *crland wordt uiigebreid. Ik zie de heilrijkste gevolafa fa ftrland T' -n een maatregel, die ten doe! heeft aan mijn volk te 8cbe\'°'"''''c t'es' 'n ne Beuo' van on 3 vertegenwoordigend bed"'^6'*" o''3'6 "De'angste"'ng En het grootste genoegen heb ik de fes?'"!'" enï'ttlVo^en' e Beoomen z'Jn '°t verbeteriug der regts-0 '"en »„i verheug mij in het denkbeeld, dat zulks verblijdende . al geven. Ren C vero"' efen »«« het Lagerhuis! behk' eon eer^er'vS de' rijksinkomsten en de aanzienlijkebezninigiu- H onfoVefscheidenc hoofdstukken van het budget gemaakt zijn, ee°?' "ïij v^'l fisancieelen toestand bevredigend doen worden. Ik ¦f "%e drtilsi^ tn 'D de opmerking, dat gij in staat geweest zijtom riaiader ea<le belastingen af te schaffen, zonder de inkomsten te •ftfiï* °»Beeren! er 'aterves6reBt'gd tot de hoop, dat het te Berlijn ten gevolge mijoit ('en 'C es!o'en verdrag tusschen Duitschland en Denemarken. Vef?.uiri'tet'e 'n het Noorden van Europa zal herstellen. Ik zal lot"a '** va' urn "I't gewenschte doel te doen bereiken. de Voortduring in de meest vriendschappelijke betrekking a'geme. e ""ogendheden en ik koester het vertrouwen, dat niets O,lere<leaeDhTd,e;!alverstorenlir. Qeid mj' Qeo ik om erkentelijk to zijn voor de loyauteit en verde ee!' 'e bes'n"8 Vo"cs. en terwijl ik mij zal beijveren om onzeinstel- Volk r"'uea en te verbeteren, verlaat ik mij op de genade van ''e bestip11 .'fo*0'* om miJne pogingen te schragen en het lot dei the f 'eren h r , *o* Pi 9'r ona ervi3 > opperregter van het Court of BelTt '^6(len ' en ee^ afgelegd als lid van den geheimen raad. PW-Va-' sirT'"''60 k*o" de begrafenis plaats van het stoffelijk over-0 Sbeid ; ljancelot Shadweil, vice-kanselier van Engeland. Deze J^T" Öe anibact Smotste eenvoudigheid geschied. §elji r. ia a?3adeM van den koning van Nepaul, generaal Jung en. enteren tot eene afscheidsaudientie bij de koningin toe- Ooi) r'? Meisj er^ 'Ier eene verschrikkelijke misdaad gepleegd. Een stej.i*3B, den het kind harer zuster, dat slechts 18 maanden «ta» S barisjH. as af^esneden. Daar zij de kinderen harer zuster 'ha» *as."m 'D|i had en er geenerlei grond voor afkeer ont'o £ Vaa krjn^' meß "'er te moeten denten aan eene plotselinge ¦-?' v°'?eod • "'gheid Het meisje zal voor het hof van assises dat~7 öe l0r(J_e vierendeeljaars teregt staan. laar giu 1vc?8'; van Edinburg heeft officieel kennis gekregen , Gal» ?ea°ernd Ic'or'a prins Albert niet zal vergezellen , als deze zich 'ett^ 'e le>es'a<l hegeeft om er den eersten steen voor de Nationale fekken fa^ea- De koningin zal rogtstreeks naar Holyroodhouse PC?800»»! ama',!a >s een stuk rotssteen ontvangen, hetwelk nabij jO, bevat. ,!¦ gevonden en goud- en zilverdeeleu ten bedrage van 70 ooderji' Jide dit veel meer dan de meeste Californische monsters
---

Duitrsche Post.
Sein"0!'8"! A^ '.}? Augustus. Het telegraphisch berigt uit Frank ontbinding van het plenum , wordt heden defiuitief tegen &hi>.*l-dea in 0a voof ; 'en eiz- besluit bekend geworden betreffende staatsv In 1 "Haten, "'""«cii , al' o'hcieel artikel worden alle geruchten betreffende het «¦adetsky , om zijn ontslag te nemen , tegengesproken
tot JT r*ftkF 8«a iea hier?" ? l 5 Augustus- öe geldelijke ondersteuningen, J °e,ira»i,„ olJeengebragt ten behoeve van de Duitsche vlugtelin- CD« prhT.T/ SOtn Tan 167°7 81' s^eover de h: ,al°ert van Pruissen heeft gisteren inspectie gehoused. Be*a<it bij? Vagende Pruissische artillerie. Lord Oowley , Brit-_ niiiiii>n hondkommissie alhier, bevindt zich sedert gisteren %> Üit 'u °n/e murentoe e aden; n* dee!en van Frankrijk stroomen de legitimisten naar deil' Ooder dn.aaatal is reeds tot 80 gestegen en neemt bestendig K Hria3 de p JoD?st anngekomenen telt men den graaf de Jouffroj, e MonWS,ria' den S^aaf de Montgommery, den prins Gas'• t ïségUr ' otency. de graven de Lnsignan, de Berton, de Durfort, *ijse g n'ets Ti ,NoPens hetgeen daar verhandeld of besloten wordt, reis naar k j " Giateren is mede de herlog van Naßsau van Sa AlBemeen ü en"Badeu ia Bieberieh teruggekomen. i voU|°P het n fol' men Terzeliei'en, dat de engere raad des bonds- Vi Bordea A B,aat bi'jee te kon)en, hetgeen "onmiddelijk zal ge- V» *ca over°°ri oatblndiaS der bondskommissie, en door beraad'»l ot> dat ij aan?eiegeaheden van Sleeswijk-Holstein. Men V bonden aladaa weldra ecu bonds-kommissaris naar Holstein üüit * d*t -u Wordea- Er is ook sprake van een corps bonds- VJ^en bond t > worden geconcentreerd, om de regten van den ien. u la handhaven tegen elke aanranding van de zijde der a 18%nit Berlijn het bevel ontvangen , dat het kontingent zich marsctvaardig zal houden. Het schijnt dat aan de overige staten van de Pruissische Unie een gelijksoortig bevel is toegezonden. Ten zelfden tijde zal, naar men bewiert.een observatie-leger uit Beijersche en Wurtembergsche troepen zamengesteld, in Kijn-Beijeren bijeen komen. Men wil hierin eene demonstratie zien tegen het concentreren van Prnissische troepen in Kreuznach en Wetzlar, en om de phnnen te verijdelen, welke eventueel te Berlijn mogten gevormd worden tegen het constitueren des bondsdags te Frankfort, zonder de medewerking van Prnissen. Hiermede staat welligt in verband het in Mnnchen verbreide gerucht, dat het Frankforter garnizoen nog door 2 'oattaillons Beijcren zal versterkt worden. Het door Beijersche dagbladen medegedeelde berigt, dat de regering de door Sleeswflk-Holstein voeger gedane voorschotten voor het onderhond der Beijersche troepen, likwideren zal, heeft zich nog niet bevestigd. — Sedert eenige dagen wordt de afstand van hier naar Kassei — 20 Duitsche mijlen — binnen den tijd van 11 uren afgelegd en wel van hier naar Friedberg per spoorweg, van daarnaar Lollarper diligence, en dan weder per spoorweg tot Kassei. Zoodra de geheele baan voltooid zal zijn, zal de reis in minder dan 5 uren tijds gedaan worden. — De beroemde Jenny Lind, van Baden komende, is gisteren door onze stad gepasseerd, om zich naar New-York te begeven. Madame Jullienne, eerste zangeres van de Parijsche opera, laat zich sedert eenige dagen in onzen schouwburg hooren, waar zij furore maakt — De oude koning Max van Beijeren is bij voortduring nog zeer bemind bij zijne voormalige onderdanen. Op zijne reis naar Darmstadt, werd hij dezer dagen , na eene afwezigheid van 3 jaren ,te Aschaiïenburg en elders met groote hartelijkheid door de bevolkiog ontvangen. — De Wurtembergsche minister van oorlog, von Miller, heeft zich in persoon naar Ulm begeven , om deze vesting zoowel als het Wurtembergsche garnizoen aldaar in oogenschouw te nemen. Men verwacht te Stuttgart het bevel betreffende het mobiel maken des legers Berlijn, 15 Augustus. Men verzekert, dat Oostenrijkeene gemeenschappelijke en neutrale kommissie tot bestuur van het bondseigendom voorgeslagen heeft. — Betreffende mej. Rassmnssen, met welke de koning van Denemarken thans gehuwd is, deelt de Constit. Ztg. het volgende mede: Mej. Rasmussen was vroeger modiste, werd voorts de vriendin des konings en is thans tot baronnes Danner verheven. Zij oefent een grooteu invloed op den koning uit, deels door haren voormaligen minnaar, een gewezen boekdrukker, genaamd Bendling, die tot staatsraad is opgeklommen en als bijzonder secretaris des konings fungeert. Deze verbindtenis is in zooverre van staatkundig belang, omdat daardoor het uitsterven van het üeeosche koningshuis tot zekerheid geworden is. Daarom verzelte het ministerie zich tegen dit huwelijk, tot dat het Londensche protocol onderteekend was. Toen dit was geschied , kon het bedoelde huwelijk slechts in het belang van Rusland zijn. Mopcnhagen , 13 Augustus. In eene door den ministervan oorlogonderteekende proclamatie, bedankt de koning de armee voor derzelver moed en dapperheid , en geeft de verwachting te kennen , dat de troepen bij den strijd, die hen wacht, zich weder zullen gedragen als bij Idstedt. — De kommanderende generaal von Kroch is tot luiienant generaal bevorderd. Boogtevan den Rijn te Keulen den )6 Augustus 10 voet 7% d Rijnl.
---

Fransche Post.
ParïjS f 15 Augustus Een blad tr>edt in de volgende beschouwingen over den togt dien de president der republiek thans door de departementen doet: In weerwil der fraai klinkende oflicieele berigten in de bladen van het Elysée, is de reis van den president op verre na geen onafgebroken zegetogt, en, blijft zij voortduren zoo als zij begonnen is, dan zullen zekere plannen van den president bij zijne terugkomst te Parijs hoogst vermoedelijk wel eenige wijziging ondergaan hebben. Een onzer correspondenten bevond zich te Dijon op den dag der aankomst van den president; hij was getuige van de ontvangst welke deze er vond. De kreet leve de republiek! was nagenoeg de eenige die aangeheven werd, of verdoofde ten minste al de andere kreten, die hier of daar geuit werden. Dit is verre vau hetgeen de olficieele blaaen verhalen, dat namelijk te Dijon en elders de kreten leve Napoleon 1 leve de president I den op slechts weinige plastsen geuiten kreet van leoe de republiek] zouden verdoofd hebben. Als men dos deze beide wijzen van verslaggeven met elkander vergelijkt, dan schijnt het, dat er vrij veel af te dingen valt op de verhalen der officieele bladen. — In den Moniteur van heden komen talrijke benoemingen in het legioen van eer voor. — Ofschoon de raad van state van state beslist heeft, dat het Spaansch Museum en het Museum Standish , welke men vindt in den noordelijke vleugel van de Louvre, de persoonlijke eigendom zijn van Lodewijk Philips, heeft de gewezen koning der Franschen echter verklaard, dat hij de in die Museums aanwezige meesterstukken niet wil terug vorderen. Op di-ze edelaardige wijze neemt de grijze vorst wraak over de verwoestingen , die de toomelooze democraten te Neuilly en elders in de koninklijke verblijven hebben aangerigt. — Bij de militaire maaltijden die onlangs op het Elysée hebben plaats gehad, bemerkte men de afwezigheid van alle hoofdofficieren Thans verneemt men , dat de kolonels der hier in garnizoo'n liggende regimenten verklaard hebben, dat zij niet door hunne tegenwoordigheid het verslappen der krijgstucht wilden aanmoedigen, dat voort moet vloeijen uit het gelijktijdig aanzitten van officieren en onderofficieren aan ééne zelfde tafel. — De heer Guizot heeft met zijne kinderen heden Parijs verlaten en zich naar zijn landgoed Val Richer in Normandie begeven. — Het blad l'Ami du Feuple heeft zijne uitgave moeten staken, ten gevolge van de lasten die de nieuwe drnkperswet aan hetzelve op legt. Om dezelfde reden heeft ook Ie Palriote Jurassien, een democratisch blad van het departement der Jura, moeten ophouden te verschijnen. — Als een vervolg op de poging tot vergiftiging gepleegd jegens de familie M..., (zie dus nommer van 17 (lezer) ca den diefstal vrn 13,000 fr. ten haren uadeele gepleegd, wordt nog gemeld dat er een vierde slagtoffer bestaat, nameiijk de schoonzoon van den heer M... die mede het ontbijt gebruikte en dezelfde pijnlijke aandoeningen gevoelde , doch ook tij hem is de geneeskundige hulp in tijds aangebragt De voorloopige instrnctie, met ijver voortgezet, heeft gisieren tot eenig resultaat geleid. Behalve de bewuste melk is ook nogipp de ontbijttafel gebonden een gevuld zontvat, waarin na een scheikundig onderzoek, rattenkruid ontdekt werd. Daarentegen werd in de zoutvaten in de keuken berustende, alsmede in de zoutpot in de provisiekast slaande, geen spoor van arsenicum bespeurd De justitie met het onderzoek belast, moest alsnu opsporen wie het zontvat op de onbijt-tafel geplaatst had , en weldra bleek dat dit de huisknecht was, hetwelk een zwraar vermoeden tegen dien persoon deed oprijzen , zoodat de commissaris van politie zijne voorloopige inhechleuisneming naubeval De knecht ondervraagd zijnde, ontkende het feit niet, maar hield vol , dat hij niets bij het zout gevoegd had, en dat bij evenmin deel had aan de vergiftiging, als kennis droeg van den diefstal. Eene huiszoeking onmiddelijk ten zijnent gedaan , bewees niets, doch hoe dit zij, daar er nu eenmaal zwaar vermoeden op hem rustte, zoo werd hij niet losgelaten, maar onmiddelijk naar de prefectuur overgebragt. Men hoopt dat het der justitie weldra gelukken zal, het geheim van deze dubbele misdaad te ontsluijeren ; echter is het vooralsnog onmogelijk om tot eene of andere be paalde gissing te komen.
---

BINNENLAND. Rotterdam ,17 Augustus
Wij vestigen de aandacht van HM. Hlesgeregtigden op de boven deze Courant geplaatste oproeping , tot het honden eener Tweede Vergadering van Kiezers binnen deze Stad , op Woensdag den Sisten dezer.
De kiezers van het 3e hoofd-kiesdistrict van Zuid-Holland (hoofdplaats Gouda) zijn nitgenoodigd, tot het bijwonen eener vergadering op Maandag den 19den Augustus e. k., des voormiddags ten elf ure in het locaal Nut en Vermaak, ten einde te bespreken wat bij de aanstaande verkiezing voor leden der 2e kamer van de ataten-geueraal zal worden noodig geacht; alsmede tot het bijwonen van eene andere vergadering in hetzelfde lokaal, op Woensdag den 21sten Augustus e. k des voormiddags ten tien ure, met hetzelfde doel in betrekking tot de aanstaande verkiezingen voor leden der provinciale staten. In de op 16 dezer te Gorinchem gehouden bijeenkomst van het hooMkiesdistrict Gorinchem, ter stemming van kandidaten voor de tweede kamer der staten generaal en voorde provinciale staten, heeft men voorgesteld voor de tweede kamer de heer Anemaet, lid van de tegenwoordige kamer, en voor de provinciale staten de heercn mr. A. Bosman en mr. W. A. van Aken , terwijl de verkiezing voor een lid van de tweede kamer der staten-generaal zal plaats hebben op Dingsdag den 27sten eerstkomende Maandag e. k. zal te Alkmaar eene bijeenkomst, om zich voorloopig over de verkiezing van leden der provinciale staten te verstaan, worden gehouden. Te Zwolle is in den avond van den 16den dezer, in het Odeon, eene kiezers-vergadering gehouden van omtrent 250 kiezers. De vergadering heeft geduurd van 6 tot 10% uur. De eerste helft van dezen tijd werd besteed aan het bediscussiëren over de wijze, op welke men kandidaten voor de tweede kamer zoude voorstellen; en over den inhoud van het programma. Men besloot, dat ieder kiezer twee kandidaten bij geheime stemming zoude voorstellen , dat men vervolgens tot een ¦ tweede stemming zoude overgaan, van alle de bij de eerste stemming genoemde personen ; en dat een ieder, die Vio stemmen van de aanwezige kiezers op zich had vereenigd, als de voorloopige kandidaat der vergadering zonde aangenomen worden. De 'iscussien over het programma waren ze-j levendig en belangrijk Hiertoe gaven vooral twee amendementen — het eene door den heer van Diggelen . het andere door den heer van De^u voorgesteld, — aanleiding. De heer van Diggelen verlangde, dat in het programma moest staan uitgedrukt, dat men slechts die mannen tot volksvertegenwoordigers riep , die zich als vrijzinnig hadden doen kennen; geene veronderstelde, maar een bekende vrijzinnigheid moest eene aanbeveling z\jn. De heer van Deen wenschte het woord: » godsdienstige" dat voor het woord « verdraagzaamheid" in het programma stond, weggelaten. Hij schetste de politieke en maatschappelijke onverdraagzaamheid in niet minder hooge mate verderfelijk dau de godsdienstige; verdraagzaamheid in ruimen zin genomen , was derhalve doelmitiger , dan dcztlve door de bijvoeging vau het woord "godsdienstige" te be perken. Na eenige toelichting van de zijde van het bureau, welke aantoonde, dat de wensch van den heer van Diggelen eigenlijk wel in het programma was uitgedrukt, heeft hij zijn amendement ingetrokken; dat van den heer van Deen werd door onderscheidene leden met ijver ondersteund , doch heeft de meerderheid van de vergadering bij de stemming daarover niet erlangd. Daar de tijd reeds vergevorderd was, werd besloten de disenssiën over het programma tot Vrijdag avond uit te stellen en tot de stemming over te gaan. Bij de Ie stemming verkreeg de heer Sloet tot Oldhuis 177 en bij de 2e stemming 183 stemmen; de heer van Diggelen bij de Ie 115 en bij de 2e 145; de heer J. A. van Roijeu bij de Ie 57; de heer Zeehuizen bij de Ie 35 en bij de 2e 45 ; de heer Hoog bij de Ie 27 en bij de 2e 28; de heer Dnymaer van Twist bij de Ie 25 en bij de 2de 34; de heer < omelissen bij de Ie 15 en bij de 2e 12; de heer Groen van Frinsterer bij de Ie 17, en de heer vau Goens bij ie siemming 8 stem tien. Voor de tweede stemming verklaarde de heer van Koijen en eenige andere leden, die tegenwoordig waren, dat zij niet wenschten iv aanmerking te komen Als voorloopige kandidaten werden dus d>or de vergadering aangenomen: de heereu Sloet tot Oldhuis, vau Diggelen, Zeehnizen, Hoog en Duymaer van Twist. De te Breda bestaande kiezers vereeniging heeft tegen Zondag aanstaande de kiezers uit haar district opgeroepen, ten einde o .er te gaan tot het aanwijzen bij stemming , van kandidaten vo<.r de 2de kamer der staten-generaal Dit zal alzoo hare eerste openbare vergadering wezen, daar anders wat de luop der verkiezingen voor het lidmaatschap der tweede kamer en der provinciale staten betreft, nog weinig meldingswaardigs aldaar is voorgevallen. Gisteren avond heeft te 's Hertogenbosch de kiezers-vereniging I Vrijhnd, Openbaarheid en Orde eeue zitting gehouden tot het opma| ken van eene voorloop;ge lijst van kandidaten voor het lidmaatschap S der tv,„tde kamer. Er waren, behalve vele buitengewone leden, 116 » kiezers tegenwoordig, Bij de eerste stem.'niug verwierven: mr. N. F. Sassen It)9, mr. v. d. Mortel 71, mr. VV van Heurn 34, mr. Luiben 27, mr. Strens 25 eu mr. Jespers 16 stemmen ; welke heeren op de voorloopige lijst geplaatst zijn en waaruit aanstaanden Dingsdag een viertal zal gekozen worden, als wanneer tevens de voorloopige lijst vau candidaten voor de provinciale staten van dit district zal v.orden gearresteerd. Wij vernemen, dat de mr. smid en slotenmaker H. C. Graamans, (van wien men eene advertentie tot aanbeveling zijner werkstukken op de achterste bladzijde dezer Courant vindt) drie voorwerpen, in zgnj fabriek vervaardigd, zal zenden naar de groote Europeschetentoonstelling, in 1851 te Londen te houden. Het Staatsblad No. 47 bevat de wet van 8 Augustus 1850, tot regeling van de belangen der Nederlandsclie scheepvaart, in No. 48 vindt men de wet van denzelfden dag tot afschaffing der Regten van den Doorvoer eu tot staking van de heffing der Scheepvaartregten op den Rijn en den IJssel; eindelijk bevat No. 49 de wet, almede van den Bsteu Augustus, tot wijziging van die van M Maart 1819 op het stuk der Zeebrieven en i Turksche Paspoorten. Wij vernemen, dat heden ochtend ten 10 ure de Franschc post Ie lAntwerpeu nog niet was aangekomen, ten gevolge der zware over* stroomiugen. ———¦'-¦^arq^Kiiimn Door den kerkeraad der Nederduitsche Hervormde eemeente (e I Vere is, wegens het bedanken van ds J. M. Loois, te Woerden, na g het alvorens formeren van een twaalf-, zes- en driotal, beroepen ds. L. P. Trautmann, predikant te Odijk. Op Donderdag den GJen Augustus jl. had er door eenige liefhebbers uit Appingedam en environs eene zeilpartij plaats op het Schildmeer; des voormiddags, onder begunstiging van het schoonste weder, begaven zeven sierlijke sloepen, benevens eenige liefhebbers, zich daartoe naar het schoon gelegen huis Sans Souci Nadat daar de noodige toebereidselen gemaakt waien , nam de wedstrijd een aanvang; doch toen er vijf booten waren afgezeild , kwam er eene volslagene windstilte, zoodat de twee laatste booten Riet meer konden y»ilen. De wedstrijd zal nu andermaal plaats hebben , op Dingsdag den 20stcn dezer. Op de paardenmarkt, den 14den dezer te Appingedam gehuiden , zijn door de handelaren zeer goeie prijzen besteed ; het gelal goede paarden was niet groot, anders hadden er meer kunnen worden jrerkocht, dan er uu gekocht zijn, daar er nog wel kooplust was Men zegt, dat zich dezer dagen te Hoogeland een dertigjarig bor-5 germeisje door vergif van het leven heeft beroofd, omdat haar mininaar, met wien» zij eeue veeljariga verkeering had gehad, haar had verlaten Maandag avond, ruim tien uur, waren Jan Straatman, van beroep verwer , en zijn schoonzoon Willen Jansems , knecht in de machinale vlassninnerij , nabij de Groen'emarkt te Groningen, met een schuitje aan het visschen. Eensklaps hoorden zij angstgeschrei.; ten gevolge waarvan zij de overtuiging bekwamen, dat er iemand in het water was gevallen. Oogenblikkelijk wendden zij pogingen aan om hcilp toe te brengen ; en hoewel de drenkeling reeds een eind wegs met den stroom was weggedreven, mogten zij hierin na eenige inspanning toch gelukkig slagen. — Maar wie beschrijft hunne gewaarwording, toen spoedig daarop bleek , dat Straatman de redder was geweest zijner echtgenoot, en Jansema bij gevolg die zijoer schoonmoeder, die op haren weg om eene tonderdoos voor de visschecdeu te halen, misgeloopen en alzoo in het water gevallen was. Dezer dagen is de dochter van zekeren kruidenier in de Breedstraat te 'sHage, uit de bovenste verdieping van het bnis gesprongen; zij werd niet gevaarlijk gewond. Eenige jaren geleden heeft zij ook pogingen aangewend, om zich, door middel van vitrioolzuur, van het leven te berooven. Maandag ochtend is bij de Bezuidenhontiche brug te 'sHage, uit het water opgehaald het lijk van zekeren 8..... oud ruim 20 jaren, knecht bij eenen bloemist, die sedert Donderdag jl. was vermist. Naar men verneemt, moet dit ongeval het gevolg zijn van he. i bovenmatig gebruik van sterken drank, waardoor B ,in het water zou zijn geloopen en verongelukt Ook zijn makker, met wien hij zich dien avond in gezelschap heeft bevonden, bevindt zich iv bedenkelrjken toestand.
Bij koninklijk besluit van den Uden Augustus 1850, No. 23, is aaa den lsten luitX^jf A. C A. Sckömtedt, adjudant van Zijne Majesteit, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bij koninklijk besluit van den 14den Augustus 1850, n°. 43 , is verleend pensioen, als: aan A. J. Andreae, directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden; aan F. G. Kilian, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijk; aan B. C. Becude, commies der Iste kl. bij 's rijks belastingen te Zuidbroek; aan J.Hoeberichs, comm. der 3de kl. te Itteren; aan M. Vlanunghs , schatter van het slagtvee te Ginneken; aan A. J. Beverly, wednwe van S. J. Versfelt, in leven bewaarder der hypotheken en van het kadaster te 's Hertogenbosch ; aan A. Huisman , wed. van K. Wildeboer , in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ezinge; aan C C. Sagleven, wed. van W. F. van Breda, in leven commies der 2de kl. bij 'srijks belastingen te Üoetinchem; aan mr. G. Ussel de Schepper, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Diepenveen c. a. j aan B. W. Wiehert, a's boven, te Ten Boer; aan J. va% Koolbergen, brievenbesteller aan het postkantoor te Amsterdam ; aan E Snoek, wed. van J. Geurtse, in leven brievenbesteller aan het postkantoor te Amsterdam; aan E. A. Fielat van Bulderen, wed. van /. J. C. Gaymans, in leven arrondissements-inspecteur der directe belastingen enz ; aan L. tf. Lammert, wed. van T. Leieher, in leven visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen; aan M. M. van Spanckeren, wed. van F P. W. Rijcksz, in leven ontvanger der directe belastingen; aan M 6. Penning, wed. van A. J. Stoop, in leven ontvanger van 's rijks belastingen. *'S CJravenhage , 17 Augustus. De kiezersvereeniging alhier, welke gedurende deze week op verschillende tijdstippen aan het voorbereidend werk der verkiezingen heeft gearbeid , hield heden eene algemeenc vergadering ter benoeming van kandidaten, zoowel voor het lidmaatschap der tweede kamer, als voor dat der provinciale staten. Het getal leden dier vereeniging zal omstreeks 130 beloopen, het grootste aantal tegenwoordige Uden was 86. Het doel dier vereeniging , zoo als het is omschreven bij het reglement, is de benoeming van zulke vertegenwoordigers, die door kunde, verdraagzaamheid, onafhankelijkheid eu zelfstandigheid van karakter, het vertrouwen en de achting hunner medeburgers verdienen en van wie met grond mag verwacht worden de opregte, eerlijke uitvoering van de vrijgevige beginselen onzer grondwet De vergadering geopend zijnde verklaart de heer S. van Hoogstraten, president van eene der afdeelingen, bij verhindering van den voorzitter, baron van Hoëvell, lid der kamer, de leiding der vergadering op zich te nemen Hij geeft alsnu mededeeüng van den gang der voorloopige werkzaamheden in de zes onderscheidene afdeeimgen , en wel allereerst wat betreft het opmaken vau grossen voor de kandidatuur der tweede kamer. De slotsom daarvan is, dat iv 5 afdeelingen de voorloopige keuze gevallen is op den heer Bureel van Hogelanden; in 3op den heer van Hoë/ell, lid der kamer; in 2 op den oud-minister Baud; in 1 op den heer Schooneveld, lid der kamer, en in 1 op den heer mr. hj Met man. De voorzitter stelt alsnu voor, om over elk der 2te benoemen kandidaten, afzonderlijk (e stemmen en zich daarbij te bepalen tot de namen , welke in de verschillende afdeelingen op de grosse zijn geplaatst. Dat voorstel lokt eenige discussie uit. De heeren Soury, Wintgens, Leon, Moeken Vas Dias ontwikkelden het gevoelen, dat de vooiloopige werkzaamheden der afdeelingen niet verbindend zijn in die mate, dat zij eenige belemmering in de vrijheid van keuze zouden mogen opleveren. Tegenover de meerderheid, welke zich geheel voorloopig op sommige namen gevestigd heeft, staat eene aanzienlijke minderheid over; bovendien bij de opening der afdeelings-vergaderingen is wel uitdrukkelijk door de voorzitters te. kennen gegeven, dat de daad van voorloopige stemming tot niets hoegenaamd bindt met betrekking tot de uit te brengen stem, hetzij op de algemeene vergadering der vereeniging, hetzij bij de definitieve stemming. Men heriep zich tot ncdere ondersteuning van bet gevoelen om geheel vrije stemming te hebben, zoowel op de bewoordingen van het reglement, als op de algemeene beginselen van vrije verkiezingen, en daarenboven op den inhoud van het progiamma der vereeniging, waar met zoo vele woorden te lezen staat, dat » noch door den uitslag der algemeene, noch door dien der bijzondere vergaderingen, iemand gebonden wordt, maar dat tot op het oogtnblik der stemming (dat is het werkelijk uitbrengen van zijne stem) elk vo - komen vrij blijft " Nadat de voorzitter en mr. G. N. de Kemnenaer , lid van het hoofdbestuur, et gevoelen om zie'i te houden aan de voorloo iq opgemaakte grossen , nader hadden aangedrongen, ia de kwestie aan stemming onderworpen en beslist in den geest der verdedigers eener geheel vrije stemming Alsnu wordt in dien geest overgegaan tot de verkiezing van een eersten kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer. De president vraagt of een der leden alsnu nog te spreken heeft over de personen die zonden knnnen in aanmerking komen. — De treer Soury is van oordeel dat eene discussie over personen altijd hare eigenaardige moeijeiijkheden heeft en ook van zeer kieschen aard is. Hij meent dat het beter ware over beginselen te spreken , ah wanneer elk voor zich de toepassing op de personen zal kunnen maken , en hij meent tevens te moeten voorstellen om bij de uittebrengen stem, vooral ook de aandacht te vesstigen op personen, vertrouwd met de belangen der koloniën. Hij wenscht dat deze keuze zich tot een zoodanig persoon moge bepalen. Daartegen wordt opgemerkt dat dusdanig voorstel weinig strookt met het straks, op voorstel van dienzelfden heer, genomen besluit, om geheel vry in zijne keuze te zijn en te blijven. Na eenige woordenwisselingen trekt de voorsteller zijne propositie in en gaat men over tot eene eerste vrije stemming over den eersten kandidaat. De uitslag is als volgt: Boreel van Hogelanden 32, J G. Baud 20, baron van Hoëvell 16, Schooneveld 7, de overigen verdeeld met I, 2 of 3 Stemmen. — 86 stemmen oitgebragt zijnde, is er geene volstrekte meerderheid ; tweede stemming: Boreel 44, J C. Band 22, van Hoëvell 8,- de overigen verdeeld met kleine getallen Er «aren bij die stemming 84 briesjes, zoodat de heer Bureel van Hogelanden als eers'e kandidaat door de vereeniging is aangenomen. Stemming over den tweeden kandidaat, iste stemming: ,T. C. Band Ï8, baron van Hoëvell 25, de overigen verdeeld. 2de stemming, J. (I. Baud 44, van Hoëvell 25, de overigen verdeeld, ïcodat de heer J. (J Band, oud-minister, de volstrekte meerderheid verkregen hebbende, als kandidaat voor de tweede vacatnre in de tweede kamer, op cle nominatie der vereeniging zal worden gebragt. Er zal aan de beide kandidaten Boreel en J. C. Baud, namens de afdeeling gevraagd worden, of zij zich eene eventuele keuze zouden laten welgevallen Vervolgens wordt overgegaan tot het verkiezen van 12 leden voor de provinciale staten vau Zuid-Holland. Na mededeeüng van eene lange lijst van voorloopige kandidaten , in de afdeelingen besproken en op de grossen gebragt, id de einduitslag van uit den aard der zaak; zeer langdurige stemmingen, de volgende: dat als kandidaten door de vereeniging zijn benoemd: H. Mock met 63 stemmen, jhr. mr. W, M. de Brauw met 55, S. van Hoogstraten met 51, mr. Gevers Deynoot met 50, jhr. mr. J, C. de Jonge met 50, mr. L. A3ser met 49 , Jac L. de Witte van Citters met 43 , mr. W J-JO-chemsmtt 40, mr. Nederburgh met 21 , mr S. Schmolck met 19, de heer ingenieur van der Kun met 17 en de beer Zegwaard, van Voorburg, met 32 stemmen. Vervolgens heeft het hoofdbestuur de 12 opgemelde kandidaten voor het lidmaatschap der provinciale staten verdeeld over de twie kiesdistricten, waarin 's Graven bage en omstreken voorde verkiezingen der provinciale vertegenwoordiging alsnog is gesplitst, eu zijn voor het 6de kiesdistrict de volgende 6 kandidaten uit het 12tal aangewezen , als: de heeren Mock, de Brauw, Gevers Deynoot, de Witte van Citters, van der Kun en Nederburg; en voor het 7de kiesdistrict, de heeren; van Hoogstraten, de Jonge, Asser, Jochems, Zegwaard en Schmolck. Daarna wordt de vergadering gescheiden. — Heden avond ten SV^ uur is een ministerraad gehouden — Gisteren namiddag heeft in het venduhuis der notarissen in de Nobelstraat alhier, ten overstaan van den notaris J. Bervoets, de openbare verkoop plaats gehad van eene fraaije schilderij , op paneel j hoog 75 eu breei 109 Nederlandschc duimen; welk stnk door'deu be-1 roemden Frieschen schilder Hobbcma vervaardigd en thans door den j heer Z. van der Hagen qq voor f 5450 gekocht is. Onmiddellijk is I aldaar en ten overstaan van dienzelfden notaris, verkocht eene kapitale i schilderij, hoog ruim een el en breed ruim twee Nederlandsche ellen , ! voorstellende het vertrek van eenen Hollandselien Generaal, naar het ¦ ! leger, afscheid nemende van zijne echtgenoot (in wit satijn gekleed) j en van zijne ventere familie, geschilderd door den beroemden G. Ter' burg; voor ƒ5300 mede gekocht (door den heer Z van der Hagen gij. •{¦ Amsterdam, 17 Augustus. De voorzitter van den raadezer stad heeft gisteren ter kennis der kiezers gebragt, dat de ver, kiezing voor vijf leden van de tweede kamer der staten-generaal plaats zal hebben in het Wapen van Amsterdam, op 27 Augustus aanstaande, van des morgens 9 tot des namiddags 5 nre, en heeft men te gelijkertijd de stembriefjes aan de kiezers rondgedeeld. — De heeren B. Donker Curtius, H. Croockewit, C. D Crommelin, G. C Bosch Reitz, J Speugler, WC van Vollenhoven, J. F. Alberdingk Thijm , S Cool en A Huidekoper, zijn voornemens pogingen aan te wenden ; om hier ter slede eene tweede vereeniging voor de aanstaande verkiezingen tot stand te brengen
•Utrecht . 16 Augustus Heden morgen had alhier een droevig voorval plaats. Van twee kinderen die op weg waren naar school bad een het ongeluk niet spoedig genoeg nit den weg te kunnen komen bij het naderen van een wagen met twee paarden bespannen, waardoor het werd overreden Ondanks de buitengewoon spoedig aangebragte hulp, mogt het echter riet gelukken het kind in het leven te behouden, daar op de zware wonden aan hoofd en hals een dadelijke dood is gevolgd De ongelukkige was de oudste dochter eener weduwe Het ware wenschehjk, dat de bepalingen omtrent het harde rijden in de steden, strenger werden gehandhaafd.
Tlel , 12 Augustus. Heden is alhier op de markt op heeterdaad bitrapt en aangehouden T van der Torren, als hebbende een zakje met geld aan D van Haf, voerman , wonende te Dodewaard, ontstolen. Deze T van der Torren is een berucht zakkeroller, en is reeds te Rotterdam in 1817 tot een jaar en in 1832 tot twee jaren gevangenisstraf verwezen , wegens zakkenrollerij , en is in 1834 doorderegtbank alhier veroordeeld tot vijfjaren gevangenisstraf, ter zake van poging tot beurzensnijderij Hij verklaart nu, zoo als ook in 1834, dat hij is koüpman in kerkboeken , kruisen en kransen , doch het is opmerkelijk dat hi) thans en ook in 1834, geenekoopwaren bij zich heeft. (T >F.) * Kampen , 15 Augustus. Nadat door de vereeniging Regt door Zee, alhier op den 7den dezer eene kiesvergadering was bijeengeroepen, waarin tot president en vice-president van het bureau van stemopneming de cd achtb heeren mr. H A Wttewaell van Stoetwegen, burgemeester dezer stad, en C. H. A. Engelenberg, burgemeester van Graf hout waren benoemd, werd heden avond eene algemeene kiezersvergadering gehouden, om tot de eigenlijke werkzaamheden over te gaan. Van de ruim 230 kiezers hier ter stede, waren 159 tegenwoordig. De vergadering werd geleid door den voorzitter van opgeweld bureau, die in eene sierlijke rede het gewigt der te doene keuze voor leden der pro inciale staten, waaraan deze vergadering gewijd was, betoogde Door Regt door Zee werden vervolgens vijf kandidaten voorgesteld, waarvan drie, zijnde de heeren R van Romunde met 111, mr. J. C Bijsterbos met 104 en mr. F. L Rambonnet Fz. met 89 van de 159 stemmen werden gekozen, terwijl voor de beide overige kandidaten de heeren J. D. van Hasselt en C. H. A. Engelenberg respectivelijk 93 e» 81 stemmen op zich vereenigden, zoodat deze vijf heeren als kandidaten werden geproclameerd. Van wege het bureau werd alstoen voorgesteld eene commissie af te vaardigen naar het buitendistrict voor de provinciale stalen, ten eiude met bekendmaking onzer kandidaten, de hunne voor de overige vier plaatsen, welke ons district moet doen vervullen, over te nemen, en alzoo tot eene waardige vertegenwoordiging voor ons district, gezamenlijk mede te werken. Dienovereenkomstig wordt besloten, terwijl de vergade ring wordt geadjonrneerd tot aanstaanden Dingsdag, om alsdan tot het benoemen van kandidaten voor de tweede kamer der staten-generaal over te gaan. Assen ¦ 15 Augustus. In deze provincie is de winterrogge genoegzaam binnengehaald; dezelve heeft dit jaar veel minder stroo eu ook zooveel rogge niet opgelevtrd als een der beide voorgaande jaren, hoewel de rogge zeer gjed vau kwaliteit is, behalve die, welke voor de gevallen regens niet is binnengehaald kunnen worden, en welke op enkele plaatsen reeds is begonnen nit te loooen Met het oogsten der zomerrogge is uien op veie plaatsen nog hezig De zand en veenboekweit staat over he*. algemeen uitmuntend, en belooft tot nog toe een zeer goeden oogst. De ziekte onder de aardappelen neemt toe, men hoort echter nog niet, dat de kool aangetast is. — Op de jaarmarkt, den 12 dezer te Zweeto gehouden, waren 1900 runderen en 600 varkens aangevoerd; de handel was levendig, duch de prijzen niet hoog; voor de allerbeste koeijen werd niet over / 80 k fB5 besteed. Het weder was zeer regenachtig, en het is daaraan toe te schrijven , dat eenige runderen, die door de eigenaren zonder toezigt gelaten werden , te zoek zijn geraakt. (Dr.Ci.) Hellen , 13 Augustus. Een treurig sterfgeval heeft hier piaats gehad Eeue nog jeugdige vrouw , moeder van 5 kinderen, van welke de oudste nog geen 11 jaren en de jongste pas 6 maanden ond is, heeft heden nacht in stilte 't bed verlsten, waar zij met man en zuigeling sliep, eu door ophanging een einde aan haar leven gemaast De oorzaak van dezen zelfmoord is moeijelijk te bepalen. Naar hun stand verkeerde dit gezin in gunstige omstandigheden; ook schijnt huisselijke twist hiertoe geene aanleiding te hebben gegeven. * SSreda , 16 Augustus. Gisteren morgen vroegtijdig vertrokken de manschappen der ligting van 1849, die bij de alhier in garnizoen liggende verschillende korpsen, gedurende drie maanden in den wapenhandel geoefend zijn , naar hunne haardsteden terug. — Dezer dagen liet den korenmolenaar 1J..., in het naburig dorp Etten een aan hem toebehoorend bouwvallig pand slegten, waarbij men veel moest graven ; twee der werklieden stieten eenige malen, toen zij reeds eene aanmerkelijke diepte hadden bereikt, op harde voorwerpeu ; al aanstonds dacht men, dat hier een schat begraven zou kunnen zijn , en ook inderdaad dit bevestigde zich weldra, want men vond drie ouderwetsche steenen kannen , met allerlei figuren voorzien aan den buitenkant-, die gevuld waren met gouden muntspecien en penningen , waarvan sommigen de groote hebben van een louis dor; naar men zegt zouden op eenige dier stukken de woorden te lezen zijn : in het jaer Éénduizend onzes heiren Jezum Christum, 'Oesterhout, 14 Augustus. Er heeft zich van wege deze stad, eene commissie naar Tilburg begeven , ten einde maatregelen te beramen omtrent de keoze der leden van de tweede kamer der staten-generaal en provinciale staten. — Gisteren avond werd onder begeleiding van dê muziek der sociëteit Harmonie, het haudboogschutters gild Willem Teil, welke op Zondag den Uden 11 bij het concours te Rotterdam de gouden medaille behaald heeft, plegtstatig ingehaald. Deoptogt, welke metfakkeliicht en de vanen van anderen alhier aanwezige gilden plaats had, werd begunstigd door het schoonste weder. * Hulst, 14 Augustus. Gisteren had te Lanswaarde in de gemeente Honienisse, de plegtigheid plaats van het leggen van den eersten steen aan de vergrooting der R. C kerk. Daartoe werd des namiddags 2^ ure door eene eerewacht van 20 man te paard, de heer E F. Noël, burgemeester der gemeente, aan deszelfs woning afgehaald, en was het dorp allerwege met groen beplant en met eerebogen en vlaggen versierd. Ten 4 ure begaf zich de optogt der tot de plegtigheid genoodigden iv stoet naar de piaats van den bouw, voorafgegaan door de Harmonie vau Hontenisse, welke zoo welwillend deze plegtigheid meer luister bij zette. Ter plaatse aangekomen zijnde, werd door den burgemeester voornoemd, in eene sieriijke rede der gemeente geluk geweuscht, met den aanvankelijk goclen uitslag harer lang gekoesterde wenschen, daarbij herinnerende aan de overwonnen hinderpalen te dezer zake ondervonden , en hulrie doende aan de lofwaardige en onvermoeide pogingen van den wel eerw. heer H Loonen, pastoor dezer gemeente, en aan al degenen, die door bijdragen ais aoderzins hadden medegewerkt, om aan de reeds lang gevoelde behoefte ie gemoet te komen De wel eerw. heer pastoor deze rede beantwoordende, bedankte den burgemeester voor de zoo krachtdadige ais ouvermceidc medewerking, waarna onk door den heer Ph. J. Bachiene, lid van den tweede kamer der statea generaal , een hartelijke gelukwensch werd uitgesproken. Vervolgens werd de eerste steen gelegd door den burgemeester voornoemd , hierin gevolgd door den heer Bachiene, pastoor enz , waarna de stoet zich weder in dezelfde orde. naar de pastorie terug begaf. Ten 7 ure be gaf zich de burgemeester, voorafgereden door de Harmonie en de voormelde eerewacht, naar Hontenisse terug.
---

