BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 24 December (des Avonds.) Gisteren hebben de Koningin en Prins Albert het gebouw der groote in oogenschouw genomen en zich zeer voldaan betoond Ver de geheele inrigting van het gebouw. — De Heer D. O'Connell heeft zich, door het onverwachts losbran"e« van zijn geweer, terwijl hij op de jagt was, de regterhand zoo zwaar «ezeei-d, dat de palm, de twee voorste vingers en de duim geheel zijn vermorzeld. —'. Gedurende den zwaren mist van gisteren avond hebben op de onder°clleiden spoorwegen vele botsingen van treinen plaats gehad, waarbij ten'ge passagiers zijn gekwetst en rijtuigen beschadigd. *- Het W. I. stoomschip Avon heeft berigten med«gebragt uit Panama ,*? 21 Nov., Jamaica 28 Nov., enz. Met deze gelegenheid is voor ■j..009,977 dollars aan stofgoud, zilver en specie uit havens aan de Stille ■'aidzee ontvangen. De ontvangen nieuwstijdingen zijn van geen algem%<* belang. Xn het zuiden van Chili hadden buitengewone regens veel schade ver-. oorzaakt. De Heer Echenique had de meeste kans om tot president van ■^ern te worden gekozen. In Bolivia heerschte veel onzekerheid. Een "« aanranders op het leven van den generaal Belzu, dc kolonel Laguna, President van den senaat, was op 19 Sept. gefusilleerd; zeven andere leden der wetgevende vergadering, hoofden van de oppositie, waren hetzelfde lot wachtende. ~ Er zijn berigten uit New-York tot 12 Dec. ontvangen. Omtrent de ■verhandelingen in het congres was niets vau belang te melden. Het gouvernement had kennis bekomen, dat uit den brievenzak, die vanden Helena Sloman gered is, verscheiden schuldbekentenissen van den staat waren ontvreemd en te New-York verkocht, weswege de vermoedelijke daders in hechtenis waren genomen. De berigten uit Californie loopen tot 1 Nov. Er is weder eene massa stofgoud te New-York aangevoerd en maandelijks denkt men 3 millioen te zullen ontvangen; vele gouddelvers keerden naar de Ver. Staten terug; door geheel Californie heerschte veel ziekte.
üit Mexiko verneemt men, dd. 16 Nov., dat de staat van zaken ver van verblijdende was; de grenzen werden door de wilden verontrust en smokkelhandel werd met ongehoorde onbeschaamdheid gedreven. Ten aanzien van de binnenl. schuld was nog geene verdere schikking getroffen en de staats-beambten te Vera-Cruz hadden reeds in vijf maanden geene tractements-belaling ontvangen. De generaal Joaquim Kea was vermoord geworden.
— Uit Rio Janeiro verneemt men dd. 1 Nov., dat de geschillen met Buenos-Ayres nog niet vereffend waren. Wissel op Londen 29 a \.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Dec. De prins V. Scbwarzenberg is gisteren naar Dresden Tertrokken, vergezeld van den baron Thierry. De ministerraad houdt zich altijd bezig met de financiële zaken. De minister van financiën dringt aan op eene vermindering van het legeren dat ook op de overige uitgaven 200 veel mogelijk bespaard worde. Ook verlangt hij, dat de landdagen en ne rijksdag ten spoedigste bijeenkomen. De minister van koophandel daarentegen meent, dat eene leening bij de reorganisatie der bank uitvoernaar ware; het bijeenroepen van den rijksdag acht hij eerst raadzaam de afkondiging van de constitntien voor Hongarije en Italië. *?e W. Zeitung bevat een besluit van het ministerie van financiën, waarbij, te beginnen met 1 Jan., de schatkist-billetten b 50, 10, 5 en 2 JÜÜ!1 rs zonder rente worden uitgegeven. De hoogere billetten hebben rente van 3 pCt. y~~ ~* benoemingen voor den rijksraad hebben reeds plaats gehad; oorai de priesterstand is sterk vertegenwoordigd; ook de voormalige _ nF Tan Justitie> graaf Taafe, is benoemd. De terugkeer der keizerlijke troepen uit B»bemen kan nog voor — n -ezer maan(l gebeel afgeloopen zijn. De bijeenkomst der Lombardische bisschoppen, welke te Milaan neeft plaats gehad, heeft ook voornamelijk hare aandacht gewijd aan de «chadelijke geschriften, welke gedurende de omwenteling van 1848 verspreid werden. Dien ten gevolge is eene circulaire aan degezamentlijke geestelijkheid rondgezonden, met de nadrukkelijke uitnoodiging, het lezen en verspreiden van zulke geschriften, met name ook de verbodene bijbel- Vertalingen, tegen te gaan. — De Keizer is eergisteren van de jagtpartij te Laxenburg teruggekeerd. De Aartshertog Keinier is eergisteren met zijn adjudant naar Praag vertrokken. BERLIJN, 24 Dec. Men wil weten , dat aan de kamers bij hare bijeenkomst een voorstel zal worden gedaan tot verdere prorogatie , vermits aonder toestemming der beide kamers dit slechts eenmaal in eene zitting mag geschieden. Tot eene ontbinding zou men slechts ongaarne overgaan ; mogt echter de verdaging worden geweigerd dan zou de regering «r welligt toe besluiten. — Het gerucht der aftreding van den minister v. d. Hcydt wint veld. — De toestemming van bijna alle tolverbondstaten op de voorgestelde verlenging van het September-verdrag, is ontvangen. Nu zal met de «onderhandelingen tot verdere regeling dezer aangelegenheid een aanvang ■worden gemaakt. — De Voss, Ztg. wil weten, dat de onderhandelingen tusschen de ministers-presidenten van Pruisen en Oostenrijk er toe geleid hebben, ■flat zij bij de conferentien te Dresden steeds eenstemmig zullen handelen. — De voormalige Keurhessische gezant v.Dörnberg is hier aangekomen; enen ziet dus eene spoedige herstelling der diplomatieke betrekkingen *e gemoet. — De Koning laat ter gedachtenis aan de staatkundige loopbaan van den Graaf von Brandenburg eenen gedenkpenning slaan. — De Prins van Pruisen is eergisteren avond naar Koblentz vertrokken , om er de Kersdagen door te brengen. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de nieuwe Turksche gezant bij ons hof, prins Karadscha, de reis herwaarts heeft aanvaard.
DRESDEN, 23 Dec. De minister v. Manteuffel, de Oostenrijksche .gezant von Prokesch, en de Heeren von Alvensleben en Flemming zijn gisteren namiddag ten 3 ure alhier aangekomen, terwijl de Prins von SSchwarzeuberg, de Heeren Buol Schauenstein en Rechberg ten 5 ure alhier arriveerden. De minister von Manteuffel en de Prins v. Schwarzenlierg hebben gemeenschappelijk hunnen intrek in het Prinsen-Paleis genomen; zij hielden onmiddellijk na hunne aankomsteene conferentie, •welke tot laat in den nacht duurde. De vrije conferentien zullen heden namiddag ten 2 ure in het koninklijk paleis geopend worden. Bijna al Ac gevolmagtigden der verschillende staten zijn alhier aanwezig. Hassenpflug bevindt zich hier niet als gezant. — Heden ochtend is cene deputatie van Leipziger kooplieden hier aangekomen, om aan den Pruisischen minister v. Manteuffel eene massief gouden burgerkroon met een lauwer- en eikenkrans aan te bieden, als een blijk van erkentelijkheid wegens zijne pogingen tot behoud van den vrede. DRESDEN, 24 Dec. (per telegraaf'). Heden ochtend ten 10 ure was eene vergadering vaa de vrije conferentien tot bet onderzoek der geloofsbrieven.
Overmorgen zal wederom eene zitting plaats hebben. In de openingszitting van gisteren hielden de Prins von Sehwarzenberg en de Heeren von Manteufl'el en v. Beust redevoeringen, waarbij wenschen werden geuit voor het behoud van vrede en eendragl. De Heer von der Pfordten heeft reeds ter sprake gebragt de vordering van BejSeren op eene »vertegenwoordiging van het Duitsche volk bij den Bond." •
KASSEL, 23 Dec. In naam van den bond, heeft de graaf von Leiningen eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de vroegere verordeningen van Haynau worden bevestigd. De Beijersche en Pruisische troepen trokken gelijktijdig op het Friedrichsplein. De Pruisische soldaten bezetteden de hoofdwacht. Er zijn geruchten in omloop van geschillen tusschen den "raaf v. Leiningen en den generaal v. J'eucker, alsmede van vechtpartijen tusschen de soldaten. De UeijersUie troepen hebben heden avoüd deze stad weder ontruimd.
HAMBURG, 24 Dec. De Holsteinsche landsvergadering heeft, na in de laatste dagen verscheiden geheime zittingen te hebben gehouden, de verdere samenkomsten tot 3 Jan. verdaagd. Aan de grenzen heeft dezer dagen weder eene schermutseling plaats gehad, waarbij 2 Holsteiners gedood en 5 gevangen genomen werden. Het verlies der Denen kent men niet.
FRANKFORT, 24 Dec. Van verscheidene punten der Poolsche grenzen wordt gemeld, dat in alle grenssteden van het koningrijk Polen, naar de zijde van Pruisen op nieuw Russische militaire inkwartieringen voor den winter aangekondigd worden. De troepen rukken over Plock voorwaarts.
— üit Pesth wordt gemeld, dat in Hongarije een prijs van ƒ 200 is gesteld, op het vatten van personen, die zich beijveren onrust en oproer in dat land te zaaijen. — Kassei werd den 21sten overeenkomstig de Olmutzcr overeenkomst ontruimd door de Pruisische troepen, op een-bataljon na. Den vo'jenden dag rukten onder den Prins Thurn en Taxis 6000 man Beijersche en Oostenrijksche troepen binnen; zij werden bij de burgers ingekwartierd. De bondscommissaris, graaf Leiningen, ging dadelijk tot de ontwapening der burgerwacht over, hetgeen spoedig daarop plaats bad. Men verzekert, dat de Prins van Thurn en Taxis vooreerst zijn hoofdkwartier te Kassei zal houden. Aldaar is thans de staat van beleg afgekondigd, gelijk zulks ook bij het bezetten van Hanau, Fnlda, Marburg, enz. het geval is geweest. De soldaten van het te Kassei achtergebleven Pruisische bataljon verkeeren in de beste verstandhouding met de Oostenrijksche en Beijersche soldaten. — De Keurhessische regering heeft eene voorwaardelijke onderwerping door het hof van appèl en het oppergeregt te Kassei aan de Septemberbesluiten niet aangenomen. De leden van het oppergeregt besloten daarop hun ontslag in te dienen. Ook de leden van het hof van appèl hebben hun ontslag ingediend. De beide Heeren Oether en Henkei, die vooral tegen het ministerie geijverd hebben, zijn naar Thuringen vertrokken, on» de maatregelen, waarmede zij bedreigd werden, te ontvlugten.
— De redacteurs van de Neuhessische Zeitung en Hormsse hebben Kassei verlaten en zijn de Thuringsche grenzen overgetrokkcn. — Op de vrije conferentien te Dresden verschijnen voor de onderscheidene Duitsche Staten, van wege Oostenrijk JPrins v. Schwarzenberg, Baron von Werner, Graaf von Buol Sehauenstein, Graaf von Rechberg , Baron Prokesch-Osten; voor Pruisen Baron v. Manteuffel, Graaf v. Alvensleben, Graafv.Flemmirjg,dc kanselarijraad de laCroix; voorßeijeren de HU. v.d. Pfordten env. Aretin; voor Saksen baron v. Beust; voor Hanover v. Munchhausen, baron v. Scheele ; voor Wurtembergv. Neurath, graaf v. Taube; voor Baden, baron v. Budt; voor Keurhessen, Hassenpflug, v. Baumbaeh; voor het Groothertogdom Hessen, baron v. Dalwigh, Hallwachs; voor Holstein Lauenburg, baron v. Pechlin; voor. Nassau v. Dungern; iroor Koburg Gotha v. Seebach; voor Schauenburg Lippe, Strauss; voor Hamburg Banks; voor Bremen Schmidt; voor Lubeck Dr. Brehmer; voor Frankfort Dr. Hamier; voor Hessen Homburg v. Holzhausen. De namen van de overige gevolmagtigden zijn nog niet bekend. — Gisteren voormiddag sprong op het station van den Frankfort- Hanover-spoorweg alhier, de ketel der locomotief, kort voor het vertrek van den trein, met zulk eene hevigheid, dat een stuk ijzer van meer dan 400 pond zwaarte meer dan 300 schreden ver werd weggeslingerd. Gelukkig bekwam niemand eenig letsel, uitgenomen een persoon, die eene onbelangrijke verwonding aan het hoofd ontving. Op den trein, welken de gesprongen locomotief naar Hanau zoude vervoeren, bevond zich ook de Keurvorst van Hessen, en wel zeer nabij den gesprongen ketel. — Handelsbrieven uit Bosnië melden eenstemmig, dat de opstandelingen zonder uitzondering zich deels hebben overgegeven, deels zich naar hunne dorpen hebben teruggetrokken. Omer Pacha heeft bereids de oproerige streken bezet. —■ Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Munchen gemeld, dat het besluit genomen is, om de Oostenrijksche troepen, welke in Beijeren waren binnengerukt, daaruit te verwijderen. Een groot gedeelte daarvan zal naar Vorarlberg marcheren en het andere zich voegen bij het korps van den veldmaarschalk Legeditsch, ten einde daarmede naar Holstein op te rukken, om er de bepalingen van de Olmutser overeenkomst ten uitvoer te leggen. De beide bonds-commissansen, aan wie de bevrediging van Holstein is opgedragen, zullen, naar men verneemt, zich onverwijld naar Kiel begeven. — Zoodra de uitnoodiging van Oostenrijk en Pruisen, tot bijwoning der Dresdener conferentie, te Munchen was ontvangen, is het besluit tot ontbinding van het eerste mobiele armeekorps en opheffing, van het opperkommando des legers uitgevaardigd, waaruit men besluit, dat de inhoud dier uitnoodiging te Munchen genoegen heeft gegeven. PS. Naar men verneemt zal de Keurvorstelijke regering in het begin van bet aanstaande jaar haren zetel wederom naar Kassei verleggen, daar de bezetting dier stad door de bondstroepen thans beeft plaats gehad. Intusschen zal de Keurvorst zelf, naar men zegt, nog voor eenigen tijd zijn verblijf te Frankfort vestigen. De geruchten van oneenigheid, welke tusschen de beide bonds-commissar'issen te Kassei, de Heeren von Leiningen en Peucker, zoudon ontstaan zijn, missen allen grond.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 December.
De zitting der Wetgevende Vergadering van gisteren was geheel gewijd aan de tweede beraadslaging over het wets-ontwerp nopens de hypotheken. Door den minister van financiën zijn twee wets-ontwerpen, strekkende tot aanvrage van supplementaire kredieten, aangeboden. In de zitting van heden heeft de interpellatie plaats gehad van de Heeren P. Sevaistre' en Leo Dupré aan den minister van oorlog, nopens het leveren van laken aan het leger. Beide afgevaardigden hebben hunne denkbeelden aangaande deze zaak uitvoerig ontwikkeld en werden door den minister van oorlog beantwoord. Buitendien heeft ook nog de Heer Leroux het woord gevoerd, maar ten slotte werd de-eenvoudige orde van den dag, voorgesteld door den Heer Vernhette, met 345 te"en 301 stemmen aangenomen.
— Ten gevolge der blaam, welke sommige leden der Wetgevende Vergadering wegens de vergunning tot het houden van loterijen op bet ministerie wilden werpen, wenschten zoo niet alle dan toch vele ministers af te treden, doch zij hebben later weder van hun voornemen afgezien Verscheiden ministers worden thans echter met eene nieuwe nederlaag bedreigd. Met dien voor financiën is zulks reeds het geval, daar zijn plan tot leening der 2 millioenen rente door openbare inschrijving is mislukt; slechts een inschrijvingsbiljet was ingekomen, namelijk van het Comptoir National, dat 92 fr. 40 centimes voor de 5 pCts. en 54 fr 60 ™nVme.3nvoor de 3 pCts' bood> tCTwiJ' de minster het minimum op 93 ir. 50 centimes en op 56 fr. 25 centimes bepaald had, weshalve de toewijzing niet plaats kon hebben. Tegen verwachting hebben de Gebroeders Rothscbild geen bod ingeleverd, wegens een onheil dat hunne familie had getroffen. Men is zeer verwonderd over den lagen inschrii vingsprijs, en verwacht, dat het Comptoir National zijn bod no" tot het minimum van den minister zal verhoogen, waardoor bet nog góéde 7n17» zou kunnen doen. Wat nu sommige andere ministers aanbelandt di* voor binnenlandsche zaken wordt mede met eene nederlaag bedr-'iTi daar hij aan het bureau der Wetgevende Vergadering heeft vooro-esteld oen Heer ïon als haren commissaris van policie door een ander t« ,Wn vervangen, waarmede het bureau denkelijk niet zal instemmen — De Fransche regering zou aan de Oostenrijksche en Pruisische regeringen hebben doen weten, dat zij sach tegen elke verandering van grondgebied in Duitschland verzet, en zon in dit opzigt eenstemmig met Rusland en Engeland denken. — Msgr. Garribaldi heeft den President der Republiek zijne geloofsbrieven als Pauselijk nuntius bij de Fransche Republiek overhandigd. — Dc abt Pallu du Pare, superior van het seminarie van la Rockclle, is benoemd tot bisschop van Blois. — Heden zijn de debatten in de beruchte zaak van Albnis, beschuldigd van lasterlijke aantijging, begonnen. Dc behandeling dezer zaak had vele nieuwsgierigen getrokken. — Eergisteren is te Parij» overleden de zoon den Heer Nathanaëlde Rothschild.
— Dc Hertog van Aumale houdt zich onledig met het schrijven eener geschiedenis van het huis van Condé. — De generaal Gaiboi's, dienende bij het leger ln Algerie, iratreem ongesteluüeid van eenige uren overleden. — De kamer der rjardinische afgevaardigden houdt zich sedert verscheidene dagen met de door de regering aangebodene wet omtrent eene belasting op de huizen bezig. De oppositie heeft dit voorstel hevig bestreden, maar de jongste berigten meldeu, dat in de zitting van den 19den de algemeene beraadslaging is gesloten en dat de kamer eene orde van den dag heeft verworpen, afkomstig van het linker centrum, waarbij de aanneming der wet, maar tevens eene aan het ministerie ongevallige bepaling werd voorgesteld. — De Gazzetta di Venezia bevat vele bijzonderheden omtrent de pogingen, die het Romeinsche bewind aanwendt, om het land van bandieten te zuiveren, welke op dit oogenblik aldaar zooveel onrust verspreiden. — Volgens de Concordia waren er weder vrij ernstige onlusten op Sicilië uitgebarsten. Dit berigt vereischt evenwel bevestiging.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 December.
Eergisteren avond is de Koning uit de Ardennes alhier teruggekeerd. — De kamer van vertegenwoordigers heeft hare zitting van eergisteren gewijd aan de beraadslaging over het wetsontwerp houdende bepalingen tot buiten koerstelling der gouden munt. Verscheiden redenaars hebben het woord daarover gevoerd. Het is gebleken dat de leden der commissie gunstiger gestemd zijn voor het ontwerp. In die zitting is bepaald, dat de kamer uiteen zou gaan tot 14 Januarij. De zitting van don senaat was eergisteren gewijd aan de beraadslaging over de begrootingswetten; de discussie leverde niets belangrijks op. — Men verneemt, ddt de minister van binnenl. zaken sedert eenige dagen ongesteld is. Hij heeft de zitting van den senaat eergisteren niet kunnen bijwonen, terwijl zijn budget daar in beraadslaging was.
— Het berigt der komst van den Heer du Sablon en zijne vrouw, te Brussel, is onjuist.
---

BINNELAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag-Avond 24 December. Naar aanleiding van het in de zitting van 19 December genomen besluit, om in eene volgende vergadering den dag te bepalen, om over te gaan tot de benoeming van eenen griffier, wordt vastgesteld, dat dit zal plaats hebhen op aanstaanden Zaturdag 28 dezer, des morgens ten 10 nre. Volgens hetzelfde besluit stelt de voorzitter voor, dienzelfden dag over te gaan tot de benoeming van eenen commies-griffier. Daar de Heeren van Rijckevorsel en van Nispen van Paunerdeu echter daartegen bedenkingen opperen en deze het meer geraden oordcelen, dat allereerst de griffier worde benoemd, als van het meeste belang, alvorens men de aandacht vestige op eenen commies-griffier, terwijl zij die laatste" benoeming als van minder haast beschouwden, is alsnu besloten eenen naderen dag te bepalen voor de benoeming van eenen commies-griffier. De commissie van rapporteurs is gereed met haar verslag omtrent het wets-ontwerp, houdende afschaffing van leges. Dat verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld; Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag-Avond 23 December.
Nadat de Heeren van HoëvELi, en Hoffman nog kortelijk hunne gevoelens hadden toegelicht, heeft de Minister vook Koloniën het woord gevoerd en in de eerste plaats verklaard, dat hij, alvorens een besluit te nemen, omtrent de vermindering der Oost-Ind. vrachten met f 20, dezen maatregel zeer rijpelijk overwogen heeft, en zich dienaangaande niet slechts door de Handel-Maatschappij , maar ook door andere deskundigen te Amsterdam en in andere koopsteden heeft doen voorlichten. Bij niemand bestond twijfel omtrent het raadzame van vermindering; alleen de hoegrootheid derzelve, kwam in aanmerking. Ook van de zijde dezer Kamer is op de bewuste vermindering aangedrongen, zoowel in het verslag omtrent de scheepvaartwetten, als bij de beraadslaging daarover. Wanneer hij ziet, dat de vreemde schepen ƒ 160 &ƒ 165 vracht genieten voor de uit-en tehuisvaart naar Britsch-Indie, dan kan ook bij hem geen twijfel bestaan, of onze schepen kunnen, met f 120 en nog 15 pCt. voor avarij en kaplaken, retour-ladingen nemen. Dc directie der Handel-Maatschappij meende, dat de vermindering vooreerst ƒ 10 zou moeten bedragen - maar de Minister is overtuigd, dat f 120 genoeg is, vooral als men er meer werk van zal maken, om uitvrachten te zoeken. Het vooruitzigt om uitvrachten naar Java te verkrijgen, zal een nieuwe prikkel voor de werkzaamheid der reederijen zijn, en, indien het waar is, dat in vroegeren tijd, hij wil nu niet zeggen binnen twee jaren, maar toch binnen weinige jaren, het geheele kapitaal der schepen door de vracht is terugbekomen dan is het ook zoo onbillijk niet, dat de reederij zich nu eenige opoffering getrooste. Maar dit zal nog niet eens het geval zijn; want hij hond. zich overtuigd, dat de minder kostbare uitrusting en bemanning voor! deelen oplevert; zoodat per slot van rekening de vermindering van f 20 met zoo drukkend zal zijn als sommigen voorgeven. Er moet ons zeer kn?nnT """jS Nederland " doen blijven de hoofdmarkVder koloniale producten; daarom moet de overvoer zoo goedkoop mogelHk geschieden, en de ondervinding heeft geleerd, dat de telvaart d^reede rijen ,n naauw verband staat met de welvaart en uitbreidin-van handrf en nijverheid. Door het onverzekerd houden van een deel deTïad^™ heeft het gouvernement ƒ 221,450 schade geleden, terwill de schade de^ assuradeurs is geweest ƒ 397,000. Het onverzekerd hZ?A a\s , d?? uiterste grens bereikt, & deMinister meem datn dezen eerder^ vermindering, dan vermeerdering, raadzaam is ireve^tt'l wnrd^0f,ClfTe School zal bestaan en te Delft od h^nnZwii ' më,uS M'nister. dat dit in verband staat met de wet kLt lt 71Ï-' , lïanS bIJ het DcP' Binnenl. Zaken in bewerking is. Het Indische Muntstelsel zal spoedig worden herzien. De wetsvoordragt daartoe strekkende, is zoo goedlls gereed; doch die maatregel zal belangrijke uitgaven vorderen De Minister kan nog in ..eene ontwikkeling treden omtrent de vraag, of het wenschelijk is, om de be, schikbare baten daartoe aan te wenden, dan wel om die te bezigen tot scliulddelging. De Minister acht het noodig, dat het radicaal van Indisch ambtenaar steeds verkregen worde na volbragten studie-tijd in Nederland. Het onderwijs is in Indie niet genoegzaam geregeld, en daarenboven draagt die verordening steeds veel bij tot het levendig houden deibanden van gehechtheid tusschen de kolonie en het moederland. De emancipatie der slaven kafc in O. I. gemakkelijker geschieden, dan in de West-Indien. Op Java worden slechts 6000 slaven, of liever huisbedien, den, gevonden. Het is echter wenschelijk en billijk, om gelijktijdige maatregelen voor de beide koloniën te nemen; dc koloniën in O. I. mogen niet boven die in de W. I. worden voorgetrokken; de emancipatie in de laatstgenoemde gewesten gaat met groote bezwaren gepaard. Men heeft beweerd, dat het administratief kapitaal in O. Indie niet zal knnnen worden verminderd; de minister vermeent het tegendeel'vooral 00k wanneer er op Java een enkel betaalmiddel zal zijn. Wat den verkoop der tinmijnen op Banka aangaat, antwoordt de minister, dat die mijnen aan het gouvernement winsten opleveren. Indien er personen zijn die de mijnen zouden willen koopen, kan men aannemen, datzij zich wel zouden hebben aangemeld. Er is echter nog geen ernstig gemeend aanbod gedaan. De Regering kan toch de veiling der tinmijnen niet bij advertentie in de dagbladen aankondigen.
d Kj_?ilïef. de miaïster medegedeeld, dat de zeven ton winst, welke oe Molnkko s opleveren, zoo verre overwinst zijn. De handel in die oorden zal weldra geheel vrij zyn. De minister spreekt daarna in het breede over den toestand der Javanen. De ellende, welke onder de bevolking heeft geheerscht en nog heerscht, is grootendeels eene beschikking van hoogerhand. Dezelfde verschijnselen worden waargenomen in Britsch-indie. De bestaande ellende kan niet worden toegeschreven, zooals is beweerd, aan overdrijving van net cultaur-stelsel, de heerendiensten enz. Omstandigheden van localen aard, zooals het mislukken van den oogst, dragen daartoe bij. Te Damak en Tagal bestaat vrees, dat ook het tweede gewas zal mislukken. Op bumatra is hondersnood ontstaan door het mislukken van den oogst. aIS g£en gevol§ van eeniB stelsel Naar het gebéurde te Tagal zal S Kkl2o ■ worden gedaaan, en indien het hoofd der residentie zich mogt "ebbeni misdragen, zal hij gewisselijk gestreng worden gestraft. De Minister meent, dat vele mededeeliagen omtrent den ongunstigen staat van zaken in de kolonie, niet van overdrijving zijn vrij te pleiten. Hij toont dit in het breede aan, en werpt nadrukkelijk de betigting van zich ar, dat er kunstgrepen zouden worden aangewend om den waren toestand te verbloemen. Men heeft gezegd, dat op 17 Sept. de Indische kas ledig was. Het ongegronde hiervan blijkt uit de officiële opgaven, waaruit men ontwaart, dat op 31 Aug. het saldo der landskassen op Java en buitenhezittingen was ruim 8 millioenen; op 30 Sept. 7_millioenen. Ambtenaren, die dergelijke ongerijmde geruchten onder de menigte brengen, verdienen te worden weggejaagd. De minister wil echter nietnaar namen vragen. - Ten «lotte bewe.rt de Minister, dat het alsnog bedenkelijk is, Paramaribo tot eene vrijhaven te verklaren. Nadat de Heeren v. Hall , HoWman, v. Hasselt en de Misistbr van Koloniën kortelijk nog het woord hadden gevoerd, ter nadere opheldering van sommige betwiste punten, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten, en is het omwerp vervolgens aangenomen met algemeene stemmen (58) en daarop insgelijks het XIHe. hoofdstuk (onvoorziene uitgaven) mede met algemeene stemmen. . De i>eraadslaging over de wet op de middelen is op den volgenden dag
Zitting van Dingsdag 24 December,
Heden is beraadslaagd over het ontwerp van wet op de Middelen tot iestrnding der staats-uitgaven over 1851. Verscheidene leden hebben bij deze gelegenheid verklaard, dat zij voor het tegenwoordige niet in eene Deschouwmg van het belastingstelsel wilden treden, in afwachting van de voordragt, die de Minister eerlang daaromtrent doen zou. In dezen geest spraken de Heeren Smit, van Hall, Sloet, Godefroi, v. Doorn en v. Goltstein. Andere leden, als: de Heeren Zh'lker, v. Heiden, Reinders, de Poorter, v. Eek en v. Wijück, hebben het tegenwoordige stelsel bestreden, als onregtvaardig en ongelijk drukkende, al 3 belemmerend voor de ngverheid en voor de arbeidende klassen, en als bovenal bezwarend voor de grondbezitters. De Heer Smit heeft bij dezo gelegenheid inlichtingen van de ministers gevraagd omtrent de bekende zaak van den Helder. De Heer v. Hali, Jheeft aangedrongen op het afschaffen der tonncgelden. De Heer Sioet. neeft inlichtingen gevraagd nopens de door de Regering met de Ned. Bank gesloten leening, ter zake van de inwisseling der gouden munt. De Heer v-, ,.K heeft aangedrongen op maatregelen voor eéne amortisatie van achnld, en eene vermindering van belastingen voorshands ongeraden geacht, maar eene matige belasting op de inkomsten aangeprezen. De Heer Godejboi heeft aangemerkt, dat eene vrijverklaring van den Helder vergezeld zal behooren te gaan met een» opheffing der banden, welke •ne hoofdstad belemmeren in het volhonden eener vrije concurrentie, zoo als: de lastige formaliteiten, het tonnegeld, de kanaal-gelden, enz. — De Heer van Vookst heeft de belangen van den Helder voorgestaan, en zich niet tevreden betoond met het antwoord der Regering, dat zij die zaak niet uit het oog verliest. Nadat ook de Heeren v. d. Linden, v. Nispen, v. Hoëvell, Luyben, ■v. Hall, Stolte, Mackay, v. Lyndcn, Metman en Hoffman het woord gevoerd hadden, heeft de minister van financiën in eene uitgebreide rede Ce voordragt verdedigd en op vele bedenkingen geantwoord. Ten aanzien van het plan der wijziging van het belastingstelsel, beeft <Ie minister te kennen gegeven, dat in het tegenwoordige stelsel eene leemte bestaat, die moet worden weggenomen, namelijk: dat niet alle inkomsten getroffen worden; dat hij nooit op eenmaal zware slagen aan net bestaande stelsel zal toebrengen; maar voornemens is het hier en daar te ■versterken, b. v. ten opzigte van de suiker, dat, indien er mogelijkheid mogt bestaan om middelen te vinden tot afschaffing van accijnsen, hij net eerst op dien van de brandstoffen het oog zou meenen te moeten vestigen. — De zaak van den Helder is thans bij den Koning aanhangig. Hierop is het ontwerp aangenomen, met 44 tegen 15 stemmen.— Tegen: de Heeren de Lom, Dommer, Westerhoff, de Poorter, v. Wijlick, Reinders, Zijlker, v. Lijnden, v. d. Veen, Smit, v. d. Heyden, Mackay, Jongstra, de Limpens en Hugnenin. Vervolgens zijn insgelijks aangenomen de volgende ontwerpen: I°. tot aanvulling der wet vau 14 Sept. 1849, betreffende het heffen van prov. belastingen in Vriesland (met 57 tegen 1 st.); 2». vijf ontwerpen betreffende de heffing van prov. belastingen in Noord-Holland, Vriesland, Overijssel, Drenthe en Limburg; 3°. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor 1851. Hierop is de Kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

