Duitsche Post.
WEENEN, 24 Dec. De Aartshertog Albrecht is eergisteren uit Bohemen alhier aangekomen. Ook de Aartshertog Johann wordt gedurende de feestdagen alhier met zijne familie verwacht. — In de W. Zeitung komt een stnk voor van Dr. J. F. Castelli, als voorzitter van de vereeniging tegen het mishandelen van dieren, waarin gemeld wordt, dat de minister van binnenl. zaken verlof heeft gegeven tot het oprigten vanpaardenvleeschslagterijen , terwijl te velde wordt gelrokken tegen de vooroordeelen, welke omtrent het eten van paardenvleesch bestaan, hetwelk een zuiver en gezond voedingsmiddel genoemd wordt. — Volgen» eene telegrafische depêche is den 21sten de eerste proeflid op den Boheemsch-Saksischen spoorweg goed afgeloopen. — De W. Zeüung wederlegt de ongunstige geruchten, die omtrent den gezondheidstoestand der in Brazilië opgerigte Daitsche kolonie S. Leopoldo in omloop zijn. Gezegde kolonie moet in den besten toestand verkeeren. BERLIJN, 27 Dec. (per telegraaf). Morgen wordt de raadspresident f .Manteuffel met den Prins v. Schwarzenberg uit Dresden alhier verwacht. KASSEL, 26 Dec. (per telegraaf). De keurvorstelijke huzaren, artillerie en garde zijn hier bereids aangekomen. De twee laatstgenoemde troepen zijn door de bevolking met gejuich ontvangen. Morgen wordt de Keurvorst zelf verwacht. De regering schijnt er niet verder op aan te dringen om van eiken beambte eene schriftelijke erkenning der verordening van 28 September te verlangen. Vele ministeriele ambtenaren zijn oercids herwaarts teruggekeerd. teF-^NKFORT' 26 Dec' Uit Weenea wordt geschreven, dat daar Oosijk 0- bewijs heeft, dat de Britsche consul-generaal te Milaan de znn°d I°na're bewe8'nS in ïBiB begunstigd heeft, het bij de ophanden het c me,uwc bezetting van dezen post het exequatur zal weigeren, tenzij natiën r"!?' te 'rtiéat gevestigd worde, waar ook de consuls der overige tinnenw 4nSsburg wordt gemeld, dat de terugmarsch der in Beijeren _?.. "?k-f Oostenrijksche troepen reeds een aanvang heeft genomen. van_e_'i ln RiJn-Beijeren liggende troepen is uit Munchen bevel ont_S"i om op eene uitgebreide schaal verlof te verleenen. het V.*?™ I?en Terneemt. "ijn de diplomatieke betrekkingen tusschen _r? °e en Keurbessische hof hersteld, tren d«__.K,aSSel WOrdt Tan den 25sten ge""ld. dat de graaf v. Leinindi» Irf Toren eene Proclamat-e had uitgevaardigd, waarbij degenen, die, militairen zoo in als buiten dienst beleedigen, met krijgswettelijkê straften worden bedreigd. De inkwartierings-executien ten inzien van ue wederspannige ambtenaren, waren in Kassei begonnen. De onnerourgemeesier had 25 en ieder ander lid van den stedelij ken raad 20 man *n kwartier gekregen. In Kassei heerscht de meest volkomene rust.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 December.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is ook weder bij nitatek rustig en bedaard geweest; men heeft zich met de tweede beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de hypotheken en privilegiën bezig gehouden.
Men denkt, dat de zitting van aanst. Maandag, als wanneer de beraadslaging over het voorstel Defranc, tot herziening der kieswet, begint, eeni»zina onstuimiger zal zijn. Men biyft. gelooven, dal de President der ifepu- Miek van meening ij, dat de kieswet van 31 Mei niet toepasselijk is op s\jne herkiezing, en dat hij een beroep op het geheele volk wil doen. Verder is er geen staatkundig nieuws, behalve, als naar gewoonte Tersehillende geruchten over de vereeniging Mole', welke er behagen in schijnt te 6cheppen, om niet voor hare strekking uit te komen en het veld rnim te laten voor allerlei gissingen. Men blijft haar nu eens als Bonapartistisch voorstellen, dan weder als gunstig gestemd voor de verzoening tusschen de beide takken der Bourbons. Ook verzekert men thans , dat het eerste denkbeeld tot deze vereeniging van den Heer Guizot is uitgegaan. Dit is evenwel nog slechts een gerucht. — Bij gebrek aan ander belangrijk nieuws baart het proces Allais buiten_ewoon veel opziens, welligt meer dan het verdient. De dagbladen, welke het verslag van de debatten bevatten, deelen den uitslag van dit proces ■nog niet mede. Volgens de laatste berigten evenwel is de uitspraak, dat Allais schuldig is bevonden aan lasterlijke aantijging, en is hij dien ten gevolge veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en 300 fr. boete. Daarmede is derhalve het geheele beruchte complot des Saussayes in rook verdwenen. De algemeene indruk, welken het proces op het publiek gemaakt heeft, " geenszins gunstig geweest voor deu Heer Yon, die wel is waar cigeni"jk niet iD deze zaak betrokken was, maar werkelijk als de voornaamste beschnldigde is voorgekomen, en zoowel van de zijde van het openbaar jministerie als van don" advocaat der civiele partij aan hevige aanvallen "leeft blootgestaan. Thans is de voorname|vraag of hij als speciale commissaris van de Wetg. Verg. zal behouden blijven. Dit is zeer ligt moelijk, wanneer de staatkunde hier in het spel komt, daar het bureau «er vergadering zich tot dusver geenszins geneigd betoond heeft om volüoening iv dit o__igt0__igt aan het jjjiysee te geven. tJe Heer Laclaudurcs heeft als amendement op het voorstel van den Heei' a Ollivier, over het vieren van den Zondag, voorgesteld, dat de werklieden voor denrustda»-, waarop zij niet mogen werken, schadeloosgesteld anllen worden, en he° loon van een werkdag zullen ontvangen. — Men verzekert, dat een krediet van 500,000 frs. aan de Wetgevende Vergadering zal aangevraagd worden voor de onkosten, welke de regering zal maken iv het belang der Fransche industriëlen, bij gelegenheid Van de groote tentoonstelling te Londen. — De algemeene raad der bank van Frankrijk heeft het dividend voor hei tweede halfjaar van 1850 bepaald op 51 francs. — Een groot aantal huisgezinnen ran landverhuizers, die in Californie tot deerniswaardige armoede zijn vervallen, hebben een verzoekschrift ondertéekend, dat dc opbrengst van de loterij der goudbaren gebezigd worde, om aan de ongelukkige landverhuizers naar Californie de middelen te verschaffen, die zij niet bezitten, ten einde naar hun vaderland te kunnen terugkeéren. — Aan den Heer Arago is van wege het koninkl. genootschap teLonden de gouden medaille gezonden, welke door dit genootschap om de drie jaren volgens het legaat van Ruinfort wordt toegekend aan hem, die de belangrijkste onderzoekingen over de theorie van het licht en de warmte heeft gedaan. ,__... — In de eerste dagen van Febrnarij aanstaande zal de particuliere verzameling van schilderijen, uitmakende bet kabinet van wijlen den Hoer Alph. Giroux} den vader, in het openbaar verkocht worden. Volgens het jaarboekje voor de genootschappen aan letterkunde, geleerdheid en kunst gewijd, dat ond«j- het toeziet van den minister van onderwijs is uitgegeven, bedraagt het aantal genootschappen in geheel Frankrijk, aan geleerdheid gewijd 39, aan landbouw 33, aan oudheidkuude 25, aan kunsten 42, aan natuurlijke historie 15, aan geschiedenis 8, aan letterkunde 11, aan genees- en artsenijmengkunde 31, aan wetenschappen en letterkunde 47, aan statistiek 5, in het geheel 305. — Het J. d. Débats meldt, dat het met een proces bedreign wordt over het plaatsen van den eersten brief over de goudkwestie, v/elke slechts met de woorden: Een geabonneerde was onderteekend. Eerst de tweede brief van denzelfden inzender was geteekend : Suiger , voormalig wisselagent. Overigens baren deze brieven groot opzien, daar de schrijver daarin het stelsel voorstaat, dat, ingeval de gouden munten buiten koers gesteld werden, de schade daardoor geleden, niet voor rekening van den staat, maar van de houders der munt;moest komen. Tegen dit voorstel is opgekomen de Heer Poisat, welke bekend is om zijne kunde in deze kwestie , en die getracht heeft het gevaarlijke van het stelsel zijns tegenstanders aan te toonen.
— Men schrijft uit Monpellier, dat de gezondheid van Mw. Lafarge, weinig hoop geeft op het behoud van haar leven. Men was voornemens haar naar een gesticht over te brengen, maar men twijfelt of deze maatregel, na 10 jaren gevangenis, wel voldoende is om verbetering in haren toestand te brengen. — De generaal d'Hautpoul, gouverneur van Algerie, heeft eene versterking van eenige regementen verlangd, daar hij in de aanstaande lente een togt naar Kabylie wil ondernemen, om de onderwerping van dat land te voltooien. — De jongste berigten uit Zwitserland gewagen van eenige gisting, in de omstreken van Genève ontstaan tusschen Franschcn en Zwitsers, ter zake van een besluit van den raad van het kanton, waarbij het Zwitsersche gebied ontzegd wordt aan vreemdelingen, die eene militaire kleeding dragen. De Fransche autoriteiten, de maire en leden van den raad van Genève hebben door voorzorgs-maatregelen aan de gisting een einde gemaakt. De oud-prefect van Gex heeft een besluit genomen in gelijken zin als dat van den Geneefschea raad en het Fransche gebied ontzegd aan Zwitsersche militairen.
— Het aantal Zwitsersche fabrikanten, die hnnne voortbrengselen naar de Londensche tentoonstelling zenden, bedraagt3sB. Deze voorwerpen zullen over Frankrijk naar Engeland gezonden worden, nn dc Fransche regering heeft toegestaan, dat deze voorwerpen van een onderzoek der tolbeambten zullen vrijgesteld zijn.
— Uit Italië wordt nagenoeg niets belangrijks gemeld. Het officiële dagblad van Milaan berigt, dat de maarschalk Radetzky den 19den December te Verona van Weenen is teruggekeerd. Depêches van den Heer Maillefer, Fransch consul te Falermo, melden dat de toestand van Sicilië gunstig is en dat de onlusten gedempt zijn. — Volgens een brief uit Madrid in het Mémorial Bordelais , zou het zeer onjuist zijn , dat aan den Heer Mon de portefeuille vvv financiën zou zijn aangeboden; zijn terugkeer naar Madrid was veroorzaakt door de aanstaande beraadslaging over het budget inde Cortes, welke hij wilde bijwonen.
Indien de Spaansche regering de uit te geven schatkist-biljetten gemakkelijk negocieerde , dan zou het ontwerp van schuldregeling spoediger en op voordeeliger voorwaarden worden aangeboden. Het kabinet houdt zich ijverig onledig met de wijziging der tarieven.
MADRID, 21 Dec. De verwachte komst van den Heer Mon geeft nieuw voedsel aan de geruchten van ministeriele wijziging. Gewoonlijk goed onderrigte personen beweren, dat de Heer Seyas Lozano begint te ontwaren , dat de portefeuille van financiën hem te zwaar is en dat hg geneigd zou zijn er van af te zien. — Heden zal aan alle klassen eene maand inkomsten betaald worden, hetgeen vervroegd is wegens het aanstaande Kersfeest. — De commissie, belast met het onderzoek van het voorstel der regering tot wijziging der tarieven op de katoenen, is ijverig werkzaam. — De spoorweg van Aranjuez naar Madrid zal in de volgende maand voor de circulatie open worden gesteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 27 December.
De Koning zal op den eersten dag van het jaar geene audiëntie verleenen.
— De senaat heeft gisteren het budget van binnenl. zaken met eenparige stemmen aangenomen. Zaturdag zal op aandringen van den minister van financiën het wetsontwerp tot buiten koersstelling der gouden munt in beraadslaging worden genomen. Aan de goedkeuring wordt niet getwijfeld.
— De graaf van de Werne de Vorsselaer, oud kamerheer van wijlen Koning Willem I, is op zijn landgoed Vorsselaer overleden. ..~~ De voornaamste slagters van Antwerpen hebben aangekondigd dat zij, van 1 Januarij af aan, het vleesch in prijs zouden verminderen. — Op den spoorweg van Luik naar Namen hebben eergisteren ijzel en sneeuw eene groote vertraging in dc aankomst der treinen veroorzaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 December.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden, met 26 tezen 9 stemmen het wets-ontwerp tot afschaffing van leges, enz., verworpen. Z. M. heeft benoemd tot leden der prov. comm. van geneesk. onderzoek en toevoorzigt te Amsterdam, om met 1 Jan. 1851 in functie te treden de Heeren: Dr. C. B. Tilanus, Dr. J. van Geuns, Dr. F. A. W. Miquel' Dr. P. H. Suringar, Uoogleeraren; Dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt! lsten Gen. van het Buiten-Gasthuis; Dr. N. D. Sybrandi, Dr. J. Penn Geneesheeren; A. van der Hout, J. Verboon, Heel- en Vroedmeesters'■ B. A. van Doorn, A. Stellingwerf?, Apothekers, allen woonachtig te Amsterdam; en is voorts benoemd tot presid. dier comm.: de Hoof leeraar Dr. C. B. Tilanus en tot secretaris Dr. J. Penn. Z. M. heeft nog benoemd tot ridders met de Ster der Orde van de Eikenkroon, den Heer F. W. L. baron Rengers, staatsraad in buitengewone dienst, oud-gouverneur van Groningen, en J. L. W. baron de Geer van Jutphaas, gewezen griffier van de Eerste Kamer; tot ridder- Grootkruis dier Orde, den Heer E. Canneman, staatsraad in buitengewone dienst, commissaris des Konings bij de Ned. Handelmaatschappij, en tot kommandeur dier orde, den Heer Hoycr, bankier te 's Hage. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Eindhoven, A. van Eek; te Nijkerk, G. J. Jacobson; te Holwerd, J.H. Adema; te Helmond, M. E. van Lith de Jeude; te Druten, J. A. Grave van Bylandt; te Gennep, S. H. Rink; te Maarssen, J. van Assen; to Terborg, P. J. Bisdom; te Oirschot, G. 11. J. van der Voort; te Harderwijk, R. van de Kasteele; te Raalte, A. C.Mercns; aan den Helder Mr. J. D. Quintus. Zijnde voorts de ontvanger der domeinen te 's Hertogenbosch ontheven van het beheer eu van de ontvangsten der domei" nen en domaniale inkomsten in het arrond. Eindhoven, en daarmede respectivelijk belast de ontvangers der registratie en domeinen te Eindhoven, Helmond en Oirschot, ieder wat zijn ressort betreft. Z. M. hoeft den titulairen ingenieur der lste kl. bij 's Rijks werf te Rotterdam, P. F. Jansen, met 1 Jan. 1851, bevorderd tot ingenieur der lste kl., en overgeplaatst bij 'sßüks werf te Hellevoetsluis. Z. M. heeft het kantoor van ontvangst der domeinen te Alkmaar opgeheven en «ün de attributen daarvan toegevoegd aan de ontvangers der registratie en domeinen in het ressort van dat kantoor fungerende • zijnde voorts de Heer J. JM. Benteijn, ontvanger der domeinen te Alkmaar benoemd tot ontv. der geregt. en administr. acten te Leeuwarden. * De lijst van sollicitanten voor de betrekking van griffier der Eerste Kamer van dc Staten-Generaal bestaat nit de Heeren; I°. Jhr. Mr. J. A Singcndonck, waarnemende commies-griffier bij de Kamer; 2". J. A. t! Cohen Stuart; 3\ Jhr. J. L T. Waubcrt dc Tuiseau; 4°. Mr. H. van Stralen; en s*. J. F. Noordziek, redacteur van dc Nederlandsche Staats. Courant, tijdelijk in dienst vau de beide Kamers der Staten-Generaal. De lijst van sollicitanten voor de betrekking van commies-griffier der- Eerste Kamer van de Staten-Generaal, is zamengesteld nit de Heeren-I°. Jhr. Mr. W. (i. van de Poll, Jr.; 2°. Mr. P. C. Visser; '_-. Jhr.Mr" O. van Brèngel; 4°. A. W. Philipje; s*. Jhr. Mr. 11. J. van der H_:ni-6». Jhr. Mr. S. J, A. van Walcjtieren,; 7°. Mr. 11. E. Ridder iluyssenvan Kattend(jke; 8". Ontlijk van Putten; 9°. H. B. van Weeniuk; 10° Mr F. J. G. van Pallandt. ' Voor de zoodauigen, die verlangen in Zr. Ms. zeedienst te treden, hetzij als scheeps-onderofficieren, of matrozen der lste, 2de cnSde klasse ligt-matrozen en jongens, bestaat voor het tegenwoordige gelegenheid. Zif kunnen zich daartoe aanmelden bij de kantoren van aanneming vau'zeevolk te Amsterdam, Willemsoord, Kotterdam en Vlissingen. Volgens een van den Helder ontvangen berigt, was de toestand van den Heer Bruce alles behalve beter, zoo zelfs, dat men het noodig geoordeeld heeft, om eene expresse naar zijne familie te Amsterdam te zenden. Al werd dus de wind goed, zou dc Sumatra toch niet onder zeil kunnen gaan. De geneesheeren hebben den zieke de grootst mo"-elijka rust en stilte aanbevolen. Dr. J. van Deen, uit Zwolle, is bij den patiënt ontboden, om Z. Exc. van geneeskundige dienst te dienen. De Zeer Eerw. Heer B. Hafkenscheid, in Nederland onder den naami van Pater Bernard algemeen bekend, thans provinciaal van de orde der Redemptoristen in Noord-Amerika, en eenige maanden geleden van daar in Europa aangekomen, bevindt zich thans nog te Amsterdam, maar is op het punt zijner terugreis naar de Ver. Staten, werwaarts hem eenige veel belovende leden ssgner orde zullen volgen. Op 21 dezer, omstreeks ._ ure, had te Martenshock (in Groningen) een ongeluk plaats, op de fabriek van de Heeren I. van Calker _- Boon en wel door het springen van eenen stoomketel, waardoor 4 menschea* die op de fabriek werkten, door het kookendc water erg gebrand zijn* Twee knapen, een zoon van den Heer van Calker, 7 jaren oud, en een andor, van den stoker Renscma, omstreeks 11 jaren, werden zoo zwaar gebrand, dat eerstgenoemde reeds des namiddags is overleden. Extract van eenen brief uit San Francisco, dd, 1 Nov., bij een geacht Handelshuis alhier ontvangen : De opneming van Californie in het verbond der Noord-Amerikaaneche Staten, heeft een goeden invloed uitgeoefend op de handels-aangelegenheden in het algemeen, en de toekomst van dezen nieawen Staat kan met vol vertrouwen worden te gemoet gezien. Het blijkt ontegenzeggelijk dat de mijnen nog gedurende geruimen tijd goud zullen opleveren, en tegen het tijdstip, dat zij nitgeput zijn, zal zich daar eene bevolkingnebben gevestigd en zullen andere hulpbronnen ontdekt en in werking gB. bragt zijn, waardoor dit land ook zonder goud-oogst zal blijven bloeijen en misschien wel in grootere mate dan op het tegenwoordige oogenblik. Sedert het vertrek der stoomhootop 150ct. jl. heeft aan onze markt eenige verflaauwing en vermindering van handel gcheerscht. In sommige handelstakken heeft een ruime omzet plaats gehad en is dit nog het geval. Over het geheel beschouwd wordt hier een gezonde, doorgaande en winstgevende handel gedreven. De per laatste stoomboot uit de oostelijke staten aangebragte tijding der opneming van Californie in de Unie heeft de strekking gehad, om het vertrouwen in de handelsaangelegenheden nog meer te versterken an aan alle standen een gevoel van duurzaamheid en vastheid te geven. Er wordt eene aanhoudende vaste vraag bespeurd naar klinkende munt, tot den interest van 5 a 7 pCt. 'smannda, al naar gelang van den aard des onderpands. Stofgoud wordt hier overvloediger gezien dan gedurende de laatst verloopen zes maanden, doch goede soorten kunnen bij eenige partij niet beneden 16 dollars per ons Verkregen worden. De hoeveelheid edel mataal, welke van 12 Nov. 1849 tot 30 Oct. 1850 aan het tolkantoor te San Francisco is uitgeklaard, heeft 21,899,38 S dollars bedragen, terwijl gedurende datzelfde tijdvak aldaar voor 2,134,000 dollars is ingevoerd. * 'e GRAVENHAGE, 27 Dec. De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal op aanstaanden Dingsdag, 31 dezer, niet plaats hebben. * 't GRAVENHAGE, 28 Dec. In de zitting der Eerste Kamer van de Staten-Generaal van heden is met 28 van de 35 stemmen tot griffier der Kamer verkozen: Jhr. Mr. J. A. Singeudonk, thans commies-griffier. De benoemde heeft dadelijk, na het afleggen van den eed, zijne betrekking aanvaard. — Heden nacht is alhier overleden de Heer Mr. W. H. Hofstede, raads» heT in den Iloogen Raad der Nederlanden. * ROTTERDAM, 27 Dec. Heden avond bragten al de binnen deze stad gevestigde liedertafuls, gezamcntlijk met de muzijk der schutterij, eene luisterrijke serenade aan den Heer Coenen, welke gisteren vaneene kunstreis nit Amerika was geretourneerd, alwaar hij gedurende twee jaren zooveel lauweren heeft ingeoogst; het was indrukwekkend door een tweo honderdtal zangers, onder den donkeren hemel bij fakkellicht, dien rijk begaafden en gelukkigen kunstenaar, in nog zoo jeugdigen leeftijd, en na. reeds zoo veel verworven roem in de nieuwe wereld, het welkom te hooren toegalmen. Ondanks de verbazend groote volksmenigte liep alles in de beste orde af.
---

HANDELSBERIGEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
Door de ingevallen feestdagen hebbeu er gedurende de afgeloopen week weinig of geene omzettingen plaats gehad. Ondanks de stilte in Koffij hebben zich de prijzen sedert ons vork» berigt volkomen gesoutcneerd; tot _0_ c. zijn er meer koopers dan verkoopera voor goed ord. Java; disponibele purtijen zijn schaarsch ter markt» Van Surinaamsch zijn nog eenige partijen van OJ tot 7| gedaan In Thee is niets belangrijks omgegaan, doch het artikel is zeer _oed prijshoudend.
Tabak: In het artikel ging, zoo door de feestdagen als door he* ie» gevorderde saisoen, niet veel om, hoezeer de prijzen van alle soorten zeer vast bleven. Per Henriette Clasina van Batavia, werden aangevoerd 260 p Java, terwijl de voorraad in de eerste hand op heden bestaat uit 3122 . Maryland, 25 v. Virginy, 168 v. Stelen en 260 p. Java. Ruwe SU-keu: Behalve de in ons vorig nommer vermelde 850kra_f Java Suiker, die aƒ 29 verkocht werden, zijn nog eenige kleine partijlij burin, tot niet juist bekend geworden prijzen afgedaan. Belangrijke omzettingen zijn met tot stand gekomen; men verwacht met het Nieuwe .C--eene meer geregelde markt. Gekaffixeerde Suiker. Zonder omzet, de fabriekanten zijn oncenc gen op het voorjaar te verkoopen en willen slechts met dadeliiI._1._eontVaMS7 afgeven, waaitoe zich geene vraag vertoont. Op levering Worden ferme, pryzen geboden. Stoom-Stroop opƒ2o gehouden , gewone ƒ2l a 22 Specerijen en Kkuidenikkswaren : In Specerijen blijft de handelseer beperkt en de houders zijn ongenegen tot de laatst besteedde prijzen te reuliseren. Ook in Rijst hadden geene eerste hands afdoeningen plaatsdoor het vergevorderde saizoen is de omzet zeer onbelangrijk hoewel de opinie tamelijk gunstig blijft. Vruchten goed prijshoudend; in da dezer dagen gearriveerde lading Zantische Krenten is nog niets eedaan - men noteert nieuwe ƒ 15J a 16; jarige ƒ 14* a 15; jarige Pat ras f I'U a ƒl4; n. Smirna Rozijnen ƒ 15; mooi jarig ƒ115; j_mirna Vijecnf fii. Metalen: Gelijk wij reeds in ons vorig nommer gemeld hebbon i« dezer dagen eene ceol van ca. 1000 blokken Banca Tin tot f 4.1 afea daan en is thans met onder ƒ5O te koop, welken prijs-men reeds voor' c 100 bl. besteed heeft. Van de overige Metalen is nKe vermelden Steiike Dkanken: De pnjten dezer artikelen blijven voortdurend in onveranderde stemming; Genever Amst. Proef f isl a 13* • Amerik Zls* a^i; 1,65'»5! Rum> Nickeri{« sim ƒ lfTït Jamaica ƒ22 a 38; Voorloop Lang 3/6 £ 12J a 122; Barcelona 13* a 13l! In Veiwakkn is wegens de feestdagen geen handel geweest en is alles onveranderd gebleven.
ROTTERDAM, 27 Dec. De handel heeft in de afgeloopene week, zoo M*gï°if? der Feestdagen als van het saizoen, weinig beweging getoond. Met Koffij was het zeer stil; het buitenland trekt niet en aan lust tot inkoopen op speculatie schijnt het voor het oogenblik te ontbreken; evenwel Kan men geen ord. Java onder 30§«. vinden en bij de minste opkomende vraag zullen wij den prijs al spoedig op 31 c. zien rijzen. In de 4700 _. J»va, per Boer have, is nog niets gedaan. — Thee ferm, echter zonder omgang. — Tabak: Door de Feestdagen was de handel beperkt, hoewel de vraag naar Maryland voortdurend levendig bleef; tot ferme prijzen wer{jen eukele partijtjes uit de tweede hand verkocht, terwijl nit de eerste hand de verkoop van 50 v. Maryland, per Beethoven, bekend werd. — S*-*™re Suiker in een doen; de fabrikanten schijnen momentaneel geene behoefte te hebben. Heden werd de verkoop bekend van 11Ö3 cranj. Java fcmker, zeilende van Batavia, per Australia, prijs geheim. De stemming voor Geraffineerd is verbeterende en zoo de raffinade-ars minder vasthoudende waren, zouden er geene onbelangrijke afdoeningen op levering per het voorjaar reeds plaats gevonden hebben. Van Kandij komt weinig of niets voor. — Rijst geheel zonder verandering; Carol./12§ a 12|, gep. Java Tafelrijst/ 10J a 11, gep. Java fB_ a 9, ongep. dito ƒ 7_ a 8. — Specerijen «til; in Nooten, Foelie en Nagelen gaat niets om, Chin. Kaneel 67 a 68 c., Piment ƒ 38 a 40; Casia Ver» 33 a 34 c, Peper geniet meer attentie. — Zuidvruchten onveranderd. — Java Indigo blijft in eene toer gunstige positie; van particuliere aanvoeren zijn nog slechts 10 k. onverkocht, waarvoor een hooge prijs begeerd wordt — Meikrap wel zoo aangenaam en op de laatste marktdagen met meer vertrouwen ingekocht. — Verf hout in een doen; Jam. en Dom. Campechehont f 2f, Spaansch ƒ 4; Sa van. Geelhout/ 3| a 4, Cuba ƒ 5 a sj£, Nicaraguahout f »i a __, Lima ƒ 9$ — Asschem Potasch New-York ƒ 18 in entr.; dito Paerlasch/ 18 E.; Petersb. Pottoch/ 15| a 16; Strooasch ontbreekt. — Metalen: Bahca Tin is thans niet onder de ƒ 50 te koop ,ƒ 49\ is bij groote kwant, besteed. Spaansch Lood ƒ 11 in entr., Eng. ƒ 10| in entr., Brunswijksch/ 11; Stolberger en Eichweiler/ 10§ in cons. — Katoen tonder omgang. — Honig en Was stil en zonder prgsverandering. — Vetwaren zonder omgang, prgten geheel onveranderd; per de St. Qeorge dé la Mina, kapt. J. J. van der Eb., is van de Kust van Afrika gearriveerd 425 f. met ca. 150,000 k». Palmolie, welke tegen half Febrnarij 1851 in veiling znllen worden aangeslagen. SCHIEDAM, 27 Dec. Rogge bleef sedert ons vorig berigt met goeden kooplust tot vorige prijzen, en werden alzoo verscheidene partijen opgeruimd. Men noteerde: 144/2 ffi Koersche ƒ 160; 146/2 ffi dito ƒ 163, ƒ164 6/w.; 145/2 ffi Windauƒ 162 6/w.; 144/2 ffi Libanƒ 161 6/w.; 145/2 ffi Liban ƒ 162 6/w. ,ƒ 163 3/m.; 144/2 ffi dito ƒ 160. — Gartt was dezer dagen wel zoo goed te plaatsen en gelukte het zelfs voor een puik partijtje bij gerijf iets meerder te bedingen, als: 130/2 ffi Libau ƒ 133; 135/2 ffi Arendsb. ƒ 140 3/m.; 129/2 ffi Libau ƒ 133 3/m., 130^2 ffi dito ƒ 134, ƒ 135 6/w., ƒ 136 3/m. — Moittto^n bleef dagelijks tot den marktprijs van ƒ 10 gevraagd, terwijl alzoo niet naar genoegen te bekomen was.— Jenever f 15.50, Amst. proef/-14.75. ANTWERPEN, 27 Dec. Men heeft ca. 3000 b. Brazil Koffij gerealiseerd. — Van Huiden zijn sedert de laatstgemelde verkoopen ca. 4200'st. gedr. en 1400 st. gez. Buenos-Ayres en Montev. omgezet. — Granen stil en onveranderd, pnike Tarwe is gedaan san f S|aBf inentr.en tot dien prijs nog te koop; Egypt. ƒ 7%. Inl. Rogge/ 5J a 6; in Fransche Rogge hadden eenige omzettingen plaats totf.\ in entr. Voor Zeeuwsche Garst is ƒSJ bedongen. ,Haver blijft schaars en houdt zich op Ï4.50 a 15 fr. Lijnzaad was gezocht; Berdianski werd verhandeld van ƒl2 a 12$; Rigaasch ƒ \o_ _ 11; Rigaasch Zaai-Lijnzaad ƒ23 a 23§ voor ord. kwal., men houdt nn op ƒ 24.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 26 December (des Avonds.) Uit eene door de Globe medegedeelde opgaaf blijkt, dat sedert i- v- ï'. 202 vergaderingen in Engeland zijn gehouden, om te protesteren tegen de maatregelen van het Roomsche hof. Tegen de maand Januarij 'Jn nog andere vergaderingen aangekondigd. , ~- Gisteren hebben zich tninstgenomen 50,000 personen naar Hydepark egeven, om het gebouw der tentoonstelling te bezigtigen. ]cn"~l.^'r 2'jn tijdingen uit Lissabon tot 19 JDec. ontvangen. In de staatnndigo w»n;ld was alles rustig, hetgeen waarschijnlijk tot op de openiug 0 Cortes het geval zoude zijn. De verwachting van eenige belang- UKe wijzigingen in het tarief zoude vermoedelijk onvervuld blijven en «e aanstaande zitting der wetgevende kamers verstrijken, zonder dat over "it onderwerp eenige ernstige discussie zal zijn gehouden. De kommissie «°or de ontvangst van voorwerpen voor de Londensche tentoonstelling ,'aa ''are werkzaamheden begonnen. De directeuren der Portugesche "**nk. en der compagnie van obras publicas hebben, naar men zegt, e<me schikking getroffen, die aan de bekrachtiging der Cortes zal moeten worden onderworpen. Een van de hoofdoogmerken der bank bestaat in Jle' ontslagen worden van den last der amortisatie-kas, die eene bron van aanhoudende onaangenaamheden met den minister van financiën is gefeest, Deze zal aan de junta van openbaar krediet worden overgedragen, 'Je alsdan al de verpligtingen jegens de nationale schuldeischers zal hebben te voldoen. De bevalling der Koningin wordt in het begin der volgende maand te gemoet gezien. ■ -.— In een brief, geschreven aan boord van het Britsche oorlogschip uaedalus, dd. San Francisco 29 Oct., wordt gemeld, dat dit schip eene strafoefening was gaan houden jegens de bewoners van Vancouvers eiland, jegens het vermoorden van eenige Engelsche zeelieden. Verscheiden dorpen werden vernield, doch het gelukte niet eenige inlanders in hanöen te krijgen, op welke men wederwraak had kunnen nemen. — Naar luid van berigten van Haïti was daar alles rustig en de handelszaken begonnen eenige levendigheid te herkrygen. Soulouque hield z>ch bezig met de toebereidselen voor zijne krooning, die echter eerst °ver eenige maauden zal kunnen plaats hebben, vermits de kerk en het Paleis aanzienlijke reparatien behoeven. Koffij wa« schaars, men rekende °P een matigen oogst. V.
---

