BERIGT.
q-. _ »Ein_ ve -i r,oefre J..r6ü *al !lBt ttiMöBtSBiAD ook dit Jaar, in het -»°l°m__.n o Jtttluft"j e. k., en in dat van den volgenden dag, zijne v"^lËJ>lï)Even-!»-Uen YOOT-ie™* HEILWENSCH AAN VERWANTEN, eene A. ', ! en BEGUNSTIGERS, Onderteekend door *jet»8Che Lijst der Personen, welke daartoe vooraf hnnnfe lik *„«un Kwaliteiten ïKUen hsbb-h öpg-gsveh. Duidelijk schrift Wordt »'«-<•«„ cve_n_°nderteekenaar wor(3t geforder»» de vooruitbetaling van DE Arri TIG CENTEN, GEHEEL TEN VOORDEELE VAN ARMEN DEZER STAD. open weder op eenen rijken oogst voor de Behoeftigen! '===_____=__ «E___O_OEB»E_Ï!S OIEI-ERICUS-
---

INHOUD
Vbr TwEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. DEpÖH-_RDEScND OVERZIGT DKR JAARLIJKSCHE VERSLAGE» VAN DE Ge- ENGsr.Avr, pATEN «f de VBRScni-rj-NDE Provincie-T. bruik der ï litea der Koningin. Tentoomtelling. Ongeluk. Nuttig ge' Duitsch. e telegraaf. Aankomst D- Weener en Berlijner berigten. Conferentien te Dresden. he' grooth y\_ den Kearvorß' te Kassei. Bijeehroeping van den landdag in ï'sAKit e^fen- Punten Voor de conferentien te Dresden. *WK- aa't van den Heer Yon. Wetg. Verg. Ministerraad. Onge- Ötaa. d_. t?*1 stat Bijzondere scholen. Inschrijving voorde 2 millioen. vecht" p • Ontvangsten vau den N.-Spoorweg. Goudkwestie. Twee-Jpaan.cV "nS van v'erUDgen. Vreeselijk drama. Berigten uit Italië. Bel ber»g'en. B_nnlE' Discussie over het budget. Heef M^tNo' rBte amer der Staten-Generaal. Benoeming van den Wets-ont inSendonc'c tot griffier der Kamer. Verwerping van het wetten tot afscllaffin£ der leges enz. Verslag over de begrootings- Jijke h Bi' • memor»>» van beantwoording der regering hierop. Koninkfflenti i "' Begrooting van Zuid-Holland. Opgave der gouverne- De nnJ.10 eten cD der Producten voor particuliere rekening op Java. mini » ■baild'liDgen tas,chen de Nederlandsche en Pruisisohe postad- Stafl ■ ' 's berigten. Zelfmoord te Groningen. tüd;. ~lnies>ws: Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen, öcheepsberi<._7 f'/'erberigten. Cargalijsten. EfFecten-Hocieteit. Telegrafische M Advertentien. ,a^^^^_^^____SStDe geTarender Con™rtK^"^GINO' S' BlanPot ten Cate,de Staatszorg voor deArmen.enz. . Schaampe™ TooNEEMn:cws.
---

DE STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
met versneld" tZ._}el„°PenG \eek ls> n* langdurige beraadslagingen, Twe.de Kamer folf, \ d«staatsbegrooting voor den jare JB5l, bij de atük van het Denar.f . n.!-aal ingenomen. Zoowel over het hoofd 1«». «ün beïang-Ske*___**_?* K°lom)n' als OT« d« «t op de middeop die ontween eu op andëreSeaha°nUhden .Waarna het goedkeurend votum de Kamer ha» ».»1...L j aanhangige voordragten gevolgd is. en volbra^t! WMkMamheden gedurende het eerste deel der «itting heS .tinBTb_'h^rtitI!1et Vt>rige »iaar leBSen w-: 'die aanneming der beerco■_K_i_ WM.WCder.tot de /«&» »«---V*- Er over uit tf weWen .aa geuriW dpf h°0t onderBclleid er <-<-hter bestaat tusschen die soort van te Janneleefd heegft°otlng»en We„k„C m-en eene reeks ™-«en h£ Toe-it ren al. t V' -n 6-'".1 WJJ rondbon»'»f- verklaren niet te begrijpen, keuren Tnil ""• bewilllgd»- ™» begrootingen, die men zeide af te Sn™» "' .Ven 813 nu' wari'n het de drauS d« omstandigheden evenTs"T __ ff1' die over de bezwaren deden heenstappen. Toen, tn in h«'ngl- "?■' g°u7ern»iment verzekeringen en deed het toezeggino_?v~n Z°_ 1-.T »-Er WCrd Veel gerede»wi^ «ver uitgaven, over niet maarH. £?tlngen' en wat n!et al- Aau «"«"-^n ontbrak het g,' de dade" bleven achter." len bewijze dat die stelling de waarheidbevat.herinneren wij slechts dat de SendfK fj" ™ den lo°P Tat» he» jaar 1851 in menig opzigt nog zal worden Verhoogd. Immers de minister van financiën heeft bij de algemeen, beraadslagingen over dc vastgestelde begrooting het vooruitz to gegeven dat er nog onderscheidene nieuwe uitgaven op de staatsbegrooting^uUen moeten worden gebragt. Of dit een bemoedigend verschief oplevert, willen wij voor het oogenblik in het midden laten. »i.Hiet Te,rdie,n in'ussehen opmerking, dat de aanneming der begrooting uit jaar dan toch zoo gemakkelijk niet gegaan is als in het vorige. Wij «-ttden kunnen wijzen op het verslag der Tweede Kamer, dat zoo vele bedreigingen inhield, die echter niet verwezentlijkt zijn. Ma_r dc beraadslagingen zelve, die over de begrooting gehouden zijn, hebben aangetoond, dat men argumenten zocht, om zich te verdedigen, dat men de begrooting aannam en dat men voornamelijk daartoe kwam, omdat men beouctit was voor dc aftreding van het Ministerie en daardoor voor het ontstaan van grooter gevaar, gelijk men beweerde, dan het opnieuw invreW vanJene begrooting voor tien janr. Die meening, of liever die ;„h'ff ?. .'»■ sommiSen *oo diep ingeprent, dat b.v. de Heer Wesn/n «IJ.6 arde. dat de vriJb-cid "Wn meer waard was dan eenige tond_t wil .' CTCn alSof door de af6-<-niniing van een deel der begrooting, Grondwet & ol S^"? >makCn ™l,een **»nd*e"»B '*&> de alleen uit d. \. _ n_ deele 20u worden vernietigd. Doch niet dc biival di„ g,eao?den beraadslagingen is het kunnen blijkcu, dat ),et vor-gê maar drRr,Pe.eS-b°akCn W6rd' mincU'r «"*>* w" dan in licudoen_e™datd?P. mmgen °ver de hoofd-tukken hebben kunhetwelk inhe"'vorige iaa lan«JWdto-ring, d« algemeen vertrouwen, werd, niet meer" oo onh»„- __"-onTst °Pe««>den Ministerie verleend werpen bij Zi^_^Z »■ Toen, « 1549, werden negen ontvan de overige was het he. Ho^f, ?fmce™ ?temmen -^geno^en, en kanting ondervond, da _ _?h»t. "kfvalloorlog. dat de meeste tegenzien gebeuren? Sl.chts I"%^^ 7« heb"en wij'nu aangenomen. Daaronder bevond ,__?_ werden.met algemeene stemmen de Nationale SchuTdwaarlegen zich'z^* H™fdi!S KoniaSs en verklaarden. Maar d_ tien overigeho.fdstukk.f ™00f-k> geene leden goedgekeurd; het hoogtse getal tegenstemmers t wwdeViot algemeen In on. S.. 5947 stilden%d/vraagTwat der ïe ?' »»™--overbleef, nu hare raadplegingen tot eene K_.plf. v J-amer te doen bragt en w, de tegenst'anferf van°h.Vtahï^^^^W,|rden «f wapenen ,n handen gegeven. Wij stelden voortsTrrfae 0f /T de Kamer de verantwoordelijkheid zou moeten dragen van stilsl-n?^"3!6 dienst, van stremming van den geregelden gang van zaken o-!a de vragen z,jn bevestigd. Met genotgen hebben wij uit het verS comm.ss.e van rapporteurs van de Eerste Kamer, omtrent d. .uB. 1" grooting voor 1851 ontwaard, dat de Eerste Kamer™ eg er zich w/" verlet dat op die wijze de oude gang van zaken wordf hersteïd S7H heelt, een ernstig en nadrukkelijk protest gerigt tegen de _g.heelè __} kenmtig van de regten der EerMe Kamer en van de plinten TeL _f Staat.hgchaam rumn._ Zij heeft besloten, dat er gee^gZ'oiï%?„?£ over d. btaatsbegrooting van 1851 aan de Kamer zoude worden uit^ gebragt. Zij heeft daardoor een bewijs geleverd, dat zij hare erend wettige regten kent en zij zorg dragen zal, dat de Eerste C! voortaan niet meer beschouwd worde gelijk roorheen al. een viifde rad aan den wagen. Het gevolg van dezen loop van zaken is echter' dat ook een grondwettig voorschrift dit jaar lijden zal. Ingevolee art. 10», in verband met art. 106 der grondwet, wordt een roorstel door de Eerste Kamer niet in beraadslaging gebragt, dan nadat het i, overwogen mdc onderscheidene afdtehngen, waarin al de leden der Kamer zich verdeden. Het kan nooit de bedoeling van dat artikel geweest zijn dat een ingekomen voorstel niet wordt onderzocht en daf er eene beraadslaging in de volle Kamer plaats heeft,zonder dat er een eigenlijk verslag wordt opgemaakt. Het is alzoo wederom de drang der omstandigheden bij het einde van het jaar, die de Eerste Kamer tot een maatregel noodzaakt, die strikt met de voorwhriftea der grondwet niet overeenkomt, Buiten haar toedoet! is _ij iti eed- _tg_ gM-Mtsfa Zij moet bf de begrooting goedkeuren» bf de stremmingvan hetstaatsbestuuv i_ cn7C._-!J-elijk, en het gevolg daarvan moeijelijk te voorzien. Zij zal, dit is te verwachten, onder protest tot het eerste besluiten, maar men kan er gerust bijvoegen, dat het eene waarschuwing is voor de Regering ell voor dc Tweede Kamer. Eenmaal kan zy, uit hoofde van den drang der omstandigheden, er toe gebragt worden op dergelijke wilze eehfc bSgroötibg goed te keuren. Doch men kan z.ch verzekerd höud-n, dat na dit pWt in,een völg?ndj.ar eene afstemming der begrooting onvermijdelijk zal worde*., Wdleft me* Wjderom op dusdanige w,j zo haar tot eene goedkeuring zou willen noü__»k»;ni Het ministerie heeft het raadzaam geoordeeld, om op dat pró-ê-! tan de Eerste Kamer te antwoorden en daarbij verklaard, dat de Begering met den besten wil, deze omstandigheden niet heeft kunnen voorkomen. Wij willen niet beweren, dat het aan de Regering zou zijn te wijten, dat de Eerste Kamer in dien onsangeiwua-n toestand is geplaatst. Wij erkennen, dat ook de Tweedo Kamer een behoorlijken tijd totonderzock en tot beraadslaging hebben moet. Wij willen dus niet onderzoeken of uitmaken, welke van die beide takken der Wetgevende magt de oorzaak is van het plaats gehad hebbend verwijl. Maar dit is zeker, dat, indien de Eerste Kamer op soortgelijke wijze staatsbegrotingen moe-aannemen, men als van zelve tot de afschaffing (of veeleer om het aangenomen zachtere woord te gebruiken, opheffing) dier instelling zal geraken. Intussehen bewijst ons het antwoord der Regering, dejuistheid onzer opmerking in ons N°. van 24 dezer gemaakt, dat het allezins overweging verdient om in de Grondwet de bepaling op te nemen: -dat de begrooting voor het volgend jaar moet worden voorgedragen en behandeld in het zittingjaar, voorafgaande aan dat, waarover de begrooting Idc'p't." De Regering zegt toch, dat zij behalve het vroegtijdig doen drukken der stukken, vSn harezijde liet meer kan doen bij den betrekkelijk beperkten tijd, dien de bepaling van art. 120 der Grondwet, voor de behandeling der begrooting beschikbaar aat. Zij onderstelt alaoo, dat wanneer de Kamers op den gewonen ijd , dat is op den derden Maandag in September, bijeenkomen, de beide iamers genoegzamen tijd zullen hebben tot eene behoorlijke behandeling ier begrooting. De Regering verwacht ook, dat door de jaarlijksche lehandeling der begroeting van lieverlede die behandeling zal worden ngekort. Juist dit meenen wij te moeten betwijfelen. Wy geven toe, dat fan lieverlede vele bijzonderheden daarbij niet meer ter sprake zullen tomen, maar wij herinneren, dat ten gevolge van de beslissing, door de ;roote meerderheid van de Tweede Kamer bij do jongste beraadslagingen )ver het Adres in antwoord op de Troonrede genomen, dc meest gewigtige mnten hoogst waarschijnlijk voortaan niet meer zullen worden behanleld bij het Adres, maar wel degelijk bij de begrooting. Men zal al zijne .anmerkingen, al zijne bezwaren, al zijne vragen bijeengaren, om ze 'ij de beraadslaging over de begrooting in het midden te brengen. -.Ue staatkundige en financiële vraagstukken zullen alsdan worden overvogen en uiteengezet. Wel ver, dat het te voorzien is, dat die beraadlagingen zullen worden ingekrompen, verwachten wij veeleer, datzijnog ulleü worden uitgebreid. En men behoeft niet ver te zoeken, om die neening te staven. Immers de Tweede Kamer heeft reeds dit jaar met mitengewonen spoed gearbeid, om de Eerste Kamer nog acht dagen vddr et verstrijken van het jaar gelegenheid te geven tot onderzoek, of laten rij veeleer zeggen, tot aanneming der begrooting. Het verdient derhalve Ilezins de overweging van de wetgevende magt, om, indien ook in 1851 ich dergelijke moeijelijkheden mogten voordoen, art. 120 der Grondwet n den door ons opgegeven zin te wijzigen. De Eerste Kamer zal alzoo waarschijnlijk ook dit jaar hare goedkeuring ïan de begrooting schenken. Het is mogelijk, dat wij dit reeds in ditnommer unnen aankondigen. Daarmede zal ook voor dit jaar die gewigtige arbeid olbragt zijn. Het zal, na al hetgeen wij daarover gemeend hebben in het uidden te moeten brengen, geene bevreemding wekken, dat het voorgevalene, tesn aanzien dcrbeßraoting , on. in vela opzigten met groot leedwezen leeft vervuld. Wij hadden zoo gaarne gewenscht, dat het tegenwoordig mnisterie,hetwclk bij zijne optreding zoo krachtig werd ondersteund,getrouw ,0" zÜn gebleven aan zijne roeping, maar vooral aan zijne beloften. Wij ïadden zoo gaarne gewenscht, dat de staatsbegrooting voor 1851 onmiskenbare blijken had gedragen van dat nieuwe stelsel, van dien ernstigen ;eest tot het bewandelen van eenen nieuwen weg, dien men na al de oezeggingen van het vorige jaar had mogen verwachten. Wij hadden zoo 'tZat gey.enacllt,ook bÜ deze gelegenheid de voorstellen der Regering, at har?ln,g 6n hare ha,lde"ngen te mogen ondersteunen. Het smart ons '.ngenvanTXJ™^ hebb|n belet' Wel verre> dat de beraadsla._■__ n?,„ ecde, Ka™er. de redevoeringen van 's volks afgevaarligden, of de aanspraken der ministers, ons overtui<-d hebben dat wü n Tr^z&__iet:f^s dr-den >hebben $ >evc-tiging Tnfns gevoelen Z^" • .grond geTOnden tot ogenomen. Al Teveel II• geb^rdT kal. dP. "JT T°rdeD lieuwe waarschuwing strekken Zn Wft 2 Ke?er"-g 'ot eene naar niet weer zoo glansrnk als'in hit , ■ OTe™lnn»>»S behaald, lat, wanneer ee_™__lTvert^ wel! teert, ja dat het dikwerf dan voor altiTdverloren is Vn t /°. dlSterUg" lat hare vrienden en voorstanders inJ«.buil™"de IL^6 *" Wel' rolijverig zullen ondersteunen, wanneer ht« mSuwßel™/n _"* _*".* .Ugen hun dit zullen veroorloven. Zij heeft "ausSr ■____* uiddelen, de kracht in handen. Men heef haar andermaal -w lmi' haar in de mogelijkheid gesteld hare ont™ h__™be7of ;ente verwezent Irjken. Ook ditmaal is zij niet spaarzaam in .óezegeiDlen jeweest Veelvuldige wets-ontwerpen zullen nog iv den loop deze?! «!_" ëot stand gebragt moeten worden. Zij bedenke het dan wel, dat d. tHd mei voorbij gaat. Een tijdperk van negen maanden is spoedig verstro _en. Dan is het oogenblik wederom daar, tot de aanbieding der be_:rootin_voor 1852. Zij bedenke het dus wel, dat de tijd, die nu wederom voor haar »eopend is, over het lot van dit Ministerie zal beslissen. Zijne vrienden ;n voorstanders hebben het ook ditmaal in de Tweede Kamer kunnen ondersteunen, maar wij houden ons verzekerd, dat de meeste hunner seene blinde volgelingen zijn; dat zij om redenen, die wij niet goedkeurden, maar die wij willen eerbiedigen, ook ditmaal hunne goedkeuring aan de begrooting hebben geschonken, doch dat zij niet ligt we.ier overniet-nalcving der Grondwet en over niet-vervulling van beloften, zullen heenstappen. Dat men alzoo vertrouwe, dat het ministerie indachtig zij, dat eene overwinning niet altijd duurt en laten wy in het algemeen belang des lands hopen, dat het werke zoolang het nog dag is!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 December (des Avonds.)
De Hertog en de Hertogin van Nemours, benevens de Prins van Joinville,worden te Windsor ten bezoeke bij dc Koningin verwacht. — Eene deputatie van de kommissie voor de bevordering der gezondheid in de hoofdstad heeft in de laatste dagen verscheidene conferentien met de leden der regering gehad. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 216,355 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 460,754 £ verminderd. Deze staat verklaart ten duidelijkste de beweegredenen der directeuren in het verhoogen van het disconto, ten einde ongeoorloofde re disconteringen te keer te gaan. De opgaaf der volgende week zal eene even groote, zoo niet grootere vermindering van den goudvoorraad aanwijzen, zoodat de bank, tenzij de buitenl. wissels rijzen, eerlang het disconto andermaal zal verhoogen; indien het gerucht waarheid spreekt, dan moet reeds 11 i-onderdag bij de directie het voornemen liebben bestaan, om het disconto in eens van 2' op 3£pCt. te brengen, welk voorstel slechts met eene meeraerneid van 2 stemmen werd verworpen. i»_7 Aan °.nze !)eurs is gelegenheid gegeven, om tot de Fransche geldïeemng in te schrijven voor een derde gedeelte, of nagenoeg 600,000 £ ffp~_"e' ?.e,k?nde kolossale U^ren stoomschip Great Britain, hetwelk geruimen tijd in Dundrum-baai had op de rotsen gezeten en sedert Zit Bn<f,nlTa\Llle»rpool lag' is dezer dagell aan ccngscheepsbouwmeester te heïeen t VOOT V 8 £' «Oude omtrent het zevende geS ™ hetgeen de bouw Vlan het vaartuig heeft gekost. fceaeeite van heel brneJCI- f u™*^ h,eef' Hecker de staatkunde geneei vaarwel gezegd, om zich alleen met de zorg zijner boerderij bp-iate houden Kieser, de voormalige dictator, is toeghoudcr geworden _t,C____%?ta_Tie brrd/rij gek°C-at- ZiCgkr> deKtiSr^pdiS te Ceerisruhe gedurende de revolutie, doet goede «aken als adrokas*. Eichfeld, gewezen minister van oorlog, is likenrstoker in Engeland geworden. Een groot aantal andere uitgewekenen hebben bezigheid ia onderscheiden ambachten gevonden, doch zij hebben de overtuiging verkregen, dat er veel gewerkt en veel geleden moet worden, om in Amerika. iets te verdie Den. Anderen, als Struve en Heintzen, zoeken nog hun. heil in revolutionaire woelingen. — Jenny Lind vergeet te midden van hare triomfale ontvangst in de Ver. Staten haar vaderland niet. Zij heeft, door tusschenkomst van het, baukiershuis Baring, 4000 JS naar Stockholm gezonden om onder de behoeftigen dier stad gedurende dezen winter te worden uitgedeeld.
---

Duitsche Post.
PETERSBURG, 30 Dec. Met 13 Januarij aanstaande (1 Januarij 0.5.) zullen de Poolsche gren.-beajnbten in Russisch Polen uit hunne dienst ontslagen en vervangen worden door Russische beambten, voor welke bereids kwartieren besteld is. Zij zullen op militairen voet georganiseerd worden; hun getal bedraagt schier het dubbel van het tegenwoordig personeel. Door de Russische regering is aan den met de prinses Mathilde Bonaparte gehuwden graaf Anatool Demidoff een langer verblijf buitens lands verboden geworden. De graaf is ook reeds door Warschau gekomen op zijne terugreis naar Petersburg.
WEENEN, 26 Dee. Alhier is per telegraaf het berigt ontvangen, daS prins Schwarzenberg van Dresden een bezoek aan Berlijn zal brengen, hetgeen hier een aangenamen indruk heeft gemaakt. — De banus Jellachich heeft zich naar Napagedl in Moravie begeven, maar zal weldra weder terngkecren.
— Het bestuur van den Noorder-spoorweg heeft aan die beambten, welke zich door yrer onderscheiden hebben bij de jongste militaire transporten» eene gratiiicat.e ran 1000 fl. ter verdeeling geschonken.
— Naar men verneemt zal op staatskosteneene vaste brug over den- Donau bij Gram aangelegd worden.
— Men verzekert, dat in de aanstaande lente in Rusland telegraphïsche linien zullen tot stand komen , die zich aan de Oostenrijksche zullen aansluiten.
— De groothertog van Toskane heeft de hoogeschool van Siena voo* een jaar doen sluiten, omdat de studenten zich verstout hebben in de kerk St. Vigilias hunne ontevredenheid over eene anti-liberale leerrede door gefluit te kennen te geven.
— Volgens berigten uit Zara van 20 Dec. hoopt men, dat eene proclamatie van den nieuwen Pacha van Bosnië aan de bevolking ran Mostar tot bijlegging van het geschil zal strekken. Van Havass Pacha hoort men nog altijd niets. Een gerucht, dat Omer Pacha door de opstandelingen van Travnik is geslagen, blijkt ongegrond te zijn.
BERLIJN, 28 Dec. De raadspresident v. Manteuffel en de Oostenrijksche raadspresidcnt prins von Schwarzenberg zijn beiden alhier aangekomen. Laatstgenoemde logeert op het Koninklijke paleis. Zijnereis wordt te Dresden verklaard door het gerucht, dat Pruisen en Oostenrijk in het Duitsche vraagstuk tot eene difinitive verstandhouding waren gekomen.
— De overeenkomst tusschen Wurtemberg en Baden nopens eene verbinding van de spoorwegen der beide staten is door den Koning van Wurtemberg goedgekeurd.
— De legatie-raad von Porbeck is benoemd tot minister-resident van het groothertogdom Baden bij het Pruisische hof.
DRESDEN, 27 Dec. De conferentien zyn nog niet geconstitueerd. Da graaf von Alvcnsleven bekleedt het voorzitterschap in de kommissie tot onderzoek der geloofsbrieven. De Oostenrijksche ministeriele raad Thierry voert de protokollen der conferentien.
KASSEL, 28 Dec. De graaf v. Lciningen heeft aan de kommissie der landstenden, onder bedreiging ran straf volgens krijgsregt, elke verdere; zamenkomst en werkzaamheid verboden. De verordening van graaf r. Leiningen van 24 dezer werd des niettegenstaande heden openbaar gemaakt. Er werden ook nog andere cxecutien voorgenomen.Voornamelijk zullen de nog niet afgeleverde wapenen bij executie in ontvangst genomen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 December.
Het verslag van de zitting der Wetg. Verg. van heden levert weder een nieuw bewijs op van den geest van naijver, welke tusschen de beide magten in den staat heerscht. Eender volksvertegenwoordigers, namelijk de Heer Mauguin, welke voor een 20tal jaren voor een der voornaamste redenaars gold en die zich in zijne parlementaire loopbaan bekend heeft gemaakt , had het ongeluk Vrijdag wegens schulden gegijzeld te worden. In dezen ongelukkigen toestand heeft hij zich de vroegere bepalingen in het constitutionele charter Nh.rinnerd , volgens welke de afgevaardigden gedurende den tijd der zitting, d. i. gedurende 6a 7 maanden, onschendbaar zijn,en in den waan, dat deze menschlievende bepaling ook thans nog voor de volksvertegenwoordigers gold, is hij tegen zijne arrestatie opgekomen en heeft verzocht in vrijheid gesteld te worden. De president van het geregtshof heeft de constitutie van 1848 naauwkeurig geraadpleegd, maar er gecne de minste bepaling of zinspeling van dien aard in gevonden, zoodat hij geene reden zag om het gedane verzoek in tewilligen. De Heer Mauguin is derhalve naar de gevangenis gevoerd. Desniettemin heeft deze zaak den Heer de Darochejaquelein ™ 'n s, gegcven' om hai»r in de zitting van heden ter sprake te brenovpr »•?-,_. Jr,aßg! V bchal»delen of een volksvertegenwoordiger tegen- Rouher Sde,lschers, onschendbaar is. De minister van justitie, de Heer tusschen hpffl o l geJoelen verdedigd, dat de vergadering in deze zaak niet Vergaderd als wpiomen', Z,?nder hare maë' te buiten te gaan, daar dc reSkè m«t Tndtn^lIlgChaam • ia de Plaats treden van de geve^ If- President eener regtbank te gelijk met de magt om wettenttmilderha,lv!_' volgens den minister, die wetten ten uitvoer telngene_u_?,pf °°k b-l' regt om Hr.EonherwiUekenriBeng«lSSSr___^-vWe?"?ai,r,cheendeil ander gevoelen en in weerwil ditt.'_k_?t.do Ve .2ade»ng *as van een toe het spreekgestoelte bcWom, om zijn. ____?*Jtabüe u* tweemalen de vergadering besloten, dat de" HmT^iTn^V^JT' *«* gesteld. Zooals men denken kan, heeft Ait_-\_\v^w___li_WO_Ula aanleiding gegeven tot verschillende overwegingen! ZoXeft fenTe „^ merking gemaakt, dat het voorstel afkomstig was van een lerit.mi»M«^ afgevaardigde denj Heer de Laro.hejaque.4 en ook oSe_S£SK_4 door een ander legitimist en uitstekend regtsgeleerde.den Hr. de Vatismenil, ofschoon het ten voordeele strekte van een afgevaardigde, die somtijds met de leden derbergpart.jeenel.jntrekt.De nederlaag van denminister ran justitie beschouwt men dan ook als een ongunstig vSorteeken voor den Hr Baroche .ndebehandel.ngderzaakvanden Hr. Yon. Men begint minder geloof te hechten aan de waarschijnlijkheid van een verzoenend besluit Het is waar in den grond moet men de zaak als nietig en van luttel belang aanmerken, maar hier beschouwt men die anders en de Wetg. Ve" °! wo^rdT^n-et ?_ %? magt Het bnrean der vergadering zafde"%__£ Z inde v____\m• h Demen Tte *aak ""emakenenzalhaarMaanzafk hecht rffw^ ter ?"?! b-r6Dgen' Het gewigt' <-<•'men aan deze staatkundig kt dan 00k'.da'n'et «Ueen de dagbladen, maar ook de staatkundige vereenigingen zich daarmede bezig houden en de vraa°- behandelen of de Heer Yon al of niet commissaris van policie bi/de Vettende Vergadering zal bleven. Door deze omstandigheid geniet de Heer ïon, ten minste tijdelijk, den roem dat zijn naam op aller lippen zweeft — De regering heeft aan den raad van state een wets-ontwerp over den eed doen toekomen. "'"* — De raad van state zal zich met eene voor de inlandsche bevolkine van Algene zeer belangrijke zaak bezig houden, te weten, om de kies. regten der inboorlingen en de wijze van toepassing te regelen _ Men verzekert, dat het wets-ontwerp, houdende aanvrage om een sud. plementair crediet roor den President der Republiek,in de eerst?helft ™ de maand Jannarij zal aangeboden worden. Men beschouw, de aannem^^ van dit ontwerp als nagenoeg zeker, daar de gevolgen van eene afsTe__.S ming ernstig zouden kunnen zijn. •= arsteru— Het gerucht loopt, dat er ernstig sprake zou zijn om met 15 Febr a s hephbpnle7e °P™epmg Von maß onder d<= rapenen te doen p a_£ _\_W_Ï HprUtg _ Tan 2 iUl°en rente 20ud<- voornamelijk strekken tot f lege!» Yo°r °ieUWe van het eiFectieC — Men sprak gisteren van talrijke veranderingen en verplaatsingen, welke by het korps diplomatiek en in de prefectures zouden plaats hebben. Het ministerie moet zich hiermede ijverig bezig houden, en inde eerste dagen van het nieuwe jaar aan dit plan gevolg geven. — Men verzekert, dat de minister ran oorlog aan den generaal Neuinayer, die thans te Nantes woont, geschreven heeft, om hem eenkommandement aan te bieden. Men wil, dat dit het begin is eener verzoening, die met nieuwejaar zoude plaats hebben. — De Heer L. Eeybaud is heden tot lid der Academie van zede- en staatkundige wetenschappen benoemd, in de plaats ran den Hr. J. Droz, welke in Nov. 11. is overleden.
— Men spreekt van de aftreding van den fleer Guizard, directeur ran «e Academie van Schoone Kunsten en van zijne vervanging door den Heer de Nieuwerkerke, thans directeur vau het Nationaal Museum. W.— De Gazett* des Tribunaux bevat in zijn nommer vanheden de acte, waarbij tot 31 Dec. 1851 verlengd wordt de vennootschap onder de firma van Gebroeders Rothschild, tusschen den Baron A. M. r. Eothschild , bankier te Frankfort a/»M., den Baron S. M. v. Eothschild, te Weenen, den Baron J. M. v. Eothschild te Parijs, en den Baron K. M. v. Eothschild te Napels. liet huis Eothschild teLonden behoort niet tot deze vennootschap. Sedert 1848 wordt deze vennootschap slechts voor een jaar gesJoten. — Men sprak gisteren avond in een staatkundigen kring veel ran een brief, die door een der Prinsen uit het huis van Orleans aan een hooggeplaatst staatsman geschreven is, en waarin de toenadering tusschen de beide takken der Bourbons als onmogelijk en vernederend voor de kinderen van Koning Lodewijk Philips wordt beschouwd. Volgens dezen brief zoude de genoemde rorst voor zijn dood nooit iets gezegd hebben, dat men regtstreeks of zijdelings als eene goedkeuring of begeeren ran deze toenadering kan beschouwen. — De Heer E. de Bonnechose komt in een brief te regt op tegen de plaats, welke men aan het portret van Eobespierre in de galerijen te Ver«ailles heeft toegekend. Aldaar namelijk hangt het bedoelde portret, zonderling genoeg, tusschen die van Lodewijk XVI, Maria Antoinette, Mw. Elisabeth Penthievre, Barnave en Bailly. De Heer Bonnechose noemt deze plaats ergerlijk en acht het hoogst noodzakelijk dat aan het portret van Eobespierre die eervolle plaats ontnomen worde. — De raadkamer van het hof der Seine heeft beslist, dat er geene termen aanwezig waren tot een geregtelijk onderzoek aangaande de ongeregeldheden, welke bij het spoorweg-station te Eouaan hebben plaatsgehad , den dag toen de President der Eepubliek uit Cherbourg terugkeerde. — Men spreekt hier ran een protest, dat lord Palmerston naar Berlijn en Weenen zoude gezonden hebben, om te protesteren tegen de vrije conferentien te Dresden en tegen het geweld door de bondstroepen jegens Keurhessen gepleegd. — De heden uit Genève ontvangen berigten melden, dat in de laatste dagen dc rust is bewaard gebleven, en dat de gisting, veroorzaakt door dc oneenigheid tusschen de autoriteiten van Genève en de Fransche overheid van Gex, thans geheel is verdwenen. — Uit Italië zijn de berigten bij voortduring onbelangrijk. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 23 Dec. met 100 tegen 33 stemmen hetwets-ontwerpaangenomen, waarbij eene belasting op de huurwaarde der bewoonde huizen wordt gelegd. De wet.strekkende om een gedenkteeken ter eere van wijlen den Koning Karel Albert op te rigten, isinde «itting van 23 Dec. door den Sardinischen senaat met eenparige stemmen op twee na aangenomen.
MADRID, 22 Dec. Bij gelegenheid van het Kersfeest zal door de Koningin een groot feestmaal gegeven worden, waartoe alle ministers en hooge ambtenaren zijn uitgenoodigd. De Koningin-Moeder zal den volgenden dag insgelijks een bal geven. — Men zegt, dat de senaat zijne zittingen eerst na het Driekoningenfeest zal hervatten.
---

