MUNT-COLLEGIE.
-■ " .selijk is indezitting der Eerste Kamer van 3 Mei besloten de beraadsla"S over het ontwerp van wet omtrent het toezigt en de zorg van de zaken der -^"t voorloopig uit te stellen. De antwoorden toen nog niet bekend zijnde, ijj e de behandeling van dit onderwerp welligt slechts bij overijling 'men gC-chicden en zoowel als overijling bij ieder wets-ontwerp ii te meer hier het geval, naardien die behander ten koste van dc prioriteit van behandeling , die .ewigtige organieke wetten toekomt, welke aan grondwetsbepalingen har» werking verzekeren ooral behoort gerangschikt te worden de wet op de "te t u£'""a ' imiddellijk verband staat met de pas afgedane zaak van het b ntschap en voorts al wat tot het kiesregt, dc zamenstelling der alge- Met'18 vo''"STcrtegenwoordiging en de provinciale staten betrekking heeft. t. ,-.enoe_en hebben wij dan ook ontwaard, dat na de wet nopens de ■l«t h'J er.nu al*B waarschijnlijkheid is tot eene bespoedigde opening _.n ,cus?.*en over de zoo even bedoelde verdere organieke wetsbepalin- T.*•" zijnde ten zelfden dage ook tot deze laatste betrekkelijke ont*'*n van wet bij de Tweede Kamer ingekomen, 'ten. 1 Wet9*oDt'*'erp tot verandering van de thans bestaande inrigting omkom waarDorg voor de zaken der munt is ons van den aanvang af voorgcin f een van dezulken te zijn, die zeer gevoegelijk wachten kunnen en Schil?1 ?e2cmden, redelijken zin wachten moeten, tot dat vooraf over verhit o t Inee"' dingende zaken zal zijn uitspraak gedaan. Behalve dat . rul.-. rP ous in het e'gerneen voorgekomen is van geen zeer beduidend t5O ,'scl'nut te zijn, en alleen het nut van eene geringe bezuiniging te <ta 'r°n' 's **et> -el'Jk dit ook reeds in het verslag van de afdeelingen lu, tWe"de Kamer voorloopig werd aangemerkt, te meer bedenkelijk, -i,l„ Scheel onaannemelijk te achten, wanneer het beginsel der ministej Ct).T<!rautwoordelijkheid,alsgewigtigbestanddeel onzer nieuwe grondwetsitten en' "'e'voorafmeestnaauwkeurig zal zijn geregeld. Hoe toch zou 'er .er aaD denken kunnen, de verzekering tegen misbruik en afwijking dj,, bCBtaande bepalingen omtrent dc muntzakeu, waartoe een zelfstan"ad. Be Tan raden en generaalmccsteren is ingesteld, prijs te geven "en iaal* daaraan te ontnemen, zonder vooraf verzekerd te zijn, dat 'oord0 r g<2a_ diezelfde waakzaamheid met even zekere waarborgen den ti be*angen der ingezetenen zal overnemen, en naauwkeurig de gron- H. „ i 0 *Cl>uen waarop het daarin te stellen vertrouwen voortaan zal kun£ ! * grt) ! onderscheid tusschen dc vroegere en de nu laatstelijk daargestelde p,,w; '.«'"-redactie met betrekking tot den waarborg van de munt, i»zeer Ue, S'ig. In art. 199 van de voorgaande grondwets-bcpalingen las men Hn ïo°vele woorden: «Het toezigt en de zorg over de zaken van d« >110 •m" den aankleve van dien en de beslissing der kwestien over het "M.I",essai en **"at dies meer Z'J ' wordt opgedragen aan een collegie, Üen en titel van Raden en generaal-meesteren van dc munt, aehtervol>4 4 s *°odanige instruction als bij de wet rullen worden vastgesteld. Bij ti- attlre zendt de Tweede Kamer van de Staten-Generaal eene nominatie! drie personen aan den Koning, die daaruit de verkiezing doet." o. 2'Was dienvolgens in allen deele een zelfstandig staats-collegie, in dit yTp volkomen gelijk staande aan het collegie van de Algemeene Hefat „cr> waarvan in het volgende art. 200 gehandeld werd. Thans daar„enesen en zijn alle woorden, welke tot eertstgemeld collegie betrekking heb"•■> 'c^.g -ela*en en is dus ook de geheele grondwettelijke instelling van gekom e voor de munt naar de woorden van het in dc plaats daarvan 4t he»n. art; 175 als vervallen te beschouwen , als bepalende dit alleen, Wat *B' «u dc zorg door de wet zullen worden geregeld. .HU moeten wij uit die verandering afleiden? Dat thans het maken *etti ,n-e an<*erc regeling dan tot dusver op dit stuk bestaan heeft ge''ehop 1S' ZOnder twijfel; maar ook dat men geen waarborg thans meer (■"" ne? Z0U' Selijk dien, welken men tot dusver bezat?! Dit zeker in tr.og,.. deele; zoo ligtvaardig kan de bedoeling onzer grondwetgeving onbeziv • Zi"n* Heeft men het raadzaam geoordeeld, of er althans geen *"al;eUr m &ezicn, om aan die, welke tot dusver bestond, een einde te ty.ni dan zal het slechts kunnen zijn omeene bet trein de plaats te geven. „jkh_nnGer zonder behoorlijke regeling der ministeriele verantwoordc■v» tv eer>e zoodanige nieuwe muntwet werd aangenomen, zou niet de ken.i 8 tteer verzekerd, maar die integendeel voortaan geheel ontbre- Voiij b-*itendien, en de onderstelling aannemende, dat eeno volkomen k-na,!11. e .re„cling vm dit allergewigtigstc hoofdpunt te wachten zij, 'ti. p ' ■"ieh het aangebodene wets-ontwerp op zich zelf nog ongun•"eld v"*'8 (*00* tegenstrijdige verordeningen, die , gelijk het evenged c^ er*lag zich zeer juist heeft uitgedrukt, aan een hinken op tweege"""e.in" ï*'n toe te schrijven, dat het aan het ministerie onzes bedunkens 0ii1(]82;al zijn aan te bieden, het vooreerst geheel en al terug te nemen, Voi,oor een meer logisch en consequent zamenstel in de plaats te ge ven. (,'ie vBenB deze wet zou nu, in vervanging van ons tegenwoordig colleao,m m atl raden en generaalmeesteren, de instelling van een ander zoogele.]is. s unt-Collegie worden verordend. Dit collegie zou zeker regt van •locht mg-neböen. zelfs in hoogste ressort, en toch zou dit nu voortaan lle Wi],u,*' afhankelijke en dus ook altijd afzetbare, evenzeer als naar •tel. if9keur van een Ministerie verkiesbare ambtenaren zijn zamenge•^'b-h Ze'fs zou het ook b'o kens de memorie van toelichting onder het op«.uj.".e''van het Departement van Financien werken! Waar en bij wien ""ekenln de*er vsege dc wezentlijke waarborg en verantwoordelijkheid te <l»ii nj zün! ? Wil men tot deze dienst ambtenaren gebruiken, men moest l*lfstai. .-Vau zul":e CoHegiale instelling bij de wet gewagen; wil men eenc "Uu Tfllge verantwoordelijkheid buiten die van het ministerie, men deed ''kent • t 0" (*en rrocgeren nu verworpen vorm terug te keeren, met 20oenis van dien tenonregtete hebben losgelaten, te-tij., 2ccr wordt het bedoelde nieuw in te stellen collegie onder minis«al, gebragt, dat terwijl hét slechts uit drie leden bestaan Mn„, fog bij afwezigheid van een dier leden een ambtenaar van 's Rijks Hty,' door de regering aan te wijzen, de plaats van den afwezigen zou «jj'"gen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
"■•""■ bel EN' 4 Me* EerKist''*'en hadd.n de alhier aanwezige Italiaansche ** V . etne attd'entie bij den Keizer. * . tot °'-ens den Wanderer zoude Krakau aanzienlijk versterkt worden *- ]_)| , doel moeten reeds 300,000 ft. aangewezen zijn. "lilli-.6 Hongarije geconfiskeerde goederen moeten eene waarde van >.> guldens bedragen. ]}" lt Jj, pcsth werd onlangs eene kleine gemeente van wederdoopers ontï vólw -eden bestaande. Hunleeraar, een kleermakersknecht, welke -Olie-aSSe.ne 'eden zijner gemeente in den Donau doopte, werd door "* Ll6 ü*' ('e stad verbannen. "**-_..(,<;*!• "cdelijke raad van Praag protesteert tegen het berigt, dat hij J'elcl T stad Hagno in Dalmatic is bijna geheel en al ver"ezv,. 001 de aardbeving. Na de schokken stroomde cenc met zwavel ~- Vpr"le vloeistof uit den grond. '*'K 1 Terzekert, dat de ministerraad zich met drie wets-ontwerpen 'Penb„'°u<*t' welke de strekking moeten hebben, om de allerwegc zich ""en *;nde ontevredenheid over de jongste kerkelijke besluiten te vermin- Selij-.*. In deze wets-ontwerpen zouden de niet-Katholijken volkomen J»er dl i!lnS verkrijgen met Katholijken; bepalingen vastgesteld worden Staat b- urSerlijke voltrekking van het huwelijk en over het veto van den J geestelijke benoemingen.
"-"iet A N' 6 Mei- Van onderscheidene zijden ontvangt men het stellige "Onl* d»t de uitgenoodigde vorsten, bij het op 8 dezer hier te openen 4T' t'Jdig zullen aankomen, om hetzelve bij te wonen. -JW •'■■<■ Vuf.!* Halberstadt wordt gemeld, dat de daar heerschende epidemie < "Jk de cholera is en reeds vele slagtoffers heeft gemaakt. V-v"*5 °°rlogsstoomkorvet, welke op de werf van Dantzig wordt ge- V fa* den naam dragen van Dantzig. "■"'■■ kin Bens de Vossische Zeitung heeft de Pruisische regering, uit aan-o*4 i, S'«n den dreigenden staat van zaken in Frankrijk, bevel gegeven °ste legerkorps mobiel te maken.
— Z. K. H. de Prins Johann van Saksen is uit Dresden op het koninkl. paleis te Charlottenburg aangekomen.
FRANKFORT, 6 Mei. De brieven uit Athene van den 23sten April kunnen nog geene beslissing van het Grieksche geschil melden, daar de nieuwe instructien,van Londen den 21sten April afgezonden, eerst 1 Mei in den Peraeus kunnen aankomen. Het talmen van den Heer Wyse en aijn dralen aangaande de cijfers van dc schadevergoeding schijnen te bewijzen, dat bet hem geen ernst was niet het schikken dezer zaak. Ook de Russische gevolmatigde. dc Heer Persiany, had eene conferentie met den Heer Wyse, waarin echter niets over het geschil beslist is. Te Athene predikt alles vrede en het Grieksche kabinet moet bereid zijn met elke billijke schikking genoegen te nemen. — Van de Poolsche grenzen wordt van het begin van Mei geschreven, dat in het koningrijk Polen veel drukte en beweging heerscht. De divisien en brigaden trekken meer te zamen en wel bij Lcnezerc en Sewalki, alwaar eerlang een groot kamp zal gevormd worden. De aankomst van den Keizer te Warschau is op 24 Mei bepaald. — Uit Weenen meldt men, dat de beraadslagingen tusschen de keizerlijke commissarissen en de Italiaansche notabelen reeds begonnen zijn. Men verzekert, dat de reis van den Keizer naar Triest en Venetië wegens het vervaardigen der Italiaansche constitutie eenigen tijd is uitgesteld. — De financiële commissie, die op dit oogenblik te Weenen vergaderd is, zal eerlang een rapport over hare werkzaamheden openbaar maken. Dc minister van financiën, de Heer v. Krauss, zal de voorstellen der commissie , voor zoo ver daartoe eene gedwongene leenin" behoort, niet goedvinden. — In bet Badensche bovenland spreekt men veel van een groot kamp, dat eerlang van Kaïseratuhl tot in den omtrek van Offenbnr. zoude gevormd worden. — Dc groothertog van Baden heeft zich wel is waar bereid getoond, aan de uitnoodigmg tot het vorsten-kongres te Berlijn gevolg te geven, maar men twijfelt er zeer aan, dat hij onbepaald met het Pruisisch-Duitsche verbond zal instemmen. — Wij vernemen met zekerheid, dat graaf Thnn van wege Oostenrijk naar het congres van afgevaardigden te Frankfort zal gezonden worden. Onze senaat heeft Dr. Barnier afgevaardigd. Uit Keurhessen wordt de minister Hassenpflug verwacht; voor Beijeren zal de Heer v. Xijlandcr , voor Luxemburg en Limburg dc Heer v. Scherff, optreden — De groothertog van Oldenburg zal op 6 dezer naar Berlijn vertrekken om het vorsten-congres aldaar bij te wonen — In Baden zijn de staat van beleg en het krijgsregt weder voor vier weken verlengd geworden. °
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 Mei.
Het wets-ontwerp tot herziening van de kieswet zal heden avond bepaaldelijk vastgesteld, en zonder onvoorziene omstandigheden zal het morgen aan de Wetgevende Verg. aangeboden worden. Men verzekert, dat in dit wets-ontwerp eene vaste woonplaats van 2, volgens anderen van 3 jaren gevorderd wordt, terwijl het bewijs van deze woonplaats gestaafd wordt door de inschrijving voor de personele belasting of voor de werklieden door getuigschriften van hunne meesters. Natuurlijk is deze taak nog het algemeene onderwerp der gesprekken en naar het schijnt begint het aantal voorstanders van den maatregel toe te nemen. Gi6teren avond heeft ecnc belangrijke bijeenkomst der vereeniging van den raad van state plaats gehad, waarin achter volgens de Heeren Berryer, Thiers, Mole', Jules de Lasteyrie en dc Montalembert het woord hebben gevoerd en met klem van redenen de noodzakelijkheid van den maatregel aangetoond. Onder dc tegenstanders hebben voornamelijk de HH. de Larochejaquelein en Le'on de Laborde het woord gevoerd, maar zij werden op cene welsprekende wiue door dc Heeren Thiers en de Vatismenil beantwoord. Dc vereeniging heeft zich met bijna eenparige stemmen verklaard voor de urgentie van het wetsontwerp op deze gewigtige zaak. Het schijnt al meer en meer te blijken, dat, zooals wij gisteren reed» zeiden, de voor te stellen veranderingen in de kieswet zijdelings ondersteund zullen worden door de zoogenaamde derde partij en zelfs door sommige leden der linkerzijde. De bergpartij en de socialisten zouden dus bijna geheel aan hunne eigene krachten overgelaten en slechts door enkele stemmen uit het centrum en de regterzijdc ondersteund worden. Men kan reeds eenigermate voorspellen, welke wending de discussie over deze belangrijke zaak zal nemen en hoedanig de afloop zal zijn naar hetgeen van eene welonderrigte zijde gemeld wordt, dat namelijk de minister van binnenl. zaken de urgentie zal vragen, terwijl dc bergpartij zal voorstellen, dat het wets-ontwerp naar den raad van state verzonden worde. Te midden van dc redeneringen over deze voorname zaak heeft de zitting der Wetgevende Vergadering van beden weinig belangrijks opgeleverd. Dc vergadering heeft de discussie over de begrooting van marine ten einde gebragt en ook ecnige hoofdstukken van de begrooting voor openbare werken aangenomen, terwijl de zaak van den spoorweg van Lyon in het midden wordt gelaten. — Dc Napoléon is, in plaats van gisteren, heden in het licht verschenen, maar lijdt aan volslagcne onbeduidendheid. Men verzekert thans werkelijk , dat dit dagblad gisteren niet is verschenen, omdat er een artikel in voorkwam, dat een ongunstigen indruk zoude gemaakt hebben. Het verbod van den President om dit artikel op te nemen heeft de bewuste vertraging veroorzaakt. — De afgevaardigden van Saöne en Loire zijn heden het eerst in de Wetgevende Vergadering verschenen met den Heer Madier dc Montjau aan het hoofd; zij hebben plaats genomen op de laatste bank van de linkerzijde nabij de bergpartij. Men zeide, dat dc Heer E. Sue zijne plaats zoude nemen in hefsentrnm bij de HH. J. Favre, de Flotte en Vidal. — Men verzekerde heden in de Vergadering, dat dc commissie voor het budget het ontwerp der regering nopens den spoorweg van Parijs naar Avignon had verworpen. — Dc President der Republiek heeft op den avond van het feest, vergezeld door de Heeren Fould, Roiihercn Dumas, ministers van finanticn, van justitie en van koophandel, cene wandeling gedaan te midden der ontelbare volksmeuigte. Zij kwamen te middernacht op het Elyse'e terug en dc President der Republiek was in de gelegenheid, om zich onopgemerkt te overtuigen van de goede gezindheid van het grootere gedeelte der bevolking. — Dc Heer Carlicr heeft met den President der Republiek en den Heer Baroche cene langdurige bijeenkomst gehad. — Ve Moniteur bevat een besluit van don President der Republiek, waarbij den generaal Magnan een kommandement wordt opgedragen in de 4de militaire divisie. — Er wordt veel gesproken van denraad,door dc Groothertogin Stephanic aan Lodewijk Bonaparte gegeven, om zijn ontslag als President der Republiek in te dienen. • T "De Beneraal d'Arbouvillc is gisteren vertrokken, om het opperbevel in de oostelijke departementen te aanvaarden. — De Heer Duvergier de Hauranne, die als publicist onder de vorige regering zoo veel naam heeft gemaakt en eene zoo voorname rol heeft gespeeld onder de leden der oppositie, die het bewind, hebben omver geworpen, it heden te Parijs aangekomen. De gevoelens van den Heer Duvergier moeten echter geheel veranderd zijn, daar hij een ultra-behouder is geworden. ....*"""". Een- tweede dochter van den Hr. Guizot zal eerlang in het huwelijk treden met een broeder van den Heer de Wit, die met hare zuster is getrouwd. — Men schrijft uit Rome, dat de graaf Mole het grootkruis van de t-ius-orde zoude ontvangen, als een bewijs van de hooge achting, welke t ,vs '00r het karakter van dezen staatsman gevoelt on voordedicn_Ü!»m hi- tot dc herstelling van zijn gezag heeft bewezen. t v-, Mfn meldt, dat d„ open;ng van _,c£, concilie van Rouaan den lOden Julijgzal plaats hebben. ■^Volgens de laatste berigten uit Rome was aldaar alles rustig; zoowei in de hoofdstad als in de provinciën kwam alles op een geregelden voet. - r,fi.Cn gerucht wilde, dat de Koning van Napels voornemens zou zijn een be- W„-"aU deU Paus te kome*" „even. Mor v S het officiele blad van Piemont zoude de bisschop van Turijn, ♦o „ anson' > geweigerd hebben voor de regtbank van eersten aanleir ie verschijnen, ter zake van zijne circulaire.
MADRID, 1 Mei. De Gaceta deelt heden een nieuw ontwerp tot regeling der schuld mede, hetwelk aangeboden is door de Heeren Kamon Santillan, Julian Aquilino Pcrezcn Caetano Cortez, waarvan wij hier de hoofdbepalingen laten volgen: Alle schuldvorderingen ten laste van den staat, tot welke cathegoric ook behoorende , worden geconverteerd in 3 pCts. en wel op den volgenden voet: De binnen- en buitenl. 3 pCts. alleen in ruil tegen nieuwe schuldbrieven voor een gelijk bedrag; de buitenl. 5 pCts. Active en Passive , tot den gemiddelden koers , welken zij op de beurzen vanLondon en Parijs in het jaar 1848 hebben bedongen in verhouding tot de buitenl. 3 pCts.; de vervallen en niet betaalde of niet gekapitaliseerde coupons der active schuld zullen in de conversie niet vermeld worden, daar zij worden beschouwd als begrepen in die der kapitalen, waarmede zij vereenigd zijn en genoteerd worden; maar men zal voor deze schuld den prijs berekenen, dien zij volgens getal en notering heeft gehad. De buitenlandsche schuld, bekend onder den naam van Oude Uitgest., zal geconverteerd worden op 3/5 van den koers, waartoe de activ» schuld zal worden geconverteerd. De Binnenl. 5 pCts. en de rcntelooze schuld zullen in de conversie worden opgenomen in verhouding tot da gemiddelde prijzen van die schulden vergeleken met dio der 3 pCts Binnenlandsche, gedurende genoemd jaar ter beurze van Madrid; de 4 pCts. Binnenlandsche zullen worden geconverteerd in de verhouding van 4/5 van den koers, tot welken dc 5 pCts. Binnenlandsche worden ingewisseld; de vervallen onbetaalde en niet gekapitaliseerde coupons dezer beide laatste soorten zullen geconverteerd worden tot den gemiddelden prijs dier effecten ter beurze, in vergelijking tot dien der 3 pCts. Binnenl. Daarop volgen bepalingen betrekkelijk de overige schulden van Spanje, welke op denzelfden voet zullen worden geconverteerd. De conversie geschiedt achtervolgens in 5 jaren en in gelijke deelen op da halfjaarlijkschc vervaldagen der Binnenlandsche 3 pCts., te beginnen met .... Dc conversie der Binnen- en Buitenl. 3 pCts. zal echter geschieden in eens en op den tijd, door de regering daartoe te bepalen. Het in den voorgemelden tijd niet geconverteerde gedeelte van dc schuld zal voortdurend interest genieten en die interest zal op denzelfden voe» geconverteerd worden als de kapitalen, waartoe hij behoort. Dc intrest van de active 5 pCts. Buitenlandsche zal worden geconverteerd tot den koers der Coupons van de Binnenl. sen 4 pCts., die van dc Oud» Uitgestelde Schuld, en die welke tot aan de conversie nog vervallen zullen, worden geconverteerd in Passive Schuld tot den proportionelen koera der 3 pCts. en als zoodanig worden geconverteerd. Dc conrersic is vrijwillig, de houders, die daarin niet willen treden, blijven in hunnen tegenwoordigen toestand , aan de vigerende wet onderworpen, maar zonder te kunnen kiezen om de later aan de schuldeischers toe te kennen voordeden te kunnen genieten. Volgens dit ontwerp zou de geheele Spaansche Schuld, op nagenoeg 15 duizend millioen berekend, op7^ duizend millioen worden gereduceerd, die in nieuwe 3 pCt. geconverteerd zouden worden, waarvan de jaarlijksche interest 228 millioen realen zoude beloopen. De minister van financiën heeft dit ontwerp naar de commissie verzonden, welke belast is met het opstellen van een nieuw wetsontwerp, dat aan de cortes moet worden aangeboden. Velen oordcelen gunstig over dit ontwerp; men gelooft echter, dut het eerste ontwerp, dut der regering, zal worden aangenomen. — Men wil weten, dat het besluit betrekkelijk het beheer van het palcis is geteekend, maar op verzoek des Konings niet zal worden openbaar gemaakt. — Heden avond verwacht men den Britschen koerier, die het berigt der vereffening van de geschillen tusschen dc hoven van Spanje en Engeland overbrengt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 7 Mei.
De kamer van vertegenwoordigers hield gisteren eene zitting, welke niets belangrijks opleverde. — De feesten te Brugge hebben een aanvang genomen. Het ongunstige weder heeft de processie verhinderd uit te gaan. De toevloed van vreemdelingen is buitengemeen groot.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE , Zitting van Dingsdag 7 Mei. Ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet, houdende bepaling van de som, bestemd tot goedmaking der kosten van het Regentschap, met dc daarbij behoorende Memorie van Toelichting. Drukken en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Van de Eerste Kamer is ingekomen eene missive, waarbij zij te kennen geeft, dat zij zich vereenigd heeft met het wets-ontwerp, betrekkelijk de kosten van herstel van het Nederl. Muntwezen. — Aangenomen voor kennisgeving. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor het wets-ontwerp, regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden voor de Eerste eu Tweede Kamer, de Heeren: Wintgens, de Moraaz, Fokker, van Heemstra en Duymaer Van Twist. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 8 Mei.
Wij ontvangen de van regeringswege gegevene Memorie van Antwoord op het vorslag der Tweede Kamer betreffende de Schecpvaartregten. Wegens gebrek aan ruimte kunnen wij slechts kortelijk die Memorie medcdeelen.
Volgens de Regering zoude het tijdverlies, waartoe in dc gegevene omstandigheden cene parlementaire enquête onvermijdelijk, en geheel noodeioos leiden zoude, door geene noemenswaardige voordeden worden opgewogen. De hoofdvraag toch, waar het hier op aankomt, is cene vraag van algemeen belang, bij welker beoordeeling wel is waar geene bron van kennis mag veronachtzaamd worden, maar welker beslissing van den anderen kant niet afhankelijk mag gemaakt worden van de oplossing van alle zwarigheden en de ontzenuwing van alle tegenwerpingen , welke dc bedreigde belangen ter dier gelegenheid in het midden zouden brengen, en waarop slechts dc uitkomst een volledig antwoord zal kunnen geven. Nimmer toch zoude er cene enkele bescherming zijn opgeheven, wanneer men daartoe eerst de instemming en medewerking der voormaals beschermde bedrijven had afgewacht.
De vraag, of de Nederlandsche vlag al dan niet met de vreemde kan mededingen is geene twijfelachtige meer, sints het bewijs geleverd is, dat zij dit thans reeds met bevrcdigenden uitslag ook daar doet, waar zij die bescherming ontbeert, eu dat die bescherming, waar zij heet verleend te worden, veel meer in naam dan iv de daad beslaat, en geenen noemenswaardigen invloed op de uitkomst van den wedstrijd oefent. Zij legt daartoe, volgens het uitgedrukt verlangen der Kamer, vooreerst le adviezen der in deze geraadpleegde kamers van koophandel en fabrieken over, gelijk mede dc missives der departementen van algemeen bestuur, waarbij die adviezen zijn aangevraagd. Zij voegt daarbij de inlichtingen, destijds, zoowel van de kamers van koophandel en fabrieken Uier te lande, als van de Nederlandsche consuls buiten 's lands, nopen, de kosten van scheepsbouw hier en elders ingewonnen. Voorts wordt der Kamer een overzigt der bestaande verdragen van handel en scheepvaart aangeboden, op de verlangde wijze bewerkt. Ook aan den in het Verslag uitgedruktcn wensch, om kennis te erlangen van de diplomatieke nota?s, welke wegens deze voordragt zouden gewisseld zijn, kan gereedelijk voldaan worden. Slechts aan de Engelsche regering is vöbr de indiening der wets-ontwerpen van de ten dien aanz.cn bestaande voornemens keniis gegeven: eene kennisgeving, waartoe voorafgaand* mededeelingen en aanvragen van de «^.t^^f^l^de'lüe^'11'1^9 aanleiding eaven; van welk een en ander trouwens uit de hierbij overêele'de nofa's voldoende blijkt. Het ..overbodig bevonden, ter deze. K-hridooTvan vroegere', met **%*%£»£**«■«vanhe. bestaande handelstractaat gevoerde o derha"^ "^"der Kamer mededeelina te doen daar de mocijelykl'edcn, dotyd» omtrent dc uitlegging _nda"^ wetten van zelf vervallen zijn, e.i bet cener dergelijke mededeel.ngalzoo _„r, «lic r-ractisch nut ontbreken *ouut- Men sSt zich op een verkeerd standpunt, wanneer men de toelating cener vreemde vlag slechts als cene gunst beschouwt, aan die vlag bewezen. De Nederlandsche handel, wel verre van bij dc vermenigvuldiging Tan zoodanige toelatingen schade te lijden, heeft daarbij integendeel het hoogste belang; en het is juist een hoofddoel der tegenwoordige wctsvoordragt, om aan dien handel de gelegenheid te verschaffen zich onder .alle omstandigheden van alle schepen tot aan- en uitvoer zijner waren met hetzelfde voordeel te kunnen bedienen.
Ware het der Regering niet mogelijk geweest, het middel te vinden om het verlies, door de vrijs'elling van doorvoer en Rhijnvaart veroorzaakt, op eene andere wijze aan te vullen, zoo zoude zij zich, hoe ongaarne ook, van dit gedeelte der voordragt hebbeu moeten onthouden. Nu nog zal de schatkist een verlies lijden, bij raming op ƒ 44,285 begroot. Dit verlies echter zal, naar zich de Regering vleit, ten gevolge van het vermeerderd handelsverkeer, dat bij de aanneming der voorgedragen ■wets-ontwerpen mag worden te gemoet gezien, zoo al niet ten volle aan de schatkist vergoed, althans door andere voordcelen opgewogen worden. Wat de tonnegelden aanbelangt, zoo wil dc Regering gaarne toegeven, dat door hunne afschaffing deu handel eene gewigtige dienst bewezen zoude worden. Zij gelooft echter, dat dc bezwaren, welke aan deze belasting verbonden zijn,inhetverslagnietzondcr overdrijving zijn voorgesteld. Ten opzigte der loodsgelden kan de Regering de verzekering geven, dat een wets-ontwerp, ter regeling zoowel van deze betaling als van het loodswezen zelf, thans in bewerking is, en vermoedelijk nog in den loop Tan dit jaar aan de Kamer zal worden voorgelegd. Er bestaat geene enkele reden, om te vermoeden, dat de scheepsbouw in Nederland duurder is dan elders. Men kan ten dete gecne andere zekerheid verlangen, dan die, welke de staat, uit die berigten getrokken, hoe onvolledig dezelve ook overigens zijn mogen, desniettemin verschaft: dat het verschil tusschen den prijs der schepen in Nederlanden andere Staten gemiddeld niet grooter is dan in die andere Staten onderling, en dat Nederland alzoo ten dezen opzigte geenszins in cenen uitzonderingstoestand verkeert. Een tweede staat leidt tot dezelfde uitkomst, en -wel juist ten opzigte van dien tak van scheepsbouw, voor welken men zich het meest beducht heeft gemaakt: den kofbouw in onze noordelijke provinciën. Eindelijk bewijst eene overgelegde tabel, dat ook het arbeidsloon hier te lande niet hooger is dan elders. De concurrentie der buitenlandsche werven is alzoo zonder eenig gevaar, en er bestaat wel geen redelijke grond, om te vreezen dat zij, ■wanneer zij ook ten opzigte der zeeschepen zal worden toegelaten, de vernietiging van onzen nationalcn scheepsbouw zoude na zich slepen. In het geopperde denkbeeld om ook de bepaling, dat een Nederlandseh schip ten volle Nederlandseh eigendom behoort te zijn, te doen wegvallen, kan de Regering bezwaarlijk treden. Hiermede toch zoude in de gegevene omstandigheden het laatste kenmerk worden weggenomen, waardoor zich een Nedcrlandsch schip van vreemde bodems onderscheidt, en alzoo eigenlijk de geheele beteekenis der Nederlandsche vlag te loor gaan. De Regering geeft gaarne de verzekering, dat zij, geene middelen, ■welke inhaar vermogen staan, verzuimen zal om, voor zoover de belangen der schatkist zulks slechts eenigzins gedoogen zullen, alle belemmeringen , welke de bestaande verordeningen met opzigt tot den doorvoer nog mogten opleveren, uit den weg te ruimen. De Regering is van voornemen om, in geval van aanneming der aangeboden wets-voordragten, behalve die tijdelijke wijzigingen van de koloniale tarieven, waartoe de Staat volgens de bestaande verdragen gehouden kan zijn, bepaaldelijk de gelijkstelling der vlaggen, zoowel in de Oost- als West-Indische koloniën onder het wederkeerigheids-beding, bij art. 1 van het wets-ontwerp la. A omschreven, bij Koninklijk besluit in te voeren. Daarentegen is dc Regering, met het oog op de laatste zinsnede van art. 59 der Grondwet, genoegzaam doordrongen van het belang dat de regeling der handelswetgeving in de koloniën ook voor den handel van het moederland heeft, om in het denkbeeld te treden , door de meerderheid der Kamer voorgestaan, dat eeue dergelijke regeling, althans wat de hoofdbeginselen aangaat, voortaan bij de wet behoort te geschieden. Zij geeft derhalve bij deze de verzekering, dat geene veranderingen in dc grondslagen der koloniale hundelstaricven gebragt zullen worden, dan onder medewerking der wetgevende magt. De vraag, in hoeverre dc thans bestaande beschermende regten, waardoor aan den ecncn kant dc invoer van Nederlandsche fabriekwaren en voortbrengselen in de koloniën en aan den anderen kant de regtstreeksche uitvoer van de voortbrengsc- ' len der koloniën naar Nederland begunstigd wordt, duurzaam moeten behouden blijven, zal derhalve niet zonder tusschenkomst der Kamer be•list worden. ' ' Het is het voornemen der Regering, om de Nederlandsche vlag voortaan in Indie in de voorregten te doen deelen, welke thans door dc Nederlandsch-Indische genoten worden. Zij zal derhalve ook op denzelfden voet tot de kustvaart toegelaten worden. Bij deze Memorie van antwoord is gevoegd eene nieuwe redactie der ! wets-ontwerpen, houdende cenige geringe, in dc sectiën der Kamerver- j langde wijzigingen. De Heer J. C. van Rossum, kunstschilder alhier, heeft voor eene door hem vervaardigde en aan Prins Frederik der Nederlanden aangeboden. teekening, cenen zeer vleijeuden brief, benevens een gouden horologu tot geschenk van Z. K. H. ontvangen. De Drentsche Courant bevat een zeer uitvoerig artikel over de ergerlijke wijze, waarop een ziek behoeftig man, na herhaaldelijk van dc een. pla-its iv Drenthe vaar de andere vervoerd te zijn geworden, eindelijk ] onder al dat heen en weder sjouwen overleed en zijn lijk door den voerman op cene afschuwelijke wijze voor de woning des burgemeesters werd nedergeworpen. De in dat artikel vermelde bijzonderheden komen geheel overeen met hetgeen ouze korrespondent dienaangaande had gemeld, en even als deze, geeft de Drentsche Courant hare verontwaardi- ' ging daarover te kennen. De meeste schuld schijnt volgens haar op don btu gemeester te Dalen te kleven. Van onzen korrespondent zelven ontvangen wij heden (zie hieronder) ' nog cenige nadere bijzonderheden. l * 's GRAVENHAGE, 7 Mei. Z. K. 11. de Kroonprins van Zweden en : Noorwegen heeft heden met Hoogstdeszelfs gevolg een afscheids-bezoek gebragt bij 11. M. de Koningin en bij Z. K. 11. Prins Hendrik, en hedei: middag zonder H. D. gevolg aan het diner bij Z. K. 11. Prins Frederik deel genomen. — Gisteren avond werd de loge I'Union Royale met een bezoek ver . •erd van haren zeer beminden Hoog Eerw. Groot-Meester-Nationaal. I Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, alsmede door Z. K. TI. den . broeder Kroonprins van Zweden, die, na door de commissie van broe- c deren officieren te zijn binnengeleid , door eenen Achtb. regerenden Mees- f tar op cene allezins gepaste en hartelijke wijze werd toegesproken ci verwelkomd; tevens werd door Z. Ed. Achtbaren, namens de Loge, aar r den hoogen bezoeker, Z. K. H. den Kroonprins van Zweden, het bono v raire lidmaatschap der Loge aangeboden, die daarop de talrijk ver- c gaderde Broeders in hartelijke bewoordingen toesprak. De sierlijke rede, I van hct spreekgestoelte door den alom geachten Gedeputeerd-meester ge- I houden, verwierf eenen algemeenen bijval. Voorts hebben Z. K. H. dc i Grootmeester-Nationaal en andere Broederen het woord gevoerd; in echt broederlijken zin is dit feest, hetwelk gewis bij alle aanwezige broe- I deren, die in talrijke menigte waren opgekomen ,in aangename herinne- ' ring zal blijven, geëindigd. z Z. K. H. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen is heden avond ten 8! - nre metden spoortrein naar Amsterdam vertrokken. Z. K. H. Prins Frederik is ecnige oogenblikken vóór het vertrek aan het Hotel deßellevue gekomei. » en heeft Z. K. TI. den Kroonprins naar het station van den spoorweg vergezeld v De Graaf vanLynden, opper-stalmeester, en de Heer Clifford, hofmaar- 1 schalk van Z. M., hebben den Kroonprins een afscheidsbezoek gebragt Z. K. H. heeft aan verscheidene heeren aanzienlijke geschenken gedaan | zoo als aan de kommandantcn, die de cerewacht hebben gekommandeen1 < op den dag der verloving; aan den Heer Dunkler, kapelmeester van hei j muzijkkorps van het regement Grenadiers en Jagers, enz. enz. — Bij Z. M. schijnt het voornemen te bestaan , om met HD. tegen- 1 ■vwordigheid het groote muzijkfeest te vereeren, dat in dc maand Juni te Haarlem door dc maatschappij: tot bevordering der Toonkunst, zal , worden gegeven. ' _De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebbei ' heden een aanvang gemaakt met het onderzoek van bet ontwerp van kies- ! wet en zullen dat onderzoek morgen voortzetten. § HAARLEM, 8 Mei. Dc Heer Bosco gaf Maandag 6 dezer, in dei . nieuwen schouwburg eene soiree in de Egyptische tooverkunst. De zaal was eivol, en de balkon», door de eerste familiën der stad bezet, lever- , den een schoon gezigt op. Bij zijne optreding werd de vermaarde kunstenaai ' met een daverend handgeklap begroet; bij elke zijner toeren gavendeop- "' «retoren toeschouwers hnn genoegen te kennen door bravo-gejuich, enten slotte riepen zij hem met eenparige stemmen terug. Eene tweede voorstel- W zal «erst later plaats kunnen vinden. Naar wij vernemen, heeft de _ d' ecteur der Zuid-Hollandsche tooncelisten eene overeenkomt met den « Heer Bosco getroffen, om eenige voorste lingen in den Koninklijken « £' ouwburg te 'sHagé te geven, waarvan de eerst, zal plaats hebben op . Vrijdag 10 dezer. ; —— 1 » NIJMEGEN, 7 Mei. Men zal zich herinneren, dat onlang!i (.ie Hang delsblad van 12 April jl.), gewag is gemaakt van een voorval met den * Heer T.. Burgemeester van Keeken e. a. Koningrijk Pruisen) die m de schijnbare meening dat men hem vervolgde, zich in de nabijheid dezer g sted hals over hoofd in de rivier stortte. W.J vernemen dat deze onge- _ lukkige een paar dagen geleden onder de gemeente Beuningen is opgevischt en na de vereischte lijkschouwing onmiddellijk is ter aarde besteld. C STEENWIJK, 6 Mei. Op 1 Mei, des avo^SlésjK^j ontstond er brand in de weefiabrijk te Willemsoord [en/lus n.effe Vtótöuizen, ge- n lijk vroeger ten onregtew*!r£|asodL die "-00 heT1S .°efigA, dat de br weefgetouwen en andere gereedschappen, benevens de gefabriceerde en ongefabriceerde goederen spoedig alle eene prooi der vlammen waren; de schade hiervan wordt berekend op ƒ 10 a 11000. Het gebouw alleen was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend, doch er is sprake van kwaadwilligheid; en dit vindt te meer geloof, doordien de brand ontstaan is op het einde van de fabrijk, boven een der hokken, waar de kwaaddoeners hunne straf ondergaan. (S. C.) * DRENTHE, 5 Mei. De ziekelijke behoeftige man, die, na her-en derwaarts door deze provincie te zijn getransporteerd, en waarvan wjj reeds op den 2°_tcn der vorige maand melding maakten, zoo men voor zeker zegt, op dc reis van Assen naar Dalen te Ooster Hessclen overleden , moet, te Ooster Hesselen gekomen zijnde, er allerellendigst vuil en smerig hebben uitgezien en het bestuur, zoo men zegt, hem bij niemand onder dak kunnende krijgen, hebben begrepen den man inden toren van het dorp te brengen, waar hij overleden moet zijn, zonder hulp noch eenigen bijstand. Van daar heeft men den dooden man naar Dalen gebragt, begrijpende dat hij dood of levend te Dalen zijn moest. Waar is nu de man voor overleden ingeschreven in de registers van den burgerlijken stand ? De gouverneur doet deze zaak strengelijk onderzoeken. * ASSEN, 6 Mei. Naar men verneemt, zijn alhier drie Luitenanten der Genie aangekomen, die belast zijn , eene kaart te vervaardigen , naar men zegt, voor de ontworpenene kanalen in deze provincie. § MIDDELBURG, 6 Moi. Dezer dagen zijn hier aanbesteed: I°. Het driejarig onderhoud van het kanaal van Neuzen, in twee perceelen aangenomen door J. Filis voor f 6848 en f 15,300; 2*. het bouwen van eenen uitwateriugsduiker, aangenomen door S. van Rees voor f 2400; en 3°. het vernieuwen van rijswerken en het maken van steenglooij ingen aan dc calamiteuse polders in deze provincie over 1850, enz., aangenomen in 33 perceelen voor f 373,010. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL)
---

