Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. De Keizer heeft dadelijk na zijne aankomst den graaf Wrbna als koerier naar Berlijn afgezonden, om den Koning van Pruisen met zijne redding geluk te wenschen. — Volgens de jongste berigten uit Warschau zal Keizer Nikolaas den __7sten aldaar aankomen. De minister-president Sckwurzenberg zal hem in naam van den Keizer van Oostenrijk te Warschau begroeten, en reeds heden de reis derwaarts ondernemen.
— Eergisteren avond is de aartshertog Frans Karel met gevolg van Praag alhier teruggekeerd. De generaal Schlick vergezelde den aartshertog.
BERLIJN, 27 Mei. Gisteren avond is het volgende bulletin bekend gemaakt: »Z. 81. de Koning heeft in den loop van den dag eenhevigen aanval van pijn ondervonden, zonder dat de koorts merkelijk toegenomen is. Bij eene vermeerderde afscheiding in de wonde, waarvan dc omtrek meer spanning en hardheid vertoont, zijn de pijnen tegen den avond verminderd." Heden ochtend luidde het bulletin alg volgt; »Z.M. heeft een rustigen nacht gehad. De koorts is onbeduidend. In dc wonde en haren omtrek vertoont zich geene wezentlijke verandering." — Gelijk men uit de bulletins kan ontwaren, neemt de toestand des Konings in beterschap toe. Voordurend worden door onderscheidene kollegicn uit alle oorden des lands adressen van gelukwcnsching aan den Koning toegezonden. Dagelijks begeeft zich eene tallooze menigte naar Charlottenburg, om naar den toestand des Konings te vernemen. — De Prins van Pruisenen dc Prins Friedrich Karl zijn naar Warschau, de Prinses van Pruisen is naar Koblenz vertrokken.
FRANKFORT, 27 Mei. Tusschen Rusland en Griekenland is, volgens de jongste berigten uit Athene, een handelsverdrag gesloten. — Eene merkwaardige bijzonderheid wordt omtrent Don Pacifico gemeld, voor wien lord Palmerston zoo krachtig partij heeft getrokken eu die zich van Ahtenc naar Malta heeft begeven. Op den dag van zijn vertrek heeft hij voor 1000 drachmen eenig zilverwerk gelost, hetwelk hij sedert 1842 bij dc bank in depot had geplaatst, zonder dat hij gedurendes dien tijd kapitaal of interest kon betalen. Eu toch wil dezelfde Pacifico in het jaar 1847, dus vijf jaren later, een ontzaggelijk schadebedrag in zijn huis geleden hebben. ■—Wegens overtreding van grondgebied op het lonische eiland Dragonera, hoeft de Grieksche regering den majoor der gendarmerie Pannas dadelijk ter verantwoording geroepen. Eene nota dienaangaande aan den Heer Wysc, heeft, naar men zegt, dc beste uitwerking gehad, zoodat dit voorval waarschijnlijk geene verdere gevolgen zal hebben. — Wecner brieven spreken van ongeregeldheden onder de spoorwegarbeiders te Scmincring, wegens loonvermindering, welke echter spoedig werden onderdrukt.
— Uit Weenen meldt men, dat het Oostenrijksche ministerie van financiën maatregelen wil nemen, om de beurs-agiotage in wisselzaken te keer te gaan.
— Dc kardinaal Prins Schwarzenburg te Salzburg (broeder van den minister-president), is door den Paus tot Aartsbisschop van Praag aangewezen. Dit is een der voordceligste geestelijke betrekkingen in den ge» heelen Oostcnrijkschen staat. — De Wurtembergsche landsvergadering heeft den 25sten dezer, met 44 tegen 15 stemmen, de voorstellen der regering, betrekkelijk de herziening der constitutie, als onbestaanbaar met de regten en het welzijn des volks, bepaald afgewezen. — De Koning van Wurtemberg zal eerstdaags naar Warschau vertrekken, om aan Keizer Nicolaas een bezoek te brengen. — De afgevaardigden der Duitsch-Katholieke en vrije gemeenten waren naauwelijks van Leipzig te Köthen aangekomen, om hunne vergadering voort te zetten, of verscheidene policie-dienaren verschenen in hun midden met de verklaring, dat uit Berlijn eene telegrafische depêche was ontvangen, ten gevolge waarvan de overheid te Köthen de vergadering moest ontbinden. De president heeft eene proclamatie aan het Duitsche volk uitgevaardigd, waarin hij tegen zoodanige vervolging protesteert. — Heden verzekert men , dat binnen weinige dagen de gevolmagtigden van Pruisen en de regeringen der Unie te Frankfort zullen aankomen, om aan de verhandelingen van het congres deel te nemen, De Pruisische; regering heeft, in weerwil van de bezwaren van den Oostenrijkschen gezant te Berlijn, de benoeming van den Heer Mathis tot gevolmagtigde gehandhaafd. Men zegt ook, dat Pruisen verklaard heeft het voorzitterschap op dit congres aan Oostenrijk toe te staan, echter zonder prejudicie voor het vervolg. — Naar men verneemt is aan de hier aanwezige gevolmagtigden van Oostenrijk, Hanover, Wurtemberg en baksen opgedragen, om over de gisteren medegedeelde voorstellen van Oostenrijk te beraadslagen en rapport uit te brengen. , — Te Dresden zijn dezer dagen weder verscheidene vonnissen tegen Mei-aangeklaagden geveld; de vergulder iempel en de kleedermakersgezcl Halm werden ter dood, twee anderen tot levenslange tuchthuisstraf veroordeecld. Te Bcuss maakt de volgende zonderlinge geschiedenis veel opzien: Onlangs wilde een arm dienstmeisje zich in den echt begeven, weshalve het zich bij den geestelijke vervoegde, om hem van haar besluit kennis to geren. Deze verlangt haar doopcedul, bij welke gelegenheid men tot de ontdekking kwam, dat zij in Frankrijk geboren en iv hare vrocgstcjeugd gekomen was bij haren tegenwoordigen meester, een rijk grondeigenaar, <lic haar gebruikt had om zijne ganzen te hoeden- Toen nu dc overheid «er stad berigten had ingewounen uit de plaats harer geboorte, komt plotseling een voornaam heer uit dien omtrek en verneemt naar het meisje 2nmo3i' een hJ. Z'Jnar familio> betwelk op zeer vroegen leeftijd met «J,wu tres. aan den tegenwoordig rijken man ter opvoeding was toevertrouwd. Voor zoo veel thans is gebleken, heeft deze man dc'opleiding van net meisje verwaarloosd, ten einde daardoor van alle onderzoek naar net gebruik des gelds ontheven te zijn. De vreemdeling heeft, zoo men meent te weten, reeds de noodige stappen tot een geregtelijk onderzoek
---

REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
XVI. ._•"■ Indien do lozing van hot verslag van Sir Edward Disbrowe van "' December 184 S don Britschen Minister van Buitenlandsche Zaken glimlach heeft afgeperst, in hoc veel hoogere mate moet de ontder depêche van denzelfden Gezant van 29 Januarij 1849, ten Melde van de Nederlandsche nota van don 26stcn dier maand, op Lord plinerston dezelfde werking hebben uitgeoefend! De Engelsche staats!";"l moot te gelijk met medelijden en met verbazing de Nederlandsche J'^'tbispolitic-. hebben gadegeslagen, en de nooit zoo ver gedrevene gel^elieni vau het kabinet van 'sHage moet in hem schier hetzelfde gevoel ■ii opgewekt, hetwelk een bedreven jager ondervindt, wanneer zon'ie inspanning het wild in zijne magt valt, als luidde het zich uit il hem geleverd. J'ie nota geeft van Groot-Brittanniën meer dan Groot-Brittannië vraagde; *«ttemin ir, het waar, dat de Nederlandsche wctsvoordragt wederom meer j^ft, dan de nota gaf. Dis nota vcreenigt het denkbeeld eener onderhan- Jl'Dg mot het denkbeeld eener nieuwe wetgeving, en verwart in bonte ndtieciiscliakeliiig de begrippen van reciprociteit, van gelijkstelling, van en van reserves. Daarin wordt gesproken van nog te maken (g"Tturesi T:'n eene discussie van détails, vau eene latere negotiatie, met j. n woord, men vindt er het geheele arsenaal van diplomatieke uitdruk"gen en vau diplomatieke vormen, met eene kwistigheid van vertooning, I * vreesde de minister, dat hem nimmer weder eene gelegenheid zoude j^horen zijn, om zijne kennis dier officiële nietigheden te staven; maar fteen men er mist, is — de kennis van het Nederlandsche handelsbelang. lle a zoude een geheel boekdeel uit eene diplomatieke verzameling kun,j~ doorlezen, zonder een enkel staatstuk te ontmoeten, hetwelk door l^j .eu zoo grootcn rijkdom van formulieren-terminologie binnen een zoo »ds bestek zamengedrongen schittert, en binnen dat zelfde bestek zoo P en zoo groote dwalingen in het wezen der zaak vertoont. *oo*i -^elSië de Engelsclic voorstellen afgewezen, had Frankrijk gcant«o.l. llet door Engeland gestelde voorbeeld van voorafgaand volledig onderdaan tC willen navolgen, hadden de Duitsche staten op grond van de 1> klmdige verwikkelingen alle beslissing opgeschort, de Nederlandsche Wli J°s' ZOllder liet algeheel verschil van stelling, van krachten, van *a«ï en van belangen in aanmerking te nemen, verklaarde onvoorland '-ik en onmiddellijk, de hersenschimmige gelijkstelling van Engels. nte «enicn. Wij noemen toregt de gelijkstelling, welke slechts op h_m*er Plaats heeft, hersenschimmig, en wij beroepen ons daaromtrent op j-,' opmerkelijk voorbeeld van Portugal, en op hetgeen ieder staatsman, die V», ?aterie van handelsverdragen niet een vreemdeling is, als het alphabet wetenschap beschouwt. Gelijkstelling op het papier is niet altoos we- Van Jkc gelijkheid, maar dikwerf wezenlijke ongelijkheid. Bij het sluiten ïJj-een handelsverdrag (hetwelk daarom voorde zwakkere partij, bij ,_, rc'sclite kundigheid in den onderhandelaar, verreweg de voorkeur schijnt j. ferdienen) wordt tot grondslag genomen, niet de gelijkheid vanèe^a\J?"> maar de gelijkheid van voordcelen, en men vindt die gelijkheid rj**l in de ongelijkheid van bepalingen. Een enkel voorbeeld zal tot t|.jJeldering toereikend zijn: een traktaat tusschen Nederland en Frankla f Waarbij de invoer van wijnen, het gewas van Frankrijk, in Nederv r. > en van wijnen, hot gewas van Nederland, in Frankrijk, wierd I '-'ï.esteld van regten — een traktaat tusschen Nederland en Groot-Briti« it*a' waarD'J de invoer in Nederland van manufacturen, gefabriceerd , en de invoer in Groot-Brittanniën van manufacturen, gcfa«o„jeird in Nederland, wierd vrijgesteld van regten — zulke traktaten Hj,, au..zich onderscheiden doorecue volkomene gelijkheid van bepalingen, cijm, ZIJ zouden zich tegelijk onderscheiden door eene tot in het ongeil 'e gedreven ongelijkheid run voordcelen. Geen onderhandelaar zoude bij  eene zoo hersenschimmige gelijkstelling vergenoegen, omdat, Z,, ' .' sehoonschijnende gelijkheid, de voordeden uitsluitend aan de J, zU"e, de offers uitsluitend aan de andere zijde zijn zouden. 400 ' 'en men nu de verdragen van scheepvaart of handel vermeent r Wetten te kunnen vervangen, in stede van de verdragen door de wet ag-.j en bekrachtigen, behoorde men althans de beginselen, welke uit den Op d- zaak voortgevloeid, in de verdragen steeds werden opgevolgd, ons i wctB«ving toe te passen. De geschiedenis der handelspolitiek leert 'jv_ or sommige bekende voorbeelden een afkeurend oordeel vellen 'i-ht eeniSe dergelijke verdragen, waarin onbekwame of kwalijk ingeleid > ouderhandelaren zich door de gelijkheid van bepalingen lieten veriyÜ' °m voor hun land nadeelige verdragon aan te gaan. n; 'J monden ons vtrlioovaardigd hebben, indien in dit tijdperk van de Wt ilan(lelspolitiek van Groot-lirittaunicn een Nederlandsch kabinet t__ eerste voorbeeld hadde gegeven, niet van onberadene gedweeheid, liri? Van dc tr,epassing dezer eenvoudige beginselen, als antwoord op de «en e <*>»ertures. De nota aan dc Engelsche regering zoude alsdan aan 2j. e statistiek der wederzijdsche scheepvaart tot geleide hebben verstrekt. WiiVkUde tot beginsel hebben genomen, dat het hier aankwam op eene geheid van voordcelen, en niet op eene gelijkheid van bepalingen. >an li°ucle nebl>en aangetoond, dat de traktaten, zoowel van 1824 ah voo .1837, aan Groot-Brittanniën buiten allo evenredigheid grootere i._cl,eele" dan aan Nederland opleverden. Zij zoude tegen elke gej|v <"* van gedreigde uitsluiting van de voordcelen (?) van het nieuwe Wa h clle navigatie-stelscl hebben gestold de herinnering aan de opzeghe err d van Iet verdrag van 1837; de heilzame uitwerkingeenergelijke traj\n_nei'i"._; mogt men zelfs van Pruisscu lecrcn. Of zoude de bij het sch . ' opheffing van differentiële regten, waarvan de Engel-1 f' Sclleepvaart het werkelijk genot heeft in de verhouding van 10 tegen gels l ornvaart) en 10 tegen 3 {zeilvaart), niet voor den praktischen Eu*'Crk v?an' die "et onderscheid tusschen de beschrevene bepaling en het j eliJkgenot volkomen bevroedt, cene afdoende overweging geweest.zijn ? l'oo e.rwij' de Nederlandsche Regering gedoogde, dat de ongelijkheid van eer ,''*" buiten alle overweging bleef, gaf liet kabinet van Lissabon het J Vf° voorbeeld van dc toepassing vau dit beginsel. Zijne Nota van Oo» '. 184y is inderdaad een meesterstuk van handelspolitiek, eu indien W,c minister van dit staatstuk kennis had bekomen, en zich niet overhaast Uaa ' °In a'reeds in Januarij de Engelsche nota van het einde der vooraf- Jahde maand te beantwoorden, zoude hij in waarheid preene grootere van vernuft hebben behoefd, dan het bloote afschrijven der I nota. Dezeheeft het doel volkomcnbereikt. Groot-Brittanniën ■Refter niet aan gedacht, eenigo *order incouncU" tegen het weerstrevende ].?rtugal uit te vaardigen, — terwijl men bij ons vervuld is van schromevJKe JKe vreeze voor represailles, waarvan dc gevolgen de Engelsche schecpdrf 1 k.et eerst en 'let meest zouden treffen, en terwijl men hier geest-1* ingenonien is met hersenschimmige voordcelen, waarvan het wer.,'-i genot door niemand nog ondervonden is. 'e"£' waalde de Nederlandsche nota door van een verkeerd beginsel uit Itj ?aan, onderscheidde zij zich alreeds hierin door dezelfde oppervlak- SC|Üeid, welke zich in dit werk (waarvan de Minister het gewigt niet Uut te vermoeden) overal vertoont, niet minder dwaalde zij,ecndeels Un .V aan de Britsche nota eene uitbreidende opvatting te verbinden, en ''erdeels door het gemis van elk helder begrip van onderscheiding tusv }en de taak der onderhandeling en dc taak der wetgeving, en van dc iforde van tijd, waarin die taak behoort te worden vervuld. ISz h tic voorschriften, onder dagteekening van den 22sten December w door Ijord Palmerston aan Sir Edward Disbrowe gegeven, noch de Wa Van den 27sten December 1848, welke daarvan een uitvloeisel was, /lelsde eenige stellige verklaring van de zijde van Groot-Brittaumën, dat p, .'"et- of slechts gedeeltelijke onderwerping van Nederland aan het nieuwe v,'!st,ue navigatie-stolsol, of het daaraan door de Nederlandsche Regering J-Mnden van voorbehoud, daarom de Regering van Hare Britsche Maje- Z**oude beletten, aan de Nederlandsche vlag de algeheelheid der voor£' <*(?) toe te kennen, die zij zoude willen verleenen aan dc landen, v 5 toestemmen zouden, om de Britsche vlag op den voet eener meer Hoornene gelijkheid te plaatsen {des-lors empecheraientle gouvernement J?,.?- M. B. d'accordcr au pavillon Nëerlandais latotalite des avantages, A"'1 voudrait concéder aux pays, qui consentiraient a placer le pavillon f^nnique sur le pied d'une plus parfaite égalite). Di ware niet alleen m te klaarblijkelijken strijd geweest met dc Britsche theorie, ook door \m Nederlandschen Minister geleoraard, dat men door de aanwending > retorsie-maatrcgclen zich zelve benadeelt, en dat het een voor; el is, wanneer dc commerciële mededinger do navigatie door voor- J,m e>i uitsluitingen belemmert (7 should likt to sec mg opponent to & veights in his pocket), maar het ware daarenboven van Grootr>«»nniën cene gevaarlijke staatkunde geweest: het ix*i zich zelf d^x-00t verhinderd, om in ieder gegeven geval, het praktische nut te
bcüordecleu vau maatregelen, die hot aan de opzegging dor bestaande verdragen zouden blootstellen. De Britsche Regering 'koude en wilde derhalve zich niet door cene stellige verklaring verbinden; zij bad wijsselijk gezegd, »._ is impossible for them to latj down u-il.lt nnyprecision 'the eourse they mag think fit to take with regard to enu) ptirticul'ti.r state, until they shall bc fulhj informed of all the clrcumslancès, which should be laken into their consideration." Daarom ook behelst Sect. X der Britsche wet van 26 Junij 1849, bij de magtiging aan Hare Britsche Majesteit tot het nemen van »Orders in Council" dc clausule, ,'f she think fit. Meu konde dus a priori overtuigd zijn, dat de stellige verklaring, welke do Nederlandsche Nota uit de Britsche mededecling geput heeft, in deze niet aldus gevonden wordt, en de geringste graad wan taalkennis is alreeds toereikend, om hot verschil tusschen het dcs-lops emwfkeraicnt van den Nederlandschen Minister en het may there.bg > imposeiiie vau don Engelseben gezant te begrijpen. Maar de Nederlandsche Minister was zonder twijfel door te levendige herinnering aan het onderhoud van 26 December 1848 nog geschokt.
Deze misvatting van den Minister moge hun, die het gewigt der onderscheiding minder bevroeden, of die, uit hoofde van hunne onbekendheid met de voorbeelden van de gevolgen, welke de geschiedenis dor diplomatie ons als aan verkeerdheid van bewoording of van opvatting verbonden schetst, de belangrijkheid van cene behoedzame precisie vooral in de internationale betrekkingen minder gevoelen, van luttel beteekenis schijnen: zij mogen het eene geringe vergissing achten, door eenen staatsman in zijn antwoord, waar de wederpartij van eenen comminatoiren maatregel slechts als mogelijk gewag maakte, dien als eene stellige bepaling van wedervergelding te zien aannemen. Moge ook die misvatting hebben medegewerkt, om den grond te leggen voor de buitensporige vreeze voor Engelsche represailles, welke hier te lande sommige gemoederen beheerscht, en hen tot elke kalme beraadslaging van voor- en nadeelen ongeschikt maakt: gewigtiger voorwaar is de misslag, in de Nederlandsche nota gepleegd, dat deze, eensklaps van alle de vroegere overleveringen der Nederlandsche handelspolitiek afwijkende, de°tot dus verre streng gehandhaafde onderscheiding tusschen den handel en de scheepvaart van het moederland en den handel en de scheepvaart van de koloniën gehecllijk opgeeft en verzaakt. En ook hiertoe wederom zoude de Britsche nota aan eenen voorzigtigen staatsman geene aanleiding hebben gegeven De voorschriften van den Britschen Minister van Buitenlandsche Zaken aan den Gezant, en de mcdedeeling van dezen aan de Nederlandsche Regering, bevatten geen bijzonder gewag van de koloniën. Alleen in het bijgevoegd Memorandum (§ 4—7) wordt daarvan gesproken, en in het onderhoud van 26 December 1848 was dit onderwerp ter sprake gebragt. Ook hierin nogtans gaat de Nederlandsche nota verder dan de Britsche mcdedeeling, en dc Nederlandsche wets-voordragt gaat wederom verder dan de Nederlandsche nota.
Doch in datzelfde onderhoud waren ook door den Britschen gezant de beweerde grieven en de ongegronde vorderingen van Groot-Brittanniën ten laste van Nederland aangedrongen. Hierover bewaart dc Nederlandsche nota een diep stilzwijgen. Geneigd tot elke toegeeflijkheid aan dc Britsche eischen voor de toekomst, acht de Nederlandsche regering het overbodig, hare gedragslinie in het voorleden tegen Britsche aantijgingen te regtvaardigen.
26. Maar boven alles munt de Nederlandsche nota uit in onbehendigheid, waar zij het meest naar den schijn van diplomatieke behendigheid streeft; wij bedoelen hare zoogenaamde reserves. Gelijk zij onberaden en zonder onderzoek van het verschil van uitkomst en van de wederzijdsche voordeden, eensluidendheid van bepalingen voor werkelijke gelijkheid aannam, in hetgeen zij principes noemt, volgt zij demzelfden maatstaf in hetgeen zij reserves heet, en draagt daaromtrent de vrije en ulgeheele beschikking over aan dc Engelsche regering door de formule: «Les réserves que ie gouv- {-.-. Roi sera dans'le cas de faire, se régleront sur celles que le gouvernement de Sa Majesto' Britannique croira devoir faire en faveur du pavillon Britannique." Na dezen algemeenen regel te hebben gesteld, treedt de Nederlandsche nota, sans s'occuper pour le moment d'une discussion inutile de détails, in ■ de beschouwing van drie bijzondere punten, waarop die regel wordt toegepast.
Wij kunnen ons vergenoegen met eenen blik te werpen op het eerste dier drie punten, de uitzondering in het nieuwe Britsche navigatie-stclsel gehandhaafd ten voordeele van de nationale kustvaart (/« cabotage). De Nederlandsche minister zegt met eene waarlijk boertige naïviteit, que cette reserve constitue vn Iris-grand avantuge er,\ faveur du pavillon Britannique, en voegt daarbij, dat deze overweging waarschijnlijk der Nederlandsche Regering aanleiding zal geven a se ménagerun equivalent qui pourra itre discuté dans une ne'gociation ultërieure." De wets-voordragt nogtans bevat noch die reserve, noch dit équivalent, en gaat dus ook hier in inwilligingen verder zelfs dan de Nederlandsche nota; eu van de ne'gociation ultérieure, welke, volgens allo tot dus verre gevolgde gebruiken, het werk der wetgeving moest voorafgaan, indien althans de wetgevende magt hare bekrachtiging met_ kennis van zaken aan het internationaal stelsel zal verleenen, daarvan is niets gebleken.
Maar wat is er in waarheid van de Britsche cabotage? Wij hebben in een onzer'vroegere artikels gezien, dat een der bekwaamste zaakkundigen, voor de parlementaire commissie gehoord, het oordeel heeft uitgesproken, dat ook die tak der Britsche zeevaart veilig aan de vreemde mededinging konde worden opengesteld, niet om daarvan gebruik te makun , maar omdat het zeker was, dat zij daarvan geen gebruik zoude kunnen maken. De Engclsche Regering heeft nogtans hare vrijgevigheid niet zoo ver willen drijven, dat er ook een schijn van gevaar zoude kunnen oprijzen, dat zij werkelijk de vreemde scheepvaart ten kosten van de nationale scheepvaart zoude kunnen bcnadcelcn. (*) Van daar dat zij bij sect. IV en NV der wet van 26 Junij 1849 de verbodsbepaling omtrent de kustvaart {trade coastwise) onder gestrenge poenaliteiten heeft gehandhaafd. Doch zij had daarbij niet het oog op Nederland. Zij konde .oelligt de mogelijkheid aannemen, dat Amenkaansebe, Noorsche of andere schepen eeno poging zouden doen tot deelneming in de Britsche kustvaart, hoewel de meest ervarene zaakkundigen, alreeds iv 1844 door de Commissie voor do Britsche scheepvaart verhoord {want door zulk langjarig onderzoek wordt in Groot-Brittanniën de oplossing van groote vraagstukken tot rijpheid gebragt), het eene onmogelijkheid hadden verklaard, dat vreemde mededinging dien tak der nationale scheepvaart konde benadeelen. Aan Nederland heeft zij daarbij gewis niet gedacht: met betrekking tot Nederland heeft zij gedacht aan hetgeen zij konde winnen. Men moet, met den Nederlandschen Miuister, alleen aan de beschrevene bepaling, niet aan het werkelijk genot, waarde hechten, om de Britsche reserve der cabotage voor Nederlandsche belangen nadeelig te achten, of onder de points essentiels te rangschikken. Of zouden wij, die in de regtstreeksche vaart tussclicn de beide lauden (de Minister kan het niet loochenen; staan in dc verhouding van 1 tot 10 en van 3 tot 10, naar 's Ministers meening met de Britten in hunne eigene kustvaart kunnen mededingen? Zouden wij, die te vergeefs beproefd hebben, onze vlag in de stoom-benrt-vaart tusschen Amsterdam en London te handhaven, zouden wij de cabotage tusschen London en Liverpool beproeven. Ja, in de commerciële politiek van Portugal ;s de cabotage van overwegend belang, en heeft die bestendig de begeerlijkheid van Groot-Brittanniën opgewekt. De Portugosche minister had grond, de poging van de Britten tot gelijkstelling in die cabotage af te wijzon. Want volgens
(*) Wij «ouden bijkans meer overhellen om te gelooven, dat de Britsche regering uit bloot gevoel van schaamte zich onthouden heeft van de Britsche kustvaart, als een nominaal voordeel, voor de algemeene mededinging te openen, en daarom aan dc Engelsche vlag dit voorregt heeft voorbehouden. Zoo ongerijmd is het uitzigt op deelneming der vreemde vlag in de kustvaart van Groot-Brittanniën. De Heer J. L. Ricardo (Anatomy of the Navigation Laws , bl. 50) zegt hiervan: »And nowpray teil vs how soon the foreigners who are to swarm such coasts, and to carry off all our trade, may be expected to have acquircd all this power and knowledge, and to have learned English besides, and formed such connexions in our sea-port towns, as to persuade the very owners of English vessels with well-tried crews , to let thcir own ships lay up idle, and give thcir cargoes to inexperienced foreigners." Met geringe wijziging is dit van toepassing op de verwachting, welke onze Regering voorgaf te koesteren , maar niet meer koesteren kan , om in Britsche bevrachtingen cene vergoeding voor de offert te vinden, welke zij der Nederlandsche vlag wil opleggen. Wij zeggen met den Heer Ricardo: »The case ts ahnosi to» absurd to dweil vpon.
de wetgeving van Portugal behoort hot verkeer tusschen hot moederland en zijne koloniën tot de cabotage.
Wij hebben, zoo ver ons bestek gedoogde, eene proeve geleverd ter waar* dering van de Nederlandsche en de Britsche handels-politiek in de diplo* malie. Gaan wij thans overtot de beknopte vergelijking van dcjNcdcrlandschc en de Britsche handels-politiek in dc wetgeving. S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Mei (des Avonds).
Men verzekert, dat dc Lord-kanselier, alleen om redenen vau gezondheid, voornemens is zijn ontslag te nemen.
— Heden is weder een' kabinetsraad gehouden. — De Oostindische kompagnic heeft vergunning bekomen, om tweeregementen aan te werven en naar O. I. te doen overvoeren.
— Dezer dagen is in een der dokken een vat portwijn aangebragt, hetwelk de nog nimmer hier te lande in een vat aangevoerde hoeveelheid van 036 gallons bevat.
— Gisteren heeft, tegenover het Adolphi Theater, bij een vuurwerk-en signaal-maker voor de spoorwegen, eene ontploffingen brand plaats gehad, ten gevolge van de werking der zonnestralen op cenige tinnen bussen, in welke de signaalstof besloten was. Gelnkkiglijk heeft nicn do vlammen snel bedwongen, waarbij echter eenige spuitgasten kwetsuren hebben bekomen»
— Het nnantiele nieuws uit Lissabon is in geenen deele gunstig; de minister Avila poogt de gelden in handen te krijgen, die bestemd waren voor het dividend, daar hij voor die rentebetaling andere inkomsten aanwijst, waaraan de kamer van publiek krediet geen gunstig oor verleent. Ofschoon eene des betreffende wetsvoordragt nog niet is aangenomen eu het zelfs twijfelachtig is, of dit het geval zal wezen, strekt het toch teu bewijze, hoe onzeker zelfs de tegenwoordige verminderde rentebetaling is.
— Er zijn berigten uit New-York tot 16 Mei ontvangen. Te Washington sprak men van eene ministeriele crisis. Iv het huis der vertegenwoordigers werd gehandeld over dc reciprociteits-wet wegens den handel tusschen Canada eu de Vereenigde Staten. Bij den senaat werd steeds gedebatteerd over de slavcnkwestie. In Canada werd over de vroegere poging tot aansluiting bij de Ver. Staten weinig meer gesproken. De oogst in Canada was veel belovend. De berigten wegens de cholera bleven hoogst zorgwekkend. Met dc tweede expeditie tegen Cuba scheen het ernst te worden. De aanvallers hadden reeds cene magt van 6000 man bijeen en stonden onder bevel van den generaal Lopez. Dit getal groeide dagelijks aan en sommigen stelden het reeds op 12,000. Het punt vau verzameling was, volgens een berigt uit New-Orlcans van 13 Mei, buiten het grondgebied der Vereenigde Staten gekozen. De Spaansche konsul te New-Orlcans had terstond berigt naar de Havanna gezonden om de autoriteiten aldaar te berigten, dat de expeditie tot uitzeilcn gereed was. Van Haïti verneemt men, dat de Keizer zich sterk ten oorlog uitrustte tegen het zuidelijke gedeelte des eilands. Naar men uit Havana dd. 14 dezer meldt, lagen daar drie zware oorlogschepen, benevens twee stoombooten; de cholera was iets verminderd.
---

