BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 29 Mei (des Avonds).
In de kamer des Lords is door deu Heer Stanley het voornemen te kennen o-egeven om op 7 Junij de aandacht der kamer te vestigen op de Grieksche aangelegenheden. Bij de kamer der lords is een verzoek aanhangig van den graaf van lancoln , om geregtelijk van zijne echtgenoot, eene dochter vau den graaf Öainilton en moeder van 5 kinderen, te worden gescheiden. Deze zaak, *tarm lord Horace Walpole als dc verleider voorkomt, maakt tegenwoordig do chrouique scandaleuso der hoofdstad uit, en het zonderlinge hierbij '■_ dat lord Brbugham , die het misdadige paar in zijn kasteel van Canncs heeft gehuisvest, als lid van de kamer der lords zal geroepen worden, oii als regter uitspraak te doen in het aanzoek van den beleedigden 'ehtgenoot. .. Bij de Gemeenten heeft Lord J. Russell aangekondigd, dat de kansej'er van den exchequer eerlang het kabinet zal verlaten. De minister Grey heeft aan de vergadering medegedeeld, dat men aanstaanden Donderdag yoor het eerst de zittingen in het nieuwe parlements-gebouw zoude houden. Oe zitting wa. overigens aan plaatselijke onderwerpen van geen "uitenlandsch belang gewijd. — De HU. Dnncombe en Wakcley, twee radicale leden van hot Huis «er Gemeenten, hebben hun ontslag genomen. De schout-bij-nacht Sir *• Napier zal zich als kandidaat voor een dezer vacaturen aanbieden. ~- Men heeft uitgerekend, dat wegens de wedloopen bij Derby meer ''an drie millioen pond sterling in weddenschappen zijn verbonden. Het Paard Voltigeur is de winner geweest. — Te Clonmel in lerland is 11. Zaturdag brand ontstaan, waarbij de vrouw van den bewoner, drie hunner kinderen, benevens twee dienstmeisjes en eene winkeldochter, in de vlammen zijn omgekomen. . — Luidens berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 24 Maart, hield men ':'ch daar bezig met eene staatsregeling voor die kolonie. Er liep een gerucht, at Pretorius en anderen ontevredenheid onder de Griquas, ten noorden Van de Oranjerivier, poogden te verwekken. Van Mauritius waren eenige y°lkplantcrs te Natal gekomen, om suikerriet te planten, hetwelk daar eer goed tiert. Natal belooft met der tijd een welvarend oord te worden. r- De Tirnes, die zoo vijandig tegen onzen minister van buitenlandsche '&ken gestemd is, laat niet na op te marken, dat door Engeland in Noord■^•herika eene andere gedragslijn wordt gevolgd, en wel met de heilzaamste ''"komsten. Sedert vele jaren heeft de Britsche regering zich jegens die Staten Verzoenend en vrijzinnig betoond; dc regeling van de geschillen omtrent ?et grondgebied is daarvan een gewigtig gevolg geweest, en men heeft ?," traktaat omtrent den Oregon zien teekenen op hetzelfde oogen,"k, waarop de oorlog met Mexiko eene minder gunstige stemming i °pzigte der Vereenigde Staten in Engeland scheen te kunnen ''Oen verwachten. De Britsche staatkunde heeft in de nieuwe wer 'd dan ook de handelsbelangen en die van den landbouw zeer bevorderd , en men heeft de banden steeds naauwer zien toehalen, welke ["«schen de onderscheidene stammen van Engelsch-Saxischen oorsprong "«staan. De wisseling van benoodigdheden tusschen beide staten is nu tot *ilk eene hoogte gebragt, het verband van hunne geldelijke- en handelshelangen is zoo innig, de wederkeerige diensten van I>eide landen zijn 100 onafgebroken, dat elke storing daarin eene maatschappelijke raöip voor beide zou zijn. Bovendien doet dc Times uitkomen, dat de tegenwoordig in N. Amerika aan het bewind zijnde partij altijd bijzonder Engeland wel gezind is geweest; het is de partij der Whigs, die de overgeven beginselen der democraten in de Vereenigde Staten niet deelt. Men 'et dus dat Engeland althans d__ niet ondersteld wordt verbonden te 'Jn, zoo als in Europa, met facticn, die vijandig tegen de regeringen van Vreemde landen gestemd zijn, vijandig zelfs tegen orde en vrede. Die omstandigheden hebben er toe bijgedragen aan de zending van Sir H. kracht en luister te geven; en hij heeft gevoeld, dat hij hier meer Was dan een gewoon vertegenwoordiger zijns lands, dat hij werkelijk °ptrad in het midden eener aan Engeland verwante maatschappij. Lord Palmerston zelf, zegt het blad, is aan die staatkunde van verlening getrouw gebleven, ja heeft die tot de uiterste grenzen gedreven. *n vroegere tijden zouden dc vrije bepalingen der graan- en scheepvaartbetten aan vreemde handelaars en voortbrengende landen alleen zijn toe- Eestaan tegen groote voordcelen; maar Engeland »heeft die wetten opgeven uit beweegredenen van hoogere staatkunde, met of zonder wederkerigheid en zonder voorwaarden." Doch ook in andere opzigten zijn ruime ■jwilligingen verleend; Sir H. Bulwer heeft volmagten medegekregen tot het *h"ten van een traktaat, geschikt om een einde aan den naijver te maken, ï'e tusschen beide landen omtrent de staten van Centraal Amerika bestaat. at tractaat is nu gesloten, en wacht dc bekrachtiging van den Amerir^nschen senaat, die er waarschijnlijk met groote meerderheid zijne S°edkeuring aan zal hechten. Daarbij wordt het belang van beide landen " het oog gehouden in die streken van de wereld, die blijkbaar bestemd zijn, rj° de hoofdmarkteu van den ruilhandel der wereld te worden. Bij dat verdrag *°rdt afgezien van alle uitsluitend territoriaal overwigt van cene van beide .'.geringen in die gewesten, en de Britsche regering heeft wijselijk, in j'en geest, het Protectoraat van Costa Rica afgeslagen; zij schijnt ook de 'aatkunde, om eenige der republieken van Midden-Amerika tegen elkanj r in hot harnas te jagen, te hebben laten varen. De Times klaagt er ."'jisschen over, dat een brief van sir H. Bulwer aan den Heer Chattfleld ' hekend geworden, waarin de regering van de Vereeenigde Staten als *ak wordt voorgedragen; het blad vergoelijkt dien brief, en meent, dat "der die zwakheid niets anders moet verstaan worden dan het billijk gef.°'g .°'g van het vrij heidsgenot, in dien zin, dat elke niet despotieke rege. ng zwakker is om te doen wat zij wil, hetgeen soms goed kan verhoevc!?> maar meestal veel kwaad. De Times vertrouwt dan ook, dat de 0 doelde brief geen diepen indruk zal maken, temeer, daar Sir H. Bulwer s^n'ngen heeft gedaan, om de St.'Laurensrivier voor de Amerikaansche «aeepvaart open te stellen, waartegen net blad hoopt, dat ook voor dc . ahacla's eene onbekrompene staatkunde in *de Vereenigde Staten zal wor"e gevolgd. _ ______
---

Duitsche Post.
, "WEENEN, 27 Mei. Men verzekert, dat in de laatste ministcr-eonferentie floten is ten opzigte van Hongarije het beginsel van centralisatie ger°uw te blij ven en niet toe te geven aan het verlangen der oud-behoudende •>*r'ij. Dit berigt vindt echter ook bestrijders.
— Bij zijn jongste verblijf te Triest heeft de Keizer een niet gering ge?*r geloopen, daar in het spiegelgevecht een met scherp geladen kanon geschoten werd en de kogel digt langs den jongen Keizer voorbij vloog. . ~~ In het verdrag met Toskanen over de bezetting vau dat Groothergdom door Oostenrijksche troepen, wordt bepaald, dat deze bezetting °°rshands uit 10,000 man zal bestaan, maar niet beneden de 6000 man j^S verminderd worden. De tijd, welke deze bezetting zal duren, is D°hepaald.
"~ Uit Rome meldt men, dat in het geheime consistorie, dat den 20sten S'houden is, 26 bisschoppen werden benoemd. Tot aartsbisschop van ifI'aag werd de aartsbisschop van Salzbnrg, de kardinaal Schwarzenberg, e"oemd en als bisschop van Maini de proost Ketteler bevestigd.
, OERLIJN 29 Mei. Blijkens het bulletin van heden heeft de Koning rn geheclen nacht rustig doorgcslapen en was Z. M. geheel vrij van *oorts. Het gezwel en de pijn zijn verminderd. Het aanzien en de "'Scheiding der wonde zijn bevredigend. _ * ~~ In de laatste dagen heerscht bij het militaire departement groote bc, flJvigheid. Er moeten bevelen zijn gezonden tot wapening van de vesten aan den Rijn en anderen, tot oproeping van onderscheiden resere i en tot aanschaffing van paarden voor de artillerie. - De constituering van het voorloopige vorsten-colegie is ophanden. JWeeks denzelfdeu tijd zullen de Pruisische gevolmagtigden te hrankfort >komen en met hen het grootst gedeelte van de vertegenwoordigers der T°verige regeringen. Naar men verzekert zullen de gevolmagtigden der £"»»• zich onderling verstaan. Daarna zal over de functien van president >den gehandeld Het schijnt zich te bevestigen, dat cene nieuwe ver-7*ing zal geschieden, maaV dan toch de Heer v.rhun gekozen wor- V Later echter zal eerst de eigenlijke strijd plaats hebben, wanneer *•« tot het nemen van besluiten zal overgaan, want dan zullen zich de der Unie op de bekende nota beroepen en op hunne ."•tructien. Dit schijnt het aangenomen plan te zijn. Men verlaat zich dat in alle beslissende gevallen Pruisen het Plenum en zyne be- ToeBilheid zal ontkennen. Er zal dus niet» tot stand kunnen komen.
— De geruchten omtrent cene Oostenrijksche nota of depêche hebben hunnen oorsprong m mondelinge en officieuse voorstellingan van Prokesch tegen de benoeming van twee gevolmagtigden (Mathig en v. Peucker) bij de vergadering te Frankfort. Deze benoeming is een daadwerkelijk protest tegen het Plenum en daarom aan Oostenrijk zeer ongevallig. — De bonds-president te Frankfort v. Thun, heeft, gelijk meu weet, den Deenschen gezant toegelaten, maar tevens verklaard, dat de kwestie van zijne instructien later onderzocht en uitgemaakt zal worden. Dit bevestigt de meening, onlangs , ie kennen gegeven, dat Denemarken de kwestie van Sleeswijk .ïoistein voor den bondsdag wilde brengen. Oostenrijk is van oordeel, dat dc tijd daartoe nogniet gekomen is, maar dat hij niet lang meer zal uitblijven. — De nieuwe wet op de drukpers zal een ontwerp van cene commissie uit de tweede kamer tot grondslag hebben, borgstelling als straf voorstellen, enz. Men spreekt ook nog steeds van de tijdelijke schorsing deidagbladen door de policie, welke erger zoude zijn dan de censuur. — De Prins van Pruisen is den 26sten op zijne reis naar Warschau te Breslau aangekomen, en feestelijk ontvangen. Den 3den der volgende maand zou de Prins terugkeerenen zich eenige dagen in die stad ophouden. — De Keizer van Rusland en de Grootvorst-Troonopvolger zijn in den avond van 24 dezer te Warschau aangekomen. In hun gevolg bevonden zich de prins van Warschau en de adjudanten graafOrloifenAdlerbcrg. — Op den 18den Mei is de kleine stad Raygrod, aan den weg van Warschau naar Kowno, en op slechts \ mijl afstands van de grenzen gelegen, bijna geheel eone prooi der vlammen geworden. — In de vorstendommen Hohenzollcrn is men thans bezig alles voor te bereiden voor dc verkiezingen van afgevaardigden bij de Pruisische kamer, waartoe die landen door de afkondigingder Pruisische constitutie het regt hebben verkregen.
HAMBURG, 28 Mei. Naar men uit Kopenhagen verneemt, is eergisteren ook de garde van daarop marsch gegaan; hieruit is het vermoeden geboren, dat de koning weldra het leger naar Sleeswijk zal volgen; ook zijn eenige oorlogschepen zeilree gemaakt. — Op.2den Pinksterdag is het van Straalsund met graan naar Noorwegen bestemde schip Njord, nabij Kugen, in eene donderbui omgeslagen en gezonken, waarbij de kapitein en al de matrozen het Icvpu verloren ; alleen de stuurman redde zich het leven, door tot in den top vau den mast te klimmen, waar hij echter drie dagen en nachten in den cllendigstcn toestand doordragt, voor dat hij door zeevarenden toevallig ontwaard en afgehaald werd.
FRANKFORT, 29 Mei. Gisteren is de Heer v. Porbeck, gevolmagtigde van Baden bij het congres, alhier aangekomen. Men verzekert thans stellig, dat tot gevolmagtigde van Pruisen definitief benoemd is de generaal v. Peucker, wien de Hr. Mathi's toegevoegd zal worden. Pruisen heeft echter nog geene definitive instructien gegeven, waarop, naar men zegt, de resultaten van de Warschauer conferentie wezentlijken invloed kunnen hebben.
— Het gerucht wil, dat de baron Schönhals eerlang Frankfort verlaten en eene belangrijke militaire betrekking in Oostenrijk verkrijgen zal. — In de aanstaande week zal het gezamentlijke garnizoen van Frankfort groote manoeuvres verrigten. — üit Weenen meldt men, dat de minister van financiën niet voornemens is eene nieuwe leening te sluiten. — De Prinses van Pruisen wordt te Ems verwacht.
— Men kondigt aan, dat eene tweede memorie van den Oostenrijkschen minister van financiën v. Briick over eene tol- eu handels-vereeniging tusschen Oostenrijk en Duitschland aan den graaf Thun overhandigd is, om die aan het staten-congres aan te bieden.
— De baron Meyer Karel v. Rothschild, oudste zoon van het hoofd van het huis Rothschild te Napels, is tot consul van Parma bij de vrije stad Frankfort benoemd.
— Het Oostenrijksche ministerie van financiën moet gelast hebben, dat al de vestingen in den besten staat gebragt wierden. — De Oostenrijksche minister van binnenl. zaken heeft verscheidene staatsbeambten berispt wegens hunne laauwheid ten opzigte van het vervolgen der demonstratien tegen de Joden. — In het koningrijk Saksen heeft 'het ministerie al de geregtelijk» ambtenaren aangemaand zich te onthouden van oppositie tegen de regering.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 29 Mei.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is weder een groot aantal amendementen op da kieswet afgestemd (of, zoo als een verslaggever zegt, in den graf kuil geworpen, waarin reeds zoo vele amendementen zijn verdwenen). De Heer de Tinguy heeft een amendement verdedigd, maar vervolgens weder ingetrokken, welk amendement echter door den Heer de Larochejaquelein werd opgevat. Vervolgens heeft de Heer Favre weder op zijne gewone wijze een door hem voorgesteld amendement verdedigd, hetwelk echter eene levendige woordenwisseling met den Heer Baroche deed ontstaan. Van al de amendementen is alleen een zeer onschuldig aangenomen, waarbij bepaald werd, dat ook de grootouders en overgrootouders verlof mogten geven aan hunne afstammelingen, om het kiesregt uit te _ oefenen. Op het einde der zittin" had er weder een zeer onstuimig tooncel plaats, naar aauleidino- van het bekende amendement Beaumont-Vesin. De laatstgenoemde namelijk ontwikkelde dit amendement en gaf ook redenen op voor zijne oppositie door, even als de Heer de Larochejaquelein, op te komen tegen de soort van militaire tucht, welke men de verschillende fractien der gematigde partij wilde opleggen. De Heer Vesin maakte de vergadering opmerkzaam op het gevaar, dat er in gelegen was, indien men aan de linkerzijde het voordeel verschafte van kalm te blijven, hetwelk men voor dc regter zijde gehoopt had. Hij eindigde met te zeggen, dat men de meerderheid veeli verder voerde dan zij wilde. Deze ongelukkige uitdrukking heeft eene hevige opschudding veroorzaakt. De HH. Eoger (du JSTord) en Boeher vallen den spreker met hevigheid iv de rede en ook de Heer Estnncelin maakt zich boos; de leden der bergpartij komen den Heer Vesin te hulp dien dc meerderheid als een verrader uit haar midden verdreef- tusschen de HH. F. Bouvet en Roger ontstaat cene luidruchtige woordenwisseling. De cerstgemelde wordt door zijn tegenstander tcruggedronaenhet rumoer wordt steeds grooter en eindigt in eene algemeene verwarring, die de zitting doet schorsen. Na de heropening werd de Hr. Vesin uitgenoodigd zich te verantwoorden en deze verzoekt op eene nederige en demoedige wijze, dat dc meerderheid hem weder in. haar midden"moo-t opnemen, hetgeen de doodsteek was voor zijn amendement. Eindelijk wordt het artikel met 410 tegen 178 stemmen aangenomen. Men verneemt, dat het. schandaal, in de Wetgevende Vergadering waarin de HH. Bouvet eu Roger de hoofdpersonen geweest zijn, zal gevolgd worden door een tweegevecht tusschen beide Heeren. De verbittering moet te groot zijn, dan dat er hoop bestaat op eene bijlegging. Het lot der kieswet is niet meer twijfelachtig. j)e meerderheid schijnt ook haar voordeel te willen vervolgen, en gebruik te maken van de eensgezindheid tusschen al de fractien. Men verzekert al meer en meer dat er nog andere wetten, tot hetzelfde einde strekkende, zullen voorgesteld worden. Vervolgens zoude de Wetg. Verg., indien men een orgaan der behoudende partij mag gelooven, ook met den stormpas de begrooting van 1851 aannemen en voor twee maanden uit elkander gaan te rekenen van 15 Julij. Dit laatste gerucht vindt echter weinig geloof Op dit oogenblik is er veel sprake van eene ministeriele wijzigin» die dadelijk na de aanneming der kieswet zoude plaats hebben. Als stellig wordt gemeld dc aftreding van den minister van oorlogen nog steeds geeft men als oorzaak van deze verandering op een verschil tusschen den Heor d'Hautpoul en den generaal Changarnicr; sommigen willen, datde eerstgenoemde na zijne aftreding gouverneur-generaal van Algcrie zal wordenanderen spreken van het gezantschap van Madrid. Wat de overige ministers betreft, welke insgelijks zouden aftreden, noemt men reeds hunne opvolgers ; doch een eu ander is nog te onzeker, om er ceniggeloof aan te hechten. Een gerucht meldt, dat de meerderheid voornemens zoude zijn na de aanneming van de beteugelende wetten, waarvan wij boven gesproken hebben, de vergadering voor ontbonden te verklaren, ten einde dadelijk daarop eene andere door de bevolking te doen benoemen; welke de volmagt zoude hebben, om de constitutie te herzien. Men wil, dat de gematigde partij reeds te voren eene reeks van maatregelen genomen had, voor het geval, dat hare tegenstanders eenige gewelddadige middelen mogten willen beproeven. Zoo zoude, in geval een opstand uitgebroken ware, de Wetgevende Vergadering iich tot cene con-
stituante gevormd hebben en een komité van drie leden dc HH. Thiers Molé en Berryer, gevormd zijn, dat eene soort van dictatorschap zoude' uitoefenen.
— De berigten omtrent het geschil met Engeland loopen zeer uiteen. Terwijl in Engclsche bladen verzekerd wordt, dat alles wat de hoofdzaak' betreft geschikt is en eerlang dc goede verstandhouding hersteld zal worden, spreekt men hier daarentegen geheel anders over deze zaak, en wilde meu dat eene schikking verder dan ooit verwijderd was. De Keizer van Rusland zoude insgelijks zich in de zaak willen mengen en verder gaan dan Frankrijk. Men verzekert alhier, dat de Russische gezant te Londen, de Heer v. Brunow, was terug geroepen en zelfs ging een dagblad zoo ver van te verzekeren, dat Rusland, Frankrijk on Oostenrijk hnnne zeemagt zonden bijeentrekken en wel naar aanleiding van de eischen van Engeland aan de Napelsche regering. Dit laatste gedeelte van het gerucht vindt echter weinig geloof. De terugroeping van den Heer v. Brunow schijnt meer geloof te verdienen.
— Men heeft opgemerkt, dat een zestigtal afgevaardigden zich van de stemmingen over de amendementen en de artikelen der kieswet onthouden. Onder hen bevindt zich O. Barrot, die wel wenschte, dat de wet aangenomen werd, maar de verantwoordelijkheid niet op zich wil laden van ten haren gunste te hebben gestemd.
— Eenige dagen geleden was er sprake van het voornemen van dc leden der bergpartij, om eenparig hun ontslag als vertegenwoordigers in te dienen, alvorens de kieswet aangenomen zij. Een dagblad raadt hun thans, om het lot te laten beslissen en een ontslag per departement in te dienen, ten einde alzoo een beroep op de natie te doen. — Léo de Laborde heeft een adres ingediend van een groot aantal bewoners van Tam en Garonne, die verzoeken, dat men een beroep doe aan het volk.
— Hot ministerie is thans bezig met het zamenstellen van een wetsontwerp op den staat van beleg. Deze wet, waarvoor de urgentie zal worden gevraagd, zou worden aangeboden na de behandeling van de wet op de drukpers, welke volgen zal na de stemming over de kieswet. — De Heer Victor dc la Place heeft met den minister van buitenl. zaken eene conferentie gehad over de inlijving van dc dominicaansche republiek bij de Fransche.
— Gisteren avond was de receptie aan het ministerie van buitenlandsche zaken talrijk bezocht.
— De raad van state houdt dagelijks vergaderingen in comité". — Heden was de raad van admiraliteit andermaal vergaderd. — Heden hebben de President der Republiek en de generaal Ohangarnier in het veld van Mars eene groote wapenschouwing gehouden. — Heden is in de kerk van Rueil, waarin het stoffelijk overschot rust van Keizerin Josephine en van hare kinderen Eugenius en Hortense, cene lijkdienst gevierd, bijgewoond door den President der Republiek, de leden der familie Bonaparte en eenige getrouwen aan de herinneringen van het Keizerrijk.
— Men zegt, dat de vervaardigers van valsche bankbiljetten over ruim 160,000 francs daarvan in omloop hebben gebragt. — Er is bevel gegeven aan al de comptabelen, om de bankbiljetten, welke zij mogten ontvangen, te doen endosscren. — De Heer Berryer is voor een legaat van 40,000 frs. vermeld in het testament van den markies de Talaru.
— De Heer Charles Fitz James heeft aan de Gazette deFrancegeschrcven, om te protesteren tegen het denkbeeld eener vereeniging van de beide takken dor Bourbons. Frankrijk, zegt hij, kan slechts kiezen tusschen de legitime monarchie en de republiek. — De Presse en de Evenement zijn naar eene undere drukkerij overgebragt, vermits de Heer Pion weigerde die langer te drukken. — De uitspraak in de zaak van den Heer E. de Girardin, welke heden is bepleit, werd bepaald op heden over ach" dagen. — In de nabijheid van Carpentras hebben den 20stcn dezer, bij gelegenheid van het patronaal feest van een der dorpen, ernstige ongeregeldheden plaats gehad, waaruit eene botsing is ontstaan tusschen de gendarmerie en de onruststokers, ten gevolge waarvan eenige personen gekwetst en velen gearresteerd zijn.
— Dr. Remy is naar Brazilië gezonden, om onderzoek te doen naar de daar heerschende ziekte, Carnada genaamd, en welke eene verscheidenheid is van de gele koorts. Van daar begeeft hij zich naar Angola eu Congo , van waar die ziekte oorspronkelijk is. — DeHeerFabien, een Parijsche kleedermaker, heeft naar Haïti den mantel verzonden, welken Keizer Faustinl bij zijne krooning wil dragen. Die mantel kost 50,000 fr., is van rood fluweel met goud geborduurd en met edelgesteenten versierd.
— Uit Napels wordt gemeld, dat de regering op een zeer vernuftiodenkbccld is gekomen, om een einde te maken aan het vertegenwoordigend stelsel. Bij de begrooting van 1850 is het artikel betreffende de uitgaven voor de kamers weggelaten en is bevel gegeven, om de door de kwestoren afgegevene mandaten niet te betalen. Hierop hebben deze kwestors, de Prins St.Antemo en dc Hertog Serra Capriola, hun ontslag gegeven even als al dc beambten van de beide kamers. Men voegt er bij dat de minister Fortunato op eene algemeene amnestie aandringt, maar dat dc overige ministers er zich tegen verzetten. De laatste berigten uit Toskane melden, dat dc afwezigheid van den groothertog, die zich met zijne familie naar Weenen begeven heeft, voor onlusten doet vreezen. Het volk verkeert iv don waan, dat de hertog voor goed is vertrokken, en niet zal terugkeeren, en dat aldus het land geheel aan Oostenrijk zal prijs gegeven zijn. Werkelijk bevat de Toskaansche Staals-Courant de overeenkomst, tusschen Toskane en Oostenrijk gesloten, om het groothertogdom mot een hulpkorps van 10,000, man te bezetten en men verzekert, dat deze overeenkomst gepaard gaat met een of- en defensief tractaat tusschen beide statcu, dat tot dusver geheim is gebleven.
MADRID, 24 Mei. De Clamor Publico is op nieuw wegens drukpersdelict tot cene geldboete veroordeeld; ditmaal van 30,000 realen. Reeds vroeger was dit blad tot twee boeten, elk van 40,000 realen, veroordeeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 30 Mei.
-JC Kamer van vertegenwoordigers heeft zich gisteren onbepaald verdaagd, na eeno korte bijeenkomst gehouden te hebben, waarin besloten werd de wet op de faillissementen, haar door den senaat gewijzigd toegezonden, tot de volgende zitting te laten rusten. — De senaat heeft, na eene vrij levendige discussie, gisteren de drie eerste artikelen van de wet op het middelbaar onderwijs aangenomen. De op de 2 eerste artikelen ingediende amendementen werden verworpen: het amendement op art. 3 werd ingetrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Mei.
Bij besluit van 15 Mei 1850 heeft Z. M. de Koning, gehoord de voordragt van den Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz., van den 30sten April jl. N°. 14, omtrent een adres van de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk , in de maand April jl. buitengewoon vergaderd geweest, daarbij aan den Koning ter bekrachtiging aanbiedende:
I°. De wijzigingen, welke de Synode in hare zittingen van den 18den en 19dcn April jl., in het uitzigt op eene nader te behandelen algeheele revisie van het Algemeen Reglement voor het Bestuur der Hervormde Kerk in het koningrijk der Nederlanden, in dat Algemeen Reglement heeft vastgesteld, hoofdzakelijk betreffende de verkiezing en zamenstelling der kerkelijke besturen, buiten de kerkeraden. 2". De door de Synode tevens gearresteerde artikelen tot het in werking brengen van die wijzigingen. Gezien art. 15 van voormeld Algemeen Reglement, zoodanig als dat arti kei in het jaar 1843 is gewijzigd en vastgesteld bij Koninklijk Besluit van den 25sten Julij 184», TS'. 55. Den Raad van State gehoord (advies van den Uden dezer N° 4) Goedgevondenen verstaan, de vermelde wijzigingen en artikelentothetin werking brengen van die wijzigingen, zoodanig als zij door de Snnode zijn vastgesteld en bij dit besluit zyn gevoegd, te bekrachtigen. De voornoemde minister is Delast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift, tot kennisgeving, zal worden gezonden aan den Raad van State
Het besluit ia door Z. M. den Koning geteekead, en gecontrasigneerd door don minister Nedermeijer van Rosenthal. Wat de wijzigingen zelven betreft en de artikelen tot het in werking brengen daarvan, zullen wij thans in geene hijzonderheden treden, veel min daarvan een blooten afdruk of uittreksel mededeelen; daar dit op zich zelf, en zonder vergelijking met de bestaandeen alzoo gewijzigde verordeningen, weinig vrucht zoude opleveren; wij stellen ons daarentegen voor eerstdaags op de zaak zelve terug te komen, en zullen dan eensdeels aantoonen, welke de aard en strekking iq der gemaakte wijzigingen , en wat gedaan is om derzelver uitvoering te verzekeren; en anderdeels die bepalingen toetsen aan hetgeen men billijkerwijze van de langdurige voorbereidende werkzaamheden der Sijnode en in het belang der Hervormde Kerk had mogen verwachten.
Heden morgen is het volgende ziekte-berigt van Z. K. H. Prins Maurits verschenen,
»De verheffing der koorts, die zich gisteren middag voordeed, is voor het eerst door een overvloedig zweten gevolgd, dat tot laat in den nacht aanhield. Deze critische beweging heeft de reeds zoo aanmerkelijke zwakte van _. K. H. nog meer doen toenemen.
Z. M. heeft Mr. S. Dorper, op zijn verzoek, eervol ontslagen als notaris te Amsterdam.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den Heer A. P. J. Leatapis, als consul der Nederlanden te Mexico. Z. M. heeft benoemd den Heer B. H. L. Heidsieck, tot Nederlandsch consul inhet gemecnebest Mexico; verder tot burgem. der gem. Akersloot, r. Hzn. de Jong; tot burgem. en secret, der gem. Pouderoijen, A. van Vs, burgem. en secret, yan Brakel eu burgem. van Zuilichem, teneinde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden; tot secret, der gem. Rozendaal, V v?Ê u ' tot secret' der stad GroenI°. H. G. van der Kraan. _. M. heeft goedgekeurd het uitgebragt beroep door deu kerkeraad der «erv gem. te Overlangbroek op B. C. Ledeboer, cand. bij het prov. kerkbestuur in Gelderland.
Het heeft de aandacht getrokken, dat de ondernemers van sommige postwagendiensten zich eene bovenmatige overlading met vrachtgoederen ■veroorloven, en daardoor het voertuig iv gevaar brengen van omvstllen. Vermits het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande alleen aan de tolgaarders of andere beambten van het bestuur der wegen, de bevoegdheid toekent, om het overtollige in de hoogte der lading te doen afnemen, en het reeds een- en andermaal is voorgekomen, dat conducteurs aan het door agenten van policie gedane verzoek tot vermindering eener veel te hooge lading, volstrekt weigerden t« voldoen, is hierin voorzien bij koninklijk besluit van 5 Mei 1850, waarbij is bepaald, dat de bevooegdheid, welke daarbij aan de tolgaarders of andere beambten van htl bestuur der wegen is gegeven, ook wordt toegekend aan al de andere ambtenaren in art- 111 van het reglement genoemd.
Gisteren heeft een der treinen van den Hollandschen Spoorweg, door het springen van de pijp der locomotief, kij het station Pietgijzenbrug, een oponthoud van 2J uren ondervonden, zijnde de zoogenaamde beurstrem van Rotterdam eerst ten \ vódr 5 ure alhier aangekomen, en daar door ook de volgende trein vau hier naar Rotterdam niet dan _ uur later aan op het bepaalde tijdstip vertrokken.
Tot verbetering en aanvulling van ons berigt, aangaande de aanstaande feestelijkheden te Leyden (zie ons Nommer van 29 Mei), melden wij: dat de soiree mnsicale aan de Vink, op den lOden Junij niet zal beginnen om vijf, maar om zes ure; dat de leden van het landhuishoudkundig congres zich niet Donderdags 13 Junij , maar Woensdag 12 Junij, des namiddags op Zomerzorg zullen vereenigen, dat er den Bsten Junij aan de Vink nog een diner zal plaats hebben van eenige oud-studenten, zijnde vrijwillige jagers van 1815, en eindelijk dat de feesten ter viering van het 275jang besta«n der Leidsche Hoogeschool Vrijdag avond 14 Junij zullen besloten worden meteen Heeren-Concert op de Studenten-Societeit Minerva.
*'s GRAVENHAGE, 30 Mei. Z. M. de Koning zal op Woensdag - Junij, des morgens ten half elf ure, aan het Paleis in het Noordeinde audiëntie verleenen aan civile autoriteiten, conunissien en particulieren, beneven» aan generaals, hoofd-officieren, officieren en verdere militairen. . — z- K. H. Prins Frederik, heeft den Heer J. de Breet, te Arnhem, «yn dank eu welgevallen doen betuigen voor het, doorhem, bij gelegenheid der vijf-en-twintigjarige echtvereeniging van het Vorstelijk Echtpaar vervaardigde dichtstuk.
— Donderdag den 6den Junij aanstaande, zal voor het Provinciaal Hof van Zuid-Holland,onder het voorzitterschap van den Heer Mr. Philipse, worden behandeld de zaak van J. Zevenboom, oud 62 jaren, zonder beroep, geboren te Nykerk, laatst wonende te Gouda, beschuldigd van an de laatste dagen der maand Februarij, of in de eerste dagen der maand Maart 1849, in zijne woning te Gouda, aan W. de Ronde, met let doel om haar van het leven te berooven, te hebben toegediend eene hoeveelheid rattekruid, ten gevolge waarvan gemelde W. de Ronde, op den sden Maart van gezegd jaar, is overleden; daarenboven van, in de maand April of Mei 1849, uit de woning en het pakhuis van H. C. L. van Bueren, apotheker te Gouda, bij gelegenheid van diens vertrek naar Oudenbosch, arglistig te hebben weggenomen een fleschje muscus, onderscheidene potten met medicijnen en chemicaliën en een aantal andere voorwerpen, hem niet toebehoorende; en alzoo van vergiftiging, daarenboven van eenvoudigen diefstal. Voor het'openbaar ministerie zal optreden de Heer advocaat-gederaal Gefken, als verdediger is aan den beschuldigden toegevoegd de Heer Mr. Op den Hooff.
* 's GRAVENHAGE, 31 Mei. In de zitting van de Eerste Kamer van heden worden de discussien gevoerd over het wetsontwerp betrekkelijk het toezigt en de zorg over de zaken der munt. De Heeren Hofman en Corver Hooft hebben bereids tegen de voordragt gesproken, vooral wat betreft de opheffing van het muut-collegie. De discussien duren voort. Indien er tijd over is, zullen heden ook nog de twee andere aanhangige voordragten behandeld worden, namelijk 1". de kosten van vervolging in zake van directe belastingen; 2". instandhouding van eenige vreemde verordeningen in Limburg.
— Heden heeft de Arrondissements-Regtbank alhier uitspraak gedaan in de bekende zaak van J. A. Buute, tegen de Maatschappij van Weldadigheid. Overeenkomstig de conclusie van het Openbaar Ministerie heeft de Regtbank de vordering toegewezen, hoofdzakelijk op grond, dat het opschrift van de obligatien ten laste der Maatschappij is gesteld; dat die eigenhandig ook door dc permanente commissie zijn onderteekend; dat die commissie zich daarbij verbindt tot aflossing en rentebetaling; dat mitsdien uit een en ander uitdrukkelijk blijkt dat de Maatschappij zich stelt als schuldenarcs, zich jegens de geldschieters heeft verbonden en dus jegens de houders van obligatien is in obligo; dat dit evenzeer het geval is, in weerwil uit het achter dc obligatien staande berigt blijkt, dat de gelden door de bankiers Vlaer en Kol te Utrecht moeten worden ontvangen ten behoeve der Maatschappij; dat toch deze schuldbekentenis van de laatste jegens de Maatschappij is posterieur aan de uitgifte der hoofd-obligatien en is aangegaan buiten de houders om; dat er hier mitsdien geene reden kan zijn van schuld-vernieuwing door delegatie en de latere handeling metde Heeren Vlaer en Kol geene wijziging kan brengen in de stellige door de maatschappij uitgedrukte verklaringen de door de permanente commissie aangegane verbindtenis, dat, wat betreft de door de gedaagde beweerde nietontvankelijkheid, deze welligt zonde kunnen opgaan, wanneer niet alle de termijnen van aflossing der obligatien waren verschenen, gelijk het geval is, en dat dus eene voorafgaande in-mora stelling niette pas kwam, vermits een bepaalde dag bij de geldleening is vastgesteld; en de maatschappij dus, volgens art. 1274 Burgerlijk Wetboek, uit krachte der verbindtenis zelve, na verloop der termijnen in verzuim is; en eindelijk dat ook geene schuldvernieuwing heeft plaats gehad door het aannemen van nieuwe coupons Op deze grondan voornamelijk zijn de aangevoerde verdedigmgs-middelen der gedaagden verworpen en de Maatschappij reroordeeld tot overgifte aan den „scher der obligatien en daarbij behoorende coupons groot aan kapitaal/2000, met de bedongen renten sedert 1 July 1848.
§ SCHOONHOVEN, 30 Mei. Als eene bijzonderheid, die wel tot de opmerkelijke behoort, dient, dat in de naburige gemeenteWillige-Langerak in de maand Augustus 1848 werd geboren Annigje van den Berg die thans, ruim 20 maanden oud, de buitengewone zwaarte heeft van 70} halve Ned. ponden.
* HOORN, 30 Mei. Zoo even i« alhier uit zee aangespoeld het lijk van een pasgeboren kind van het vrouwelyk geslacht. Het hoofdje was geheel van den romp gescheurd, zonder dat het overigens merkbare teekenen van ontbinding droeg. De justitie heeft bereids kennis van het gebeurde genomen.
UTRECHT, 30 Mei. Den 29sten Mei is aan deze Hoogeschoolbevorderd tot Doctor in de regten, de Heer J. T. M. Godefroy, van Batavia, met Theses. *u- °0
§ WAGENINGEN, 27 Mei. Heden werd alhier in het kerkgebouw der Herv. gemeente door den stads-onderwijzer, den Heer J. H. van Stalborch, zijne vijftigjarige ambtsbediening govierd. De voorzitter der plaatselijke schoolcommissie, de Heer Mr. H. B. van Daalen, noodigde den jubilant zijne plaats op het spreekgestoelte in te nemen, die daarop zijne Feestrede uitsprak, welke afgewisseld werd door gezangen van de schooljeugd, geaccompagneerd door HH. leden van de Liedertafel -Era-o, en de leden van de zangschool tot verbetering van het kerkgezang. Na-1 dat de feestvierder den kansel verlaten had, overhandigde de Heer schoo opziener van het le. distrlet van Gelderland hem eene Bohrlfteiyke gelnkwensching en erkentenis van bijzondere verdiensten van Z. Exc. den Heer Minister van Staat, gouverneur dezer provincie. De voorzitter der schoolcommissie reikte den jubilant, namens het stedelijk bestuur, een bewijs van warme deelneming uit, bestaande, in een porie monnaie, waarin eene aanzienlijke gift, namens het Hoofdbestuur der Maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen eene zilveren medaille en namens het Depart. Wageningen dier Maats, een zilveren inktkoker, met toepasselijke inscriptie en vergezeld van een album, bevattende de namen der donateurs.
* GRONINGEN, 29 Mei. Heden stond voor het Provinciaal Geregtshof alhier te regt de persoon Sijtze Freeriks Dallinga, beschuldigd op den 17den Jan. 11., zijne vrouw en kind te hebben om het leven gebragt. Tusschen de 30 en 40 getuigen zijn in deze zaak gehoord, en de meeste hunner kwamen hierin over een, dat op het levensgedrag van den beklaagde nog al wat aan te merken viel. Na het hooren dezer getuigen werd door den Procureur-Generaal de doodstraf geëischt. De beschuldigde, die nog steeds zijne onschuld blijft beweren, had tot verdediger den Heer A. Modderman, die in eene korte, doch krachtige pleitrede uiteenzette, dat het regtens niet genoegzaam bewezen'wa», dat de bekl. da schuldige was. De uitspraak is bepaald op Zaturdag e. k., des morgens ten 10 ure. Zeer vele toeschouwers woonden deze zitting bij.
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Mei. Eergisteren is da hoofd-ingenieur Fijnje van Salverda van hier naar Antwerpen vertrokken, ten einde aldaar met den Heer Hnmmert, ingenieur-chef des Ponts et Chaussées, aangaande den te leggen Grindweg van Turnhout op Tilburg schikkingen te maken; in verband met dien weg zal ook de straatweg tusschen deze, vesting on het fort Isabelle tot aan de Roodebrug worden verhoogd en watervrij gemaakt; de stad 's Hertogenbosch zal alzoo het middenpuntuitmaken tusschen de twee groote watervrije wegen, alt die van Utrecht op 's Hertogenbosch en van '• Hertogenbosch op Antwerpen; Amsterdam en Antwerpen zullen door die verbeteringen altijd, eene noch door het water of stormen, noch door het ijs gestremd, kunnende, worden, landelijke gemeenschap verkrijgen. — Gisteren avond is door den stedelijken raad een besluit genomen, waarbij het collegie van regenten over de godshuizen en de algemeene armenr te dezer stede wordt ontbonden, en zulks op grond, dat genoemd collegie niet heeft willen terugnemen deszelfs besluit tot staking der bedeeling op I*. Junij, bijaldien niet door de stad voor dien tijd een subsidie ten behoeve van het bedeelingfonds werd toegestaan, en omdat genoemd bestuur zwarigheid maakte tegen een raadsbesluit, houdende bepaling tot vereeniging der fondsen van genoemde administratie en van die van het groot gasthhis; bij hetzelfde besluit heeft de raad onmiddellijk een voorloopig bestuur benoemd en maatregelen genomen tot voortgang der zaken.
* 'sHERTOGENBOSCH, 30 Mei. Het gesticht voor oude mannen en vrouwen, is heden feestelijk versierd, en van hetzelve wapperen onze nationale kleuren, terwijl de vrouwenzaal smaakvol versierd is met guirlandes en bloemen, en in het midden mot eenen troon voorzien, welke werd ingenomen door Maria Nelissen, wed. van Audrics van Deventer, geboren te Boxmeer, den 30sten Mei 1750, welke vrouw, niettegenstaanden haren 100-jarigen leeftijd, in het volkomen bezit van alle hare zintuigen en daarbij gezond en vrolijk is; niet zonder zelfvoldoening vertelt zij aan een ieder, die haar bezoekt, dat zij van daag honderd jaren oud is geworden, en dit gewigtig tijdstip haars levens haar reeds ten 4 ure in den morgen hare legerstede deed verlaten terwijl zij, ten einde God voor dit lange leven te danken, reeds ten 5 ure geheel alleen zich naar de eerste Mis had begeven. De gezamentlijke mannen en vrouwen van het gesticht geven de honderdjarige een feestmaal.
* LANGSTRAAT, 29 Mei. Mgr. de bisschop van Gerra wordt aanstaanden Maandag alhier verwacht, om in den loop dier week in de gemeenten Drunen, Vlijmen, Nieuwkuik, Baardwijk, Waalwijk en Loon-op-Zand het H. Vormsel toe te dienen.
---

