DE GEREGTELIJKE STATISTIEK.
Het was in 1826, dat de Nederlandsche Regering voor het eerst het hooge belang eener statistiek van strafzaken inzag en tot het ontwerpen en bijhouden daarvan eene staats-commissie benoemde. Waarschijnlijk werkte hiertoe mede het voorbeeld van Frankrijk, alwaar in datzelfde jaar dit werk werd begonnen en sedert dien tijd zonder tusschenpoozen voortgezet in eene reeks van jaarlyksche rapporten. Als product van die Staats-Commissie zag in 1829 ter Landsdrukkerij eene geregtclijke statistiek over 7 het licht, die wel eenige verdienste heeft. Maar, hetzij de ijver verflaauwde of men begreep geene statistiek meer te behoeven, daar men eenmaal eene wet op de regterlijke organisatie (van 18 April 1827) en een onverbeterlijk (!) ontwerp van strafwetboek bezat, hetbleef bij deze eerste proeve. Intusschen volgden alle naburige volken, Engeland, Pruisen, f^fgie en vele andere, het voorbeeld van Frankrijk en trachtten ieder zijne gercgtelijke statistiek bij te houden en meer en meer te volmaken. Jiere zij daarom aan den minister van justitie, die teregt heeft begre- P n, aai Nederland hierin zijne naburen moest en konde evenaren; en met nieuwen moed het werk opvattende, thans eenegeregtelijkestatistiek zoowel van burgerlijke als straf-regtszaken over de drie laatst verloopene jaren leverde. Het is geen belang van ijdele nieuwsgierigheid, dat daardoor bevredigd wordt; het is geen werk van bloote liefhebberij al die kolommen van cijfers met de oogen te doorloopen; maar het levert oouwstof tot de meest belangrijke wetenschappen. Alleen de statistiek het strafregt kan waarneming en zekere kennis stellen in de plaats van gissing en onbekookte, éénzijdige theorie op het gebied van straten burgerlijke regtspleging, van gevangeniskunde, ja ook van een belangrijk gedeelte der staathuishoudkunde; een groot actueel belang heeft *>] daarenboven, nu eene herziening der Regterlijke Organisatie wordt te r?oe_. gezien. Wij hopen dus,dat het voor ons liggende werk : Geregle<y*«: Statistiek van het Koningrijk der Nederlanden, 1847—1849, ('s Gracutiage, ter Landsdrukkerij, 1850, in folio), een» onafgebrokene rij van bewigtige soortgelijke bescheiden zal openen. lüt i?r' zooalshet gaat, betrekkelijk weinigen zijn gewoon van derge- J*m bronnen onmiddellijk kennis te nemen; wij achten ons dus verpligt, „ To°rnaamste daarin te vinden uitkomsten nader bij onze lezers te brendez o 1 willen tot dat einl*e althans eene schets geven: 1». van hetgeen laat' %*re9-elijke Statistiek bevat; 2". van hetgeen zij te wenschen overi 3°. van dc resultaten, die men met zekerheid of bij gissing reeds uit leVbeid kan bekken. het l den vorm betreft bestaat het werk in een verslag en tabellen, Uat«_erBte bevattende de totaalopgave en het vergelijkende overzigt der deldn '..?ameliJk der drie jaarlijksehe staten onderling, met de gemidstati ,• i rs uit alle drie te zamen verkregen en met de opgaven van het ■abcll verslag van -827. De minister achtte (bl. IV) de statistieke Voor °Ver een driejarig tijdvak genoegzaam om mede te beginnen, grifr 2'oov.er men van de ambtenaren der onderscheidene parquetten en vrao-'6a 1?" al te omslagtige opgaven voor bouwstoffen heeft willen t0*en' nebben wij hiermede vrede, maar wij kunnen den minister niet »is °' dat *dit driejarig tijdvak juist meer dan eenig ander geschikt »T ' ?m ,ot eene gemiddelde berekening van het getal der jaarlijks >het „ mende en te wachten misdrijvenmet juistheid te geraken , omdat •oplev6ll6» mm'n8 ca daling in het getal der misdaden en beschuldigden geheellf"'" *nte2endeel komt het ons voor, dat juist in het strafregt twee fera over zl°.nd<"Je verschijnselen het ongeraden maken de gemiddelde cij•n het «1 drietal jaren te houden voor de normale gemiddelde cijfers Het getneen'egen de^8'6- '3 'le' buiten evenredigheid groot getal van misdaden '"•tecorip'. c'£endom en van wanbedrijven (waaischijnlijk van diezelfde ondersch •riTaardoor het Jaar 1847 zich zeer ongunsti6 Van 1848 en 1849 ***iddele • Waarschijnlijk een gevolg van de groote duurte derlevensverho ir 'a eerstgenoemd jaar, waaraan ook in andere landen het buiten resi lt S toenemen der misdrijven in dat jaar is toegeschreven. Bij ons de het C* van *8^ en vroeger niet kennende, zoude men waarschijnlijk t t ,^e,m'ddelde cijfer der misdrijven te hoog stellen, als men het uit 1847 j°' '849 opmaakte. Het andere bedoelde verschijnsel is de invoering op 'November 1848 van art. 66 lid 2 der Grondwet, krachtens hetwelk de «ooge Raad n-let meer, zoo als voorheen, op alle rekwesten om gratie den Koning van advys moet dienen, maar alleen wanneer het straffen boven de drie jaren gevangenzetting betrelt. Ten gevolge niervan daalde het getal rekwesten om gratie, waarop de Hooge Raad •dviseerde, dat 1852 in 1347, en 1701 in 1848 bedroeg, in 1849 op eens tot 530. Daar het getal der advijzen van lagere regtscollegien over gratie na 1 November 1848 niet wordt opgegeven, is het volstrekt onmogelijk eenige gevolgtrekking te maken omtrent het gemiddelde getal en de toeof afneming der verzoeken om gratie. loevallig leverde het jaar 1847 ook in de burgerlijke zaken iets abnor- A~l, VP' na™e*lJk eene gioote hoeveelheid zaken in eersten aanleg voor _i-.pj_i.en d' van welke er in dat -aaT 104' in de twee volgende siecnts 11 en 8 werden aangebragt. Dat groote cijfer werd veroorzaakt ooor den zwerm van ze venkinderen-processen, waarmede toen de schatkist
. °° men dus algemeene middentallen, die ten naasten bij waar zijn, mt deze tabellen zoude willen opmaken, deed men misschien beter alleen we , ,twee *aat**te jaren te letten; maar ieder beoefenaar der statistiek eet, dat een zoo klein aantal jaren tot dat einde niet genoegzaam is. pr- ASevolStrekkingen uit de gegevene cijfers verkrijgen dus slechts een feraad van waarschijnlijkheid, die, indien men de opgave b. v. over de -rJ-7st« Jaren haa' volkomen of nagenoeg tot zekerheid konden ge°ragt zrjn. "....*■ ° Bfdepvhet rapport behooren 20 tabellen. Een en ander is verdeeld in twee sub A rtB'D: ''• st.rafzaken- 2- burgerlijke zaken. In de eerste vinden wij vonnk eenjarige staten van de voorzieningen in cassatie tegen straf-1847 ovó,, .eindciJfers wijzen aan, dat de Hooge Raad oordeelde in: 184» nl mtsPr-> waarvan 146gecas., 179deeischverw., 16nietontvank. 1849 * __5 * * 99 » 154 , » . 12 • Hier* * 65 . 130 » . . 7 ■ eucu roP. volgen sub B drie éénjarige en één driejarige tabellen over de lede Tan criminele zaken voor de Provinciale Geregtshoven. rubK \ S°ort Tan misdaden heeft op deze tabellen eene afzonderlijke van 'i ' onder welke worden opgesomd de arresten van teregtstelling soo , .. gezamentlijke hoven, waarbij daden van beschuldigden tot die getal I*,Jn,1*,Jn, Sebragt; in de naastvolgende kolommen ziet men eerst het de aan/li gden' en vervolgens het lot der beschuldiging naar mate die "ifeklaaSden zijn vrijgesproken (hieronder schijnen ook begrepen, met hov,J^Btive7olgillß omslagen zijn), veroordeeld wegens misdaad gons w__h _-e kwalificatie. z°nder behoud der kwalificatie, of we- Poliei» _? . I.' Er IS 00k eene kolom voor hen, wier schuld als drit _ ■ g mogt gekwalificeerd zijn, maar dit geval is in die den ,11 ? "ie voorgekomen. De wederspannig aan de wet verklaarkom'pn • """g6l"6 bet geding overledenen of krankzinnig gewordenen in ia"-*'? , aanmerkingen voor. Het getal arresten van teregtstelling ei..™ i bed'oeS 1501, tegen 2107 personen, van welke 157 werden vrijgesproken of ontslagen. In 1848 bedroeg het 902 tegen 1293 personen, 127 vrijgesproken. Ta a■ ■' » 673 . 865 » ,100 dp m n drieJan3en staat B worden deze cijfers over de elf hoven ver- J„ ' eze oPgaven omtrent de crim. zaken worden aangevuld door l_eme Zï6 ,abeUe^ snb C' bevattende eerst voor ieder jaar in het algemeen en daarna collectief voor de drie jaren van elk geregtshof de u. gesprokene veroordeelingen tot de doodstraf, tot tuchthuisstrif van 20 tot 15 van 15 tot 10 van 10 tot 5, van 5 jaren en minder, tot geeselint tepronkstellmg of eerloos-verklaring(te zamen één rubriek), tot uitbanning' fal.°£^''onelestraffen.tot policie-straffen.tot opvoeding in een verbeterhuis art. 66 Strafwetboek), en eindelijk eene kolom voor recidivisten. Alleen om..„_'de.nitgesprokene doodstraffen is er bij aangeteekend of zij ten uitvoer _? h,fn /'IJ,,;van dc 22 was dit slechts met 1 hetgeval. Daar vele beschuldigen cavcn..^ Tan recidivisten verbergen, wordt het gebrekkige dezer opvo.o e arre"en aangevuld in het rapport door opgaven uit de trerT. r_\ a™ te Leeuwarden, Woerden en Gouda, maar buiten twijfel ziin °°„ °P, d,eJ wijze niet alle gevallen van herhaling van misdrijf bekend ongerekend nog die herhalingen, welke niet ongeteekend worden omdn. z,j toch op de toepassing der straf van geen invloed zijn. De be„c_d?b. w y»u ut. geui veroordeelden. dr^arigértabeTsubaffeUen W°rden nitvoe»S. behandeld in ééne wezen het . p._i ' ?aarop van leder der geregtshoven wordt aangewezen het getal aangebragte appellea ca het lot der vonnissen, onder deze rubrieken: bekrachtigd, gewijzigd I*. door veroordeeling van vrijgesprokenen, 2. door vrijspraak van veroordeelden^", door verzwariug, 4. door verligting van straf; niet ontvankelijk verklaard in het appel. Het gezamentlijke bedrag correctionele vonnissen, waarvan aan de Hoven is geappelleerd, in 1847, bedroeg 555, van welke 314 bekrachtigd. >- 1848, . 421, . 213 » » 1849, . 4^ , 210 Op deze zelfde tabel vindt men opgaven van de rekwesten om gratie, waarop sedert 1 November 1848 door de Hoven werd geadviseerd. Deze bedroegen 162, van welke 53 geheel of gedeeltelijk zijn ingewilligd. De werkzaamheden der Arrondissements-Regtbanken in strafzaken leert men kennen uit de staten E en F. De driejarige tabel E bevat het overzigt van alle correctionele en poenale belastingzaken (zonder onderscheid van eerste of hoogste ressort) die voor iedere regtbank zijn voorgekomen , met opgave in even zoo vele kolommen van de vrijspraken of ontslagen, de yeroordeclingen tot gevangenis voor meer dan 1 jaar en voor 1 jaar of minder, tot verlies van burgerschap, vegten, tot enkele boete, tot policiestraffen, met toepassing van art. 463 strafwetboek, en van de vrijspraken wegens gebrek aan oordeel des onderscheids (beneden de 16 jaren), eindelijk van de recidivisten. De renvooijen naar den procureur-generaal of ter instructie vindt men in de kolom: aanmerkingen. De totale cijfers Over 1847 zijn 11304 vorm. over 13400 bekl., waarv. 2452 vrijgespr. of ontsl. » 1848 . 8355 , . 10217 » , 1890 * . . ' 1849 . 8186 » » 10322 . . 2108 » » » Eindeljjk bevat de driejarige tabel F drie onderscheidene materien. I°. De appellcn van vonnissen van kantonregters over policie-overtre - dingen; van deze wordt alleen het getal vonnissen in hooger beroep opgegeven, zijnde 484 over de 3 jaren te zamen. 2. De werkzaamheden der instructie-en raadkamers, verdeeld in gevoerde instrnctien en beschikkingen tot het verleenen van regtsingang en na afloop der instructie of renvooi. De afwijzende beschikkingen zijn niet vermeld.
_'. De adviezen over rekwesten om gratie na 1 November 1848, bedragende te zamen 1105, waarvan 456 geheel of gedeeltelijk zijn toegestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 September (des Avonds).
De KoniDgin wordt omstreeks 7 Oct. te Edinburg verwacht, waar Hoogstd. een paar dagen denkt door te brengen, alvorens naar hcteiland Wight terug te keeren. — Het Roijal Militarij Asi/lum en het hospitaal van Greenwich zullen de ontzaggelijke som van 1,107,090 £ ontvangen, voortkomende van niet gereclameerde prijsgelden. De ophooping dezer verbazende som is voornamelijk daardoor veroorzaakt, dat vele personen, die regt op deze gelden hadden, reeds overleden waren, toen men hun het aandeel in de schepen en ladingen toekende, tot wier bemagtigingzij hadden medegewerkt. — Dezer dagen stiet het van Rotterdam te Yarmouth aangekomen stoomschip Enterprise tegen het kadehoofd, waardoor een der raderkasten beschadigd en alstoen toevallig eene massa daarin verborgen tabak ontdekt werd. Men haalde vervolgens 160 ponden tabak te voorschijn. Wegens deze sluikerij is de machinist in arrest genomen. — Laatstl. Zaturdag is te Manchester eene der oudste katoen-fabrijken gedeeltelijk door brand vernield geworden; het gebouw had acht verdiepingen, zoodat de blussching met veel moeite gepaard ging. — Te Glasgow heeft 11. Zondag een geducht onweder geheerseht, hetwelk langer dan een uur aanhield en onderscheidene ongelukken heeft veroorzaakt. — Naar luid van de laatste berigten uit Californie hebben de ingezetenen van Tuolumne last gegeven, om alle vreemdelingen het land uit te drijven; men zal in enkele gevallen hierop cene uitzondering maken. De vele moorden en ongeregeldheden van allen aard, waarover herhaaldelijk wordt geklaagd , worden als aanleiding tot dezen maatregel opgegeven. Andere landschappen zouden soortgelijke maatregelen nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Sept. Uit Vorarlbergen nog meer uit het Opper-Inndal ontvangt men de bitterste klagten over de lasten der inkwartiering aldaar. — Er worden toebereidselen gemaakt tot het aanleggen van eene telegrafische linie van Pesth naar Hermannstadt en Temeswar.
WEENEN 24 Sept. (per Telegraaf.) Vanden lsten Oct. af is het tarief voorden telegraaf verlaagd. De liuien van Weenen naar Milaan, Venetië en Inspruck zijn voor het publiek opengesteld.
BERLIJN , Donderdag 26 Sept, (per Telegraaf). In de Keurhessische aangelegenheid worden beslissende maatregelen te gemoet gezien. Eene afschaffing of verandering der Unie zal op 15 Oct. niet plaats hebben. Men verzekert op nieuw, dat de Heer v. Radowitz in het ministerie zal treden.
SCHWERIN, 23 Sept. Ten gevolge van het stellige voornemen der regering, om de tegen morgen vastgestelde vergadering der kamer niet te laten plaats hebben, en de even sterke volharding der leden, om zitting te houden, werden verscheiden reeds hier aangekomen leden, en daaronder de president der kamer, naar het policie-bureau ontboden, en op hunne weigering, met geweld daarheen gevoerd, alwaar men hun aanzeide, binnen twee uren tijds de stad te verlaten. Van onderscheiden zijden worden protesten tegen deze handelwijze der regering opgesteld.
WILHELMSBAD, 25 Sept. De Keurvorst heeft bij publicatie van gisteren het besluit van den engeren bondsraad [zie Handelsblad van 26 dezer , rubriek Frankfort) ter kennis zijner onderdanen gebragt, met bijvoeging, dat het is genomen door de Bondsvergadering. De Keurvorst laat er op volgen, dat de verdere maatregelen tot uitvoering van dat besluit spoedig zullen worden genomen.
GREIFSWALD, 25 Sept. Heden heeft de zaak van Hassenpflug, beschuldigd van valschheid, in hooger beroep voor het geregtshof gediend. Hassenpflug is vrijgesproken, doch op eene voor hem niet eervolle wijze. Het openbaar ministerie zelf had de vernietiging van het vroegere vonnis en alzoo de vrijspraak van den beschuldigde geéischt, doch alleen op juridieke gronden, vermits het feit, zeidehct, mal zijne onzedelijkheid daar stond, zoodat het met een drievuldig onwaardig werd gebrandmerkt. Het geregtshof deed zijne vrijspraak voorafgaan van zeer uitvoerige cousiderantien, waarin het als zijn gevoelen te kennen geeft, dat wel de geïncrimineerde feiten geene valschheid daarstellen, doch dat zoodanige valschheid uit andere feiten en omstandigheden schijnt te blijken en dat bovendien er termen kunnen zijn om Hassenpflug wegens geldafpersing te vervolgen; dat mitsdien al de papieren^ en dokumenten van het proces op nieuw zullen worden in handen gesteld van het openbaar ministerie, ten einde naar bevind van zaken te handelen. Men mag dus spoedig eene nieuwe beschuldiging tegen Hassenpflug te gemoet zien.
HAMBURG, 25 Sept. Een van Friednchsstadt gekomen Hanoversche schipper verhaalt, dat de Denen eergisteren veertig schepen van verschillende natiën uit den Eider hebben afgewezen en dat dc rivier geblokkeerd is.
FRANKFORT, 25 Sept. Uit Rome meldt men, dat de sedert ongeveer twee jaren geslotene universiteiten in den Kerkelijken Staat den lsten Nov. weder geopend zullen worden. Aan elke hoogeschool zal eene commissie van onderzoek van vier leden opgengt worden. — Volgens eene mededeeling, die echter bevestiging vereisekt, moet de Koning van Sardinië, ingeval eene volkomene scheuring met den Pauselijken Stoel mogt plaats grijpen, besloten hebben, tot het Protestantismus over te gaan. Men verzekert, dat Engeland hem allen mogelijken bijsta id aangeboden heeft. Zeker is het, dat Engeland al het mogelijke doet, om een vasten voet in het Sardinische koningrijk te verkrijgen, en hier eene markt voorzijne industrie te openen. Te Turijn eninalle deelen van Piemont wemelt het van Engelsche reizigers, en de haven van Genua van Engelsche schepen. — De Prins van Pruisen zal eerst tegen het midden van de volgende maand (men zegt den 12den) uit Baden naar Berlijn tcrugkeeren. Op zijne reis derwaarts zal hij, naar men verneemt, eenige dagen te Weimar aan het groothertogelijk hof vertoeven. . u.»-
— Uit Stuttgart ontvangen wij zoo even het berigt aangaande den uitslag der verkiezingen voor de Wurtembergsche constituerende vergadering. De meerderheid der democraten in deze vergadering zal 44 tegen 20 bedragen; in de vorige was zij iets grooter, te weten van 49 tegen 15 de minderheid van 20 leden bestaat uit 15 leden der Rómersche partij (dc liberaal-constitutionelen) en 5 ministerielen. — Te Darmstad is gisteren een besluit van het GroothertoglijkHessisch ministerie van II Sept. afgekondigd, waarbij het dragen van uitwendige herkenningsteekenen (kokarden, sjerpen, vaandels, enz.), die tot oproer of het verstoren der orde kunnen aanleiding geven, alsmede het aanheffen van oproerige kreten of gezangen, met eene geldboete van 3 tot7fl. en cene gevangenschap van hoogstens 5 dagen gestraft worden. — Even als voor eenige dagen de bij het Keurhessische hof geaccrediteerde gezanten van Oostenrijk en Pruisen, zoo is thans ook die van de 1-ransche Republiek, de Hr. d'Assailly, uit KJassel alhier aangekomen, om er voorloopig zijn verblijf te vestigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 September.
Heden liepen onrustbarende geruchten rond omtrent het voor<*evallcne in de permanente commissie, naar aanleiding van het artikel: Wat de President wil, waaraan men geheel en al het karakter van een manifest toekende. Men verhaalde onder anderen, dat een der afgevaardigden had voorgesteld dat de Wetgevende Vergadering dadelijk moest bijeengeroepen worden, wegens het gevaar, waarmede dit manifest dreigde en waarmede men in verband bragt de nieuwe woelingen der vereeniging Dix Decembreen de hardnekkigheid, waarmede zij bij elke gelegenheid leve Napoleon! oï leve de Keizer! liet schreeuwen. Het voorstel tot deze onmiddellijke bijeenroeping zoude slechts met eene meerderheid van twee stemmen verworyen zijn, en de commissie moet besloten hebben de zitting tot op morgen te verdagen, om nader over den staatkundigen toestand des lands te handelen. Men voegt er bij, dat de Heer Dupin, de oude. zich naar het Elvsee begeven heeft, endat men vooral ten gevolge van zijne vertoogen besloten zoude zijn, om het manifest van den Moniteur du botr, den tonstitulwnnel en le Pouvoir te verloochenen. Maar over het geheel vindt deze tegenspraak weinig geloof. Men meent wel degelijk, dat het bewuste artikel werkelijk, zoo al dan niet op officiële wijze, gezegd heeft wat de President wil. Men vindt in dit artikel eene duidelijke overeenstemming met hetgeen de President bij verschillende gelegenheden met name op zijne reizen in dc departementen gezegd heeft. Aan den anderen kant evenwel houdt men zich overtuigd, dat de President, om te verkrijgen hetgeen hij verlangt, zijne toevlugt niet zal behoeven te nemen tot het uiterste middel, waarmede het manifest dreigt, te weten tot een beroep op het volk. Men houdt het namelijk voor waarschijnlijk der „ro^cc1erh,eld d6r Wet&Verg' S°ed tot de herzlening der grondwet zal overgaan. 6 — Heden ochtend heeft een ministerraad plaats gehad onder het voorzitterschap van Lodewijk Napoleon, waarin gehandeld is over de wapenschouwing te Versailles en over den goeden geest der troepen bij deze gelegenheid. Vervolgens heeft men zich bezig gehouden met de besluiten van de algemeene raden en de minister van binnenl. zaken heeft medegedeeld, dat hem een verslag zoude worden gegeven van het resultaat der beraadslagingen dier vergaderingen. De dagbladen der oppositie beweren heden, dat de ontvangst van den President door de menigte, die de wapenschouwing te Versailles bijwoonde, zeer koel geweest is. Dit is echter geheel ongegrond. De President is bijna alom met welwillende kreten ontvangen en hier en daar bespeurde men zelfs geestdrift. De kreten van leve de republiek waren bijzonder schaars.
— De Monileur bevat heden een artikel, om de dagbladen te waarschuwen, dat de verschillende wijzen, waarop zij de jongste wet op de drukpers ten aanzien van het onderteekenen der artikelen uitleggen, geen van alle strooken met de bedoeling der wet, welke verlangt dat elk artikel moet onderteekend worden, en dat wel niet dooreene enkele letter,maar telkens door den vollen naam en wel des schrijvers en niet des redacteurs. — De gezant van Nepaul zal vermoedelijk het ridderkruis van het legioen van eer voor zijn vertrek ontvangen. Men zegt, dat hij de begeer e heeft te kennen gegeven, om een handelstraktaat met Frankrijk te sluiten, op de meest gunstige voorwaarden. Twee Franschen, die reeds eene reis naar China hebben gedaan, zullen den gezant van Nepaul vergezellen en aldaar op zijn minst een jaar blijven — Men verzekert, dat er sprake is, om aan de koningin van Spanje het grootkruis van het Legioen van Eer te zenden. — Men verzekert, dat de commissie van landbouw, die geraadpleead is omtrent de ziekte der aardappelen, geantwoord heeft, dat voor alles de plant moest vernieuwd worden. Dientengevolge heeft de minister van koophandel en landbouw maatregelen genomen, om uit Peru en de Andcs van waar de aardappel afkomstig is, nieuwe poters te doen komen — J_r -8 eene maatschappij opgerigt, met het doel om een electrischen telegraaf tusschen de verschillende wijken van Parijs tot stand te brengen. — De Assemblee Nat. is, even als de overige bladen, genoodzaakt het d?,hS. V!"VC c?rresponde^ntie te LoDdell op te heffen fen meWt, da die brieven door den Heer Capefigue geschreven waren. Het staatkunde overzigt is van den Heer Achard afkomstig *" War6U- net staatkunüig den~lr?acafHrerh^»ft,/iief •',-CCn 7an de t]-1 mannen' aaïl wien door hedc „,™w de leiding der zaken is toevertrouwd, verklaart dit ,",l°', b?Cf ,aan tUmon- °ver de circulaire Barthélemy, ca, da» dit stuk met bestemd was, om in het licht gegeven te worden. af.r7hr„Vnn t dlploi?atische betrekkingen tusschen Spanje en Napels zijn met dP ZIJ.ca0clolZe Tan bet huwelijk van den draafde Moutemoiin met de zuster des Konings , worden onderhandelingen gevoerd om deze s *_Zf tC herstell?\ VolëeDS een aanzienlijk reizigegr, die uit Napels IE r«"' Z°Ute he gescb» bijgelegd worden, en zoude de Hertog de Kivas, de Spaansche gezant te Napels , weder naar zijn postterug keeren.
meTefklSe^^n^H ng,eISClVevgezanten staan n!et °P de» besten voet meWhannl" T,n ?0W^n UÜft zich onthouden van de diplomatische &«PT v tWeeden male heeft hÜ eenc uitnoodiging tot een zeer vrLdPntFranSCh? g6Zant plagen en wel met de volgende niet den UW ï J ° woorden: 'Lord Howden kan niet komen dineren bij 3„™ v- 6ezantol' aanstaanden Zaturdag." Men denkt niet, dat hij anaermaal in üe gelegenheid zal gesteld worden om te weigeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 September.
Te Gouda is, gelijk wij gisteren reeds per telegraaf mededeelden, bij herstemming tusschen de Heeren Metman en Mackay, de Heer Mn. L METMAN tot lid van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal verkozen "
In het 7de hoofd-kiesdistr. Noord-Holland (Alkmaar) zijn bij vrije keuze tot leden der Prov. Staten gekozen de Heeren Mr. (j. Sandenberc. Matthiessen, J. Schoon en W. Bos. Voor de vijf overige vacatures herstemming tusschen de HH. J. F. Koorn, Jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, C. Siemers, Jhr. Mr. C. van Foreest.Mr.P A deLan.p J. L. Kikkert, Mr. J. A. Kluppel, P Keyser Sz.,Mr A j C S Geesterahus van Zuidsehnrwoude en J. Blaauboer Az.
Door de Provinciale Staten van Utrecht zijn tot Gedeputeerde Staten benoemd, de Heeren: J. Baron van Amerongen v!n Natewisch. Mr H. A. WJ. W.GSWT vak Blokland, Me. F. _>__B_lui. onr G Di/DiiiNö en o. li. oordes. t Door de Prov Staten van Gelderland zijn tot leden der Gedep. Staten gekozen de Heeren: Jhr. C. E. J. J. VA„ N^SPEN VAN PannErden, Dr. A Bhants, D. W. Gr. J. 11. Baron Brantsen van de Zijp, Mr. G. W. Baron van Zoylen van Nyevelt, Mr. R. W. Baron van Ltnden en Mr. C B _:'. Uit. het verslag van de handelingen der Slaten van Limburg verneemt i men, dat in die vergadering is ingekomen eenemissive van den minister van binnenl. zaken, welke in overeenstemming is geschreven met zijnen ambtgenoot voor de financiën en waaruit blijkt, dat de regering hare raadplegingen heeft geëindigd over het onderwerp der afschaffing van de belastingen hij admodiatie, lekend onder den naam van kOpgeld, (n dat de uitslag derzelve aan de Staten-Generaal, in hunne volgende bijeenkomst, zal worden onderworpen. —_________——_—___—___— f'Z. M. heeft aan den Heer T. J. van Lidth de Jeude eervol ontslag verleend uit de betrekking van hoogleeraar aan 's rijks veeartsenijschool, ia te gaan met 1» Januarij 1851. Met 1 Oct. zijn aan boord van Zr. Ms. stoomschip Ard joeno geplaatst I de adelborsten der le kl. H. K. Koning, W. H. F. van Oordt, W. F. de Bruyn Kops en H. L. Jolly. Wij hebben voor eenigen tijd gemeld, dat te 's Hage eerstdaags het licht zoude zien eene Fransche courant, onder den titel sanl'Echo Universn\ de la Presse Catholique. Thans blijkt ui* eene circulaire, dat de uitgave dier courant, indien de belangstellenden zich niet vóór 20 dezer hebben 'verklaard, niet op 1 Oct., maar eerst op 1 Nov. e. k. zal kunnen plaats hebben. Wij , die het bestaan eener goed geschrevene Fransche courant hier te lande voor hoogst wenschelijk houden, hopen, dat de ondernemers deelneming genoeg vinden.oni de uitgave geregeld te doen geschieden. ff Do ontvangene tijdingen uit Ned. Indie leveren nieuwe bewijzen van de rustelooze en, wij moeten het erkennen, loffelijke pogingen van onze mededingers, de Engelschen en Amerikanen, om hunne handelsbetrekkingen met de Aziatische volken en regeringen te bestendigen, te verzekeren ei, nit te breiden. Terwijl sir James Brooke voor het rustelooze Engeland nieuwe handelswegen zocht in het Siamesche rijk. heeft de afgevaardigde van Amerika, Balestier, op Bornco enLaboan de handelsbelangen zijnei landgenooten zoeken te bevorderen door overeenkomsten niet Brooke ei. den vorst van Brunie. Slechts Nederland, of beter gezegd, het koloniaal .cstnur van Nederland, blijft dit alles werkeloos aanzien. In het hart vai. onze bezittingen betwisten vreemde natiën elkander de palm der handelsvrijheid en dingen om strijd naar den invloed, die daaruit moet ontstaan Doch wat bekommert het Nederlandsche bestuur zich hierom ? Waarlijk, u vergeefs zoeken wij naar den naam, waarmede wij zulk eene lijdzaamheid ol onverschilligheid zullen bestempelen omtrent do ge wigtigste staatkundig, en finaneiele belangen van Nederland. Quousquc tandem.... (Indiër,) Volgens ontvangene berigten van de Zuid-en Ooster-afdecling vau Bornco zou de te dier kuste, sedert verscheidene maanden geheerscht hebbende kinderziekte, in de landen, behoorende onder het gebied van den sulFau van Banjermassing, cenigzins verminderd zijn; de door deze ziekte aangetaste slagtofïcrs bedragen het aanzienlijk getal van 7000. Van deze ziekte zijn de landen, behoorende ondei gouvernementsgebied, op enkele na uitgezonderd, verschoond gebleven, hetwelk men toeschrijft aan de algemeene en goede toediening der vaccine. De sultan zoude, sedert het heerschen van deze ziekte, in alle onder zijn gebied behoorende landen, de kunstbewerking der vaccine hebben doen invoeren. (Id.) * 's GRAVENHAGE, 26 Sept. In de zitting der Prov. Staten van Zuid- Holland van heden deelt de commissaris des Konings mede, dat alsnu zal worden overgegaan tot de niedcdeeling der hij de vergadering ingekomen stukken; daaronder zijn vele, welke commissoriaal zullen moeten gemaakt worden; er kan met het oog op dc provinciale wet verschil vau meening bestaan omtrent de wijze van benoeming elier commissien. Il allen gevalle zal het te maken reglement vau orde daarin voorzien. Toi zoo lang dit nog niet heeft plaats gehad stelt de voorzitter voor en wordt aldus beslist, om die commissien voor alsnog te benoemen op de tot dus ver gebruikelijke wijze, dat is door den voorzitter. Vervolgens worden de ingekomen stukken en bescheiden medegedeeld deels bij blootc kennisgeving van de strekking, deels door voorlezing dc stukken zelven, met de voorstellen van Ged. Staten daartoe betrekkelijk Ingekomen is van wege Gedep. Staten cene voordragt vau drie perso nen, om daaruit den griffier der Staten te benoemen, zijnde de lieeren I°. V. A. Just de la Paisibres, sedert I°. Augustus 1845 griffier der Sta ten; 2°. F. A. I'Honoré, commies, chef der 2de afdeeling op de prov griffie; en 3°. F. JM. Baron van der Duyn, commies, chef der lste al'dec ling der prov. griffie. Bij eerste stemming bekomt de Heer Just de li Paisières 59 van de 66 stemmen en is dus met groote meerderheid her benoemd. Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen, Vrijdag. § LEYDEN, 27 Sept. Dezer dagen was gemeld, dat de ergerlijke ge schillen wegens het Huiszittenhuis op het punt stonden van vereffend t worden, dat in de maand Junij door drie raadsleden een concept van trans actie bij den stcdelijken raad en den kerkcraad was ingediend, dat di stuk op 2 September jl. onder eenige wijzigingen bij den raad goedge keurd is, en eindelijk, behoudens eenige geringe veranderingen, ook d adhaesie van den kerkeraad heeft mogen bekomen. De Leydsche Cou rant voegt thans hierbij, dat de kerkeraad de wijzigingen in het doo den raad aangenomen concept, door hem verlangd, onmiddellijk aan dei stedelijken raad met eene memorie van toelichting heeft overgemaakt hierdoor een blijk van ware zucht tot vereffening der geschillen met d Regering gevende. * GORINCHEM, 26 Sept. Heden voormiddag omstreeks 11} nre i in het twee uur van hier gelegen dorp Giessendam, bij het boren vai eenen put, cene stelling omgeslagen en op twee arbeiders gevallen van welke de een zoo gevaarlijk verwond is, dat men vreesde dat hij dei avond niet zou halen; terwijl de ander, hoewel eene zware wonde aai het hoofd bekomen hebbende, in geen levensgevaar verkeert. — Op de gisteren te Brakel gehoudene paardenmarkt waren meer dai twaalf honderd paarden aangebragt. Nimmer heeft men aldaar eene mark gezien, waarop zoovele Fransche kooplieden waren, waardoor er dan ooi veel negotie was en voor paarden, die van zessen klaar waren , goede prijzen gemaakt werden. * HAARLEM, 27 Sept. Gisteren avond omstreeks half elf ure ontstont er brand ten huize .van den koffijhuishouder W. Wagner, op het Spaarm alhier, welke schrikkelijk in zijne gevolgen had kunnen zijn, doch dooi bij tijds aangebragte hulp gelukkig is gebluscht. * NIJMEGEN, 26 Sept. Een treurig voorval in de nabijheid deze stad heeft gisteren algemeene ontzetting te weeg gebragt. De vrouw vai eenen landeigenaar onder Hatert, leed sedert eenigen tijd aan melau cholia, welke haar somwijlen voor zich zelve gevaarlijk maakte. Eet paar weken geleden was zij met haar jongste kindje in eenen regenpu gesprongen, doch met het wichtje door dadelijk aangebragte hulp gerei geworden. Gisteren wist zij echter haar opzigt te verschalken en de 32jarige moeder maakte door ophanging een einde aan haar leven. § MIDDELBURG, 26 Sept. In de zitting der prov. staten van heden il overgegaan tot de verkiezin» van zes leden van gedep. staten, en ziji daartoe achtervolgens benoemd de Heeren P. Damas van Citters, H. dt Buisson Becius, C. Vis, B. Bomme, Mr. Schuurbecqueßoeijeen J. G. J van den Bosch. Laatstgenoemde Heer voor de benoeming bedankt hebbende werd in zijne plaats verkozen de Heer Mr. van der Bilt. Daar echter ooi deze Heer, op grond zijner regterlijke betrekking, voor de op hem nitgebragtekeuzc bedankte, werd vervolgens gekozen de Heer van der Manderen Vrijdag benoeming van twee leden voor de Eerste Kamer der Staten- Generaal.
---

