INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Parlement. Aankomst van den gezant des Konings van "epaul. Tijdingen uit Lissabon. Genootschap van vrouwen in den Staat Ohio. Berigten uit Fernambuc. Dditschlakd. Processie te Weenen. Bulletin omtrent den gezondheidstQestand van den Koning van Pruisen. Militaire toerustingen in Pruisen. Aankomst van den I'rins van Pruisen te Warschau. Sefeloge. Proces wegens de Mei-gebeurtenissen te Dresden. Berigten van de Poolsche grenzen. Oneenigheid tusschen Radetzky en de Oostenrijksche regering. Houding van Rusland ten opzigtc van het Munchoner verbond van 27 Febr. Toestand van Noufchatel. 11. Nissen to Frankfort.
. F-tANKHUK. Wetgevende Vergadering. Aanneming van dc kieswet in haar geheel. Ministeriele wijzigingen. Arrestatien. Prorogatie der Wetg. v ergadering.Petitien. Voorstellen. Toestand van Parijs. Staat der Bank. Ont- Vang6ten van den N. Spoorweg. Do Siècle in beslag genomen. Depêches lit Berlijn. Receptie op het Elyse'e. Lord Normanby. Overlijden van den Beneraal Barral. Verwachte terugkomst van den kardinaal Dupont. Ziekte van Abd-el-Kader. Italiaansche en Spaansche berigten. ■delgie. Zitting van den senaat. Binnenland. Zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. Besluit °ni te beraadslagen over dc «cheepvaartwetten, na dc afhandeling der wet'-nop hetKiesregt en dc Prov. Staten. Rapporten over petitien. Woordenwisseling over de zaak te Haaften. Antwoord der Regering op het verslag betreffende dc kieswet. Ziekte-berigt van Z. K. H. Prins Maurits. Verslag den wedstrijd der Zeil- en Roei-Vereeniging. Octrooijon. Indeeling- en der korpsen van het leger op 15 Mei. Prijsvraag voor en plan tot het bouwen van een weeshuis aan den Helder. Aanhouding a« oen tjalkschip. 's Gravenhaagsclie berigten. Droevige voorvallen te Assen en te Maastricht. stadsnieuws. Ilandolsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps.'J'btigen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Latere Engelse berigten. Duivenpost. Advertentien. -■"gezonden Stukken. Over eene geneesk. school, optërigten te Amverdam.
Kkgtszaken. Geheimzinnige zaak te Bastia. Weekblad voor Landbouw en Veeteelt. Mengelingen. Statistieke opgaven aangaande Londen. De weg over naar de Stille Zee. De meeren der Vereenigde Staten. '■"NCEKT- EN TOONEELNIEUWS. .^^IIAAKSFEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Junij (des Avonds).
.Heden hebben de ministers aan het bureau van buitenl. zaken eenkab'»etsraad gehouden. . — Lord Cottenham, dc kanselier van de schatkist, zal tot graaf wor- Ucn verheven.
, — Men verzekert, dat dc Russische gezant aan ons hof, baron Brunow, te *ennen heeft gegeven, dat hij waarschijnlijk van hier zal afreizen.
—- Gisteren avond heeft graaf Grey in het Hoogerhuis de tweede lezing Voorgeslagen van de bekende voordragt nopens de Australie-kolonien. , °k nu was het voorname vraagpunt of in die koloniën ééne of twee r'lniers zouden zamcngestcld worden. Ten slotte is ook nu het door de 'gering aangenomen stelsel doorgejaan, dat van e'e'ne kamer. Om" lagerhuis heeft sir E. Buxton voorgesteld , een besluit te nemen, l oni'egtvaardig en onstaatkundig te verklaren, dat de suiker, voortj ragt door vrije cultuur in Britsche koloniën en bezittingen buitensand^ gelijk gesteld wordt in onbeperkte mededinging met de suiker van reemde slavenhoudende koloniën. Hij achtte het vraagstuk als van Kroot belang voor de West-Indische koloniën, maar van nog grooter voor e belangen der menschheid; en zijn doel was, om dit vraagstuk meer j" een oogpunt van menschenliefde, dan uit dat van bloot koloniaal be*ng te beschouwen. Hij ging de wetgeving nopens de suiker hier e lande sedert de jongste negen jaren na; zeide, dat onze Westhdische koloniën mot Amerika, de Fransche koloniën en Suri"arue konden mededingen, maar niet met Cuba en Brazilië, alwaar ïe slaven-bevolking door gedurig nieuwen aanvoer wordt onderhouden. Voch het gold hier niet het nog altijd beperkt koloniaal belang; maar e handhaving van die groote beginselen, welke door dit Rijk met zoo, el edelaardigheid nopens de slavernij zijn verkondigd geworden. In' n nu de suiker van Cuba en Brazilië in vrije mededinging met de , Ker van elders wierd toegelaten, dan zou dit juist alleen kunnen 'tekken ter bevorderin"- van slavernij, welke men besloten heeft uit Roeyen. Heer Evans ondersteunde het voorstel. "e Heer Hume achtte het ook onregtvaardig en onstaatkundig, om suiker uit vrijen arbeid bloot te stellen aan de mededinging met "e suiker van slavenhoudende staten, daar de staatkunde van het Parlement geweest is onzen kolonisten te vergunnen onder de mededinging _? 'e voeren, terwijl het de noodige maatregelen daartoe weigerde. Indien °°r de suiker van vrijen arbeid naar vollen eisch de mededinging wordt Pfigelaten, dan zal die goedkooper zijn. Daar de pogingen, eenige jaren Wieden aangewend , om den slavenhandel te fnuiken, geheel en al doelloos dia bevonden, zoo wordt het tijd te overwegen, of men daarbij niet naar ven volslagen dwaalbegrip gehandeld heeft. Dc West-Indische koloniën meer en meer; een eigendom, ter waarde van 100 millioen £, lag 'gebruikt, dc zwarte bevolking verviel in woestheid terug; het eenige , 'dd«l van herstel bestond in de invoering van vrije Afrikaansche land- J^.owers, de eenige volksklasse voor den arbeid in die koloniën geschikt. !) verlangde dus, als amendement op het voorstel, dat de bestaande af . in zoover gewijzigd wierd, dat iv de koloniën vrije arlfciders uit r? Eu an<^ere plaatsen zouden mogen worden ingevoerd. *-'e Heer Berkeley vroeg do vrije emigratie naar de koloniën, doch nder bescherming van de regering. De planter heeft aanspraak tegen f*h slavenhouder, tot dat hij op voldoende wijze bij magte was, de vrije "leiledinging vol te houden. De Heer Wilson zeide, dat men de zaak onmogelijk als eene uitsluiï*U-t West-Indische kon beschouwen, daar de suiker van Mauritius jaarlijks op 60,000 vaten wordt geschat, en die onzer 0.-Indische suiker thans *P 75,000 vaten 's jaars, terwijl de 0.-Indien vatbaar waren voor nog veel sfootere ontwikkeling. Dc redenaar erkende, dat dc Wcst-Ind.koloniën ,a een staat van kwijning verkeerden; doch die kwijning moest door geene regten worden verholpen. De suiker-productie was over e geheele wereld van gedaante veranderd: van de 1,227,000 vaten suiker, aarop de productie der wereld geschat wordt, rekent men 697,000 vaten ,'s product van vrijen arbeid, en slechts 530,000 van slavenhoudende lan- Ja. Hoe 20ii nu daartusschen op eene beperkte markt eene lijn van ,Crschil kunnen worden getrokken? Hoe zou men de geraffineerde sui*Cr in vrijen en niet vrijen arbeid kunnen onderkennen ? Sp. was dan ook *Sen de motie. ..Lord Palmerston was van meening, dat de slavernij met doer bcper"j'ngs-maatregelen, als de voorgestelde, beter zou kunnen beteugeld wor-2 n. men moest daartoe liever dc politie ter zee versterken, verdragen £?' inlandsche hoofden sluiten; door deze en andere maatregelen hoopte ,!> »i een volgend jaar te knnnen toonen , dat de onderdrukking van den niet zoo hersenschimmig was, als men zich wel voorstelde. ~e ministor achtte het voorgestelde als onvruchtbaar m heilzame gevol- £e« en als geschikt om die staatkunde van bescherming te doen herleven, mot zooveel grond afgekeurd heeft, als nadeelig voor 'slands en als noodlottig voor dc nijverheid van dit ryk. Pen slotte 18 ''et voorstel met 275 tegen 234 stemmen verworpen. v - Meer dan 100 leden van de kamer der gemeenten hebben als blyk > achting voor lord Palmerston, zijn portret ton voeto uit doen ver*aardigen, om het aan mevrouw Palmerston als geschenk aaire bieden. - - Een verwkooper heeft eene soort van verwstof uitgevo den, waar- X*<le men in alle kleuren kan schilderen, die geene chadelijkebestand?"*len bevat en alzoo het voor de gezondheid hoogst nadeelige loodwit *lle opzigten kan vervangen. _
---

Duitsche Post.
-„REENEN, 30 Mei. De Russische gezant alhier, « '™, *&1 eerst na de terugkomst van den minister-president naar Warschau Heden liep hier het gerucht, dat de Keizer van Rusland te Weenen verwacht werd.
- Andermaal is een aanzienlijk getal Russische cereteekenen voor het leger m Hongarije aangekomen.
— Men verzekert, dat uit de staatsbeambten bij de telegrafen een afzonderlijk telegrafisten-korps zal gevormd worden, zoo als zulks in Zweden het geval is.
— Eene verzameling van alle in 1848 verschenen plakatcn en vlugschriften, welke men wilde uitgeven, is op bevel van den minister van binnenl. zaken belet. De uitgever heeft de verzameling aan het ministerie van binnenl. zaken voor 1600 fl. verkocht.
— Aan boord der groote Oostenrijksche oorlogse.hepen worden proeven genomen met clcetnschc telegrafen , ter vervanging van het mondeling uitdeden dor hevelen. Do toost. I indo moet zoer eenvoudig en goedkoop zijn. Het gro , is, dat de bevelen met alle weder en bij don hevigsten storm kunnen vernomen worden.
— Door het Presburgsche krijgsgerigt worden do kapellaan Mrwa on dc burgemeester van Roscnberg, Jancso, tot tienjarige vestiiiastraf en dc majoor Gheha tot zesjarige vestingstraf' veroordeeld. Door don Baron Ilaynau werd deze straf voor den eersten in 7-jarige, voor den tweeden in 2-jange vestingstraf en voor den derden in eenvoudige gevangenisstraf veranderd. Dezer dagen gaf de Baron Haynau te Pesth eon groot gastmaal, waarop verscheidene leden van den hoogen adel tegenwoordig waren. - T D.e-l°n^e berigten uit Bosnië luiden geruststellend. De vizier bevindt zich te Iravnik en houdt dikwijls conferentien met de rijkste en aanzienlijkste inwoners van Kraina. Alom koeren de opstandelingen naar hunne woonplaatsen terug. - Berigten uit Athene van den 21sten Mei melden, dat in de haven nog altyd dezelfde vreemde schepen liggen. Men verzekerde, dat over eenige weken de kamers zullen gesloten en daarop nieuwe verkiezingen gedaan worden. Men voegt er bij,-dat Koning Otto op eene stoomboot de eilanden bezoeken, en zich naar Syra begeven zoude
BERLIJN, 1 Juny. Z.M de Koning heeft in den afgeloopen nacht rustig geslapen. De gevoeligheid m den omtrek der wonde is wederom verminderd en de reiniging van deze laatste gaat op natuurlijken weg voort - Heden moest de regering der Unie worden geconstitueerd. De vertraging wordt daardoor verklaard, dat alle leden van hot vorsten-collegic n°im^l,m, T< ,De mmSWOTdt in de eerste verwacht. Men weet dat, behalve de algemeene instructien, de Pruisische gevolmagtigden nog geheel bijzondere ontvangen zouden. De hoofdzaSk is, dat iv gevallen van oneenigheid, men steeds op de organen der Unie zich zou beroepen. Van hier zullen dus natuurlijk onderhandelingen met Weenen geopend worden. Dit is een groote omweg, welke aan de regering der Unie zal veroorloven langzamerhand in het leven te treden. Onze gevolmagtigden moeten zich slechts niet overijlen en de anderen laten voorgaan. Men zal den Dcenschen gevolmatigde niet kunnen weren, vermits Oostenrijk hem door de bondsacte beschermen zal, en hij zelfs de Pruisische argumenten tegen ons bezigen zal en beweren dat hij aan eene vrije conferentie ook deel kan nemen. Onze gevolmagtigden hebben instructien ontvangen om geen acht op hem te geven. Men mag hem echter geen invloed laten verkrijgen. Tot eene stemming zal het niet komen, vermits Oostenrijk en Pruisen elk eene verschillende stemmenverdeeling verlangen.
— Gisteren heeft men een begin gemaakt met het leggen der draden van de electromagnetische telegrafen van de spoorweg-stations naar hetcentraal bureau in het gebouw van het postkantoor, en allereerstmet die van de stations der spoorwegen naar Anhalt en Potsdam. De draad is in pijpen van gebakken leemaarde gelegd, ten einde tegen vocht enz. beveiligd te zijn. — Te Breslau hebben gisteren huiszoekingen en inbeslagnemingen van papieren plaats gehad bij prof. Nees v. Esenbeck, Dr. Heilberg, den koopman Held, den mnzijkmeester Brattko en andere leden van het comité' der arbeiders-verbroedering.
— Uit Lcipzig wordt gemeld, dat de Saksische regering aan ons gouvernement de mededeeling heeft doen toekomen, dat zij uit het verbond van 26 Mei 1849 formeel terug treedt.
FRANKFORT, 1 Juny. Als stellig wordt gemeld, dat de Oostenrijksche regering in overeenstemming met die, welke reeds gevolmagtigden naar Frankfort hebben gezonden, op den ingeslagen weg, afgebakend door do Wcencr traktaten, wil blijven volharden. — In de zitting der Saksische tweede kamer van 28 Mei heeft de minister v. Beust de gewigtige verklaring gedaan, dat op het Congres te Frankfort een ontwerp van constitutie zal voorgesteld worden.en dat de daar vertegenwoordigde regeringen in geval van verwerping zich geregtigd en verpligt zouden beschouwen den status gvo ante op den grondslag der verdragen van 1810 te herstellen.
— De Badensohe en Nassausche gevolmagtigden, v. Porbeck en Bertram, hebben alhier woningen voor een geruimen tijd gehuurd. — De Hollandsche resident bij het Beijersche hof', de Heer Gevers zal van Munchen naar Stokholm vertrekken, om de huwelijksplegtigheid van den Kroonprins van Zweden met de Nederlandsche Prinses bij te wonen.
— In de zitting van den 31sten Mei nam de Wurtcmbergsche landsvergadering eenige besluiten, strekkende om de regering af te vragen of het haar ernst was met de verklaring ( dat het Duitsche verbond voortduurde en om zich tegen deze bewering te verzetten. In deze zitting was geen der ministers tegenwoordig. Alleen werd een rescript voorgelezen waarin de kamer kort af uitgenoodigd werd, zich onverwijld metde aangeboden driejarige begrooting bezig te houden en dieberaadslagingten spoedigste ten einde te brengen, onder kennisgeving, dat de hoofden der departementen bij de beraadslaging over de herziening der grondwet niet meer tegenwoordig kunnen zijn. — Te Stuttgardt is den 27sten een welgeklced man, die in het park van Rosenstein wilde doordringen, gevangen genomen en heeft men wapenen bij hem gevonden. Men vermoedt, dat hier een aanslag op don Koning in hot spel was. — Aangaande de toerustingen van Pruisen meldt men verder, dat de vestingen Erfurt, Maagdenburg , Wittenberg en de Silczisohe vestingen gewapend en geproviandeerd (voor eenjaar) zullen worden, en dat in dc provinciën Silezie en Saksen 100- a 120,000 man in twee korpsen met een artillerie-park van 30 batterijen zullen post vatten. Ook in do Rijnprovincion zijn bevelen tot spoedige toerustingen ontvangen. Mon wil dat deze maatregelen veroorzaakt zijn door den toestand van Frankrijk. — De Heer Gasparis, sterrekundige aan het observatorium te Napels, heeft op 11 dezer in het sterrebeeld de weegschaal, een weinig zuidoostelijk van do stor t cene nieuwe planeet ontdekt. —. Uit Napels meldt men, dat in den laatsten tijd verscheidene om staatkundige redenen gevangen genomen personen vrij gesproken en reeds op vrije voeten gesteld zijn. Daarentegen zyn eenige jonge lieden tot correctionele straffen of geldboeten veroordeeld, omdat zij verdachte of als verdacht beschouwde boekon (zooals sommige werken van J. J. Rousseau, Voltaire, enz.) lazen of bezaten. Volgens de jongste berigten was te Napels het Engelsche eskader van Salamis nog ziet aangekomen. Daarentegen was aldaar den 15den Mei het Tunesische stoomfregat Minos, onder het bevel van zekeren Rais Mohammct, welken men zegt, dat een Fransche renegaat is, en mot den generalissimus derßarbarijsche troepen, Mahmoed Benajet aan boord, aangekomen. Don 20steu heeft de bemanning van dit schip, welke eenige Napolitaansche knapen met geweld aan boord wilde slepen, tot ongeregeldheden aanleiding gegeven. Bij den hierdoor veroorzaakten oplooj),"namelijk, rukten kavalerio en infanterie aan, maar in plaats van het volk te verdedigen, hieuwen zij zoowel opliet volk als op de matrozen in , en doodden er eenigen.
---

PARIJS, Zaturdag 1 Junij. Fransche Post.
X-t-LJLkJ-U Q , _£_---_._.'.'"<.-- ~_ " WO!. In de zitting der AVetgcvende Vergadering van iicclen heeft de Heer Loon Faucher in zijn rapport over dc petitien dc aandacht gevestigd op die, welke tegen de kieswet protesteren. Velen daarvan zijn in zeer ongepasten stijl vervat, zoo als hij door voorbeelden aantoonde. Het gezamentlijke getal der onderteokeningen van die petitien bedroeg 527^000, maar bij de vergadering waren vele vertoogen ingekomen over de wijze, waarop men die onderteekeningen had verkregen; sommigen daarvan zijn van vrouwen, minderjarigen of bedeelden, velen zelfs schijnen valsch te '■"iv. De linkerzijde ontving die mededeelmgcn met zulk luid gelach, dat ac fungerende president, de generaal Bedeau, dit moest verbieden. uok het de rapporteur eene petitie rond gaan, die 400 onderteekeningen had, maar alle duidelijk van dezelfde hand afkomstig. Eene andere petitie, door een der afgevaardigden aangeboden, bevat de onhandig nagebootste onderteekening van den minister van binnenl. zaken; twee anderen zijn door besturen van kleine gemeenten onderteekend, in strijd met de wet. De rapporteur stelde voor geen bepaald besluit aangaande dc bewuste petitien te nemen, daar er toch vervolgingen ten aanzien dier petitien zullen plaats hebben. De Heer Th. Bac trachtte te betoogen,dat de bewuste onregelmatigheden in de teekeningen aan toeval geweten moesten worden. Na eene korte discussie beslist men, de regelmatige petitien op het bureau des renseicjnemenls te deponeren, de beide bedoelde petitien van gemeenteraden te verzenden aan den minister van binnenl. zaken en de als valsch beschouwde petitien en die, welke geen naam v-an drukker dragen , aan den minister van justitie te verzenden. Bij stemming werd hiertoe besloten mot 420 tegen 220 stemmen. Op het 'einde der zitting werden verscheidene aai 187,360 frs. voor de kosten dor staats-processen v.m Bourges en Vorsailles.
— De commissie voor het budget zet met ijver haar onderzoek van de begrooting over 1851 voort. Reeds heeft zij die van het ministerie vau buitenl. zaken, van justitie, onderwijs, eeredienst, landbouw en openbare werken onderzocht. Er blijven nog maar die van marine «n oorlog over. In het algemeen heeft de commissie zonder verandering de ministeriele voorstellen goedgekeurd en de begrooting van 1850 tot grondslag genomen. Alleen zal de begrooting van ontvangsten eenige verandering ondergaan. Men denkt, dat de Heer Berrycr, rapporteur voor de begrooting van uitgaven, zijn rapport tusschen 15 en 20 Junij zal aanbieden en dat de vergadering in staat zal zijn in de eerste dagen van Julij de discussie te beginnen. «
Het rapport van den Heer de Mortemart over het voorstel van den generaal Lcbreton, strekkende om voorloopige ondersteuning te verleenen aan de gekwetsten van Junij, is gisteren medegedeeld. De commissie stelt voor, het in overweging te nemen.
— Eon der zuidelijke bladen meldt, dat het gerucht veld wint, dat het stadje Bouillon, oude hoofdstad van het voormalige hertogdom van dien naam, met nog een drietal grensplaatsjes, voorloopig door België aan Frankrijk zal afgestaan worden; dat echter Frankrijk die plaatsjes aan Belgic na verloop van 5 jaren zoude teruggeven, indien het laatste land aan Frankrijk de som zoude betaald hebben, welke het cischt als schadevergoeding voor de uitgaven, ten behoeve van Belgic bij de belegering van Antwerpen gemaakt.
— Bij besluit van den opperbevelhebber der sde en Ode militaire divisien is de uitgave en de verkoopvan Sue's jongsten roman, lesMystcres du Peuple, in al de departementen van do 6de divisie verboden. — De opening van het testament van den markies do Talaru blijft bij voortduring het onderwerp der gesprekken, wegens de buitengewoon hooge sommen, welke deze erflater heeft gemaakt. Behalve de 2 millioen fr., welke de overledene aan den graaf' van Chambord heeft gemaakt, van het legaat van 50,000 fr. aan de Chateaubriand, en van-40,000fr. aan den Heer de Borrijer, maakt hij zijn neef den Prins van Montmorency Robeek een goed ter waarde van ongeveer 800,000 fr., om hem, zoo als de erflater zegt, in zijne liefdadige oogmerken te ondersteunen. Buitendien heeft hij de armen, aan welke de markies gedurende zijn leven ongeveer 120,000 fr. schonk, bij zijn dood geenszins vergeten. Hij bezat goederen in 7 onderscheidene departementen en hij heeft aan elk van de bisschoppen in die departementen 30,000 fr. gelegateerd, of in het geheel 210,000 fr. Hij was ook grondbezitter in 41 verschillende gemeenten en aan elke derzelven hoeft hij 4COO fr. of in het geheel 164,000 fr. gemaakt, om onder de b'ehoeftigen verdeeld te worden. Voor de verspreiding van het Christendom hooft hij 100,000 fr. beschikbaar gesteld, en aan elke der vier door hom gestichte instellingen van zusters van liefdadigheid heeft hij 50,000 fr. of'in het geheel 200,000 fr. gemaakt. Voorts heeft hij aan het hospitaal te Estampcs 80,000 fr., aan de weezen tengevolge van de cholera 10,000 fr., enz., gemaakt. Alles zamengenoinen bedragen deze legaten tot liefdadige oogmerken meer dan 2 millioen fr. — De berigten uit Rome zijn onbelangrijk. In een brief van den 24sten wordt gemeld, dat het talmen der Pauselijke regering om hervormingen te doen plaats hebben , algemeene ontevredenheid wekt. De Hr. de Rayneval, gezant van Frankrijk, had eert bezoek afgelegd bij dcii kardinaal Marchi, deken van het Heilige Collegio. Een berigt, door dc Nazionale medegedeeld , dat de Fransche autoriteiten niet alleen de poorten van Rome, maar ook die van het Vaticaan zullen doen sluiten, uit vrees dat de Paus de stad weder zoude verlaten, vereischt nadere' bevestiging.
De groothertog van Toskane had den graaf Walewsky benoemd tot kommandeur der orde van den Heiligen Joseph. Uit Turijn wordt gemeld, dat den 28sten Mei de baron Metzbourg naar Parijs was vertrokken, om oen onderhoud te hebben met denHeerllubner, Oostenrijksch gezant bij de Fransche Republiek. De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 27 Mei leverde niets belangrijks op.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Junij.
Wij hebben aan onze geabonneerden verzonden oenen afdruk der memorie van antwoord, door dc regering gegeven op het verslag der Tweede Kamer, betreffende de kieswet. Bij die memorie was gevoegd eene tabel, aanwijzende het getal kiezers, bij de nieuwe voordragt in elk district te verkrijgen. Volgens deze tabel is dat getal als volgt, moetende wij echter doon opmerken, dat in de districten met een * geteekend, eenige opgaven ontbreken en die alzoo nog niet volledig zijn: Groningen (1 lid) 1760 kiezers; Onderdcndam (1 lid) 2126 kiezers; Appingadam (2 leden) 3526 kiezers; Assen (2 leden) 3248 kiezers; Leeuwarden (2 leden) 3286 kiezers; Sneek (2 leden) 3180 kiezers; Dokkum (1 lid) 1722 kiezers; Steenwijk (1 lid) 1766 kiezers; Zwolle (2 leden)3Bs6 kiezers (*); Almelo (2leden) 2305 kiezers; Deventer (21edeu) 3199 kiezers; Doesburg (2 leden) 2418 kiezers; Arnhem (2 leden) 3226 kiezers: Nijmegen (2 leden) 4133 .kiezers; Amersfoort (2 leden) 3001 kiezers (*); Utrecht (2 leden) 3158 kiezers; Hoorn (2 leden) 2891 kiezers (*); Alkmaar (2 leden) 2443 kiezers (*); Haarlem (1 lid) 591 kiezers (*); Amsterdam (5 leden) 4641 kiezers; Leyden (2 leden) -'118 kiezers (*); Gouda (2 loden) 965kiezers(*); Delft(2leden) 1390 kiezers (*) • Rotterdam (2 leden) ontbreekt geheel; 's Hage (2 leden) 76 kiezers *)• Dordrecht (2 leden) 513 kiezers (*); Gorinchem (1 lid) 1147 kiezers (*)': Middelburg (2 leden) 3950 kiezers; Goes (1 lid) 1495 kiezers; Zierikzee (1 hd) 1410 kiezers (*); Breda (2 leden) 4243 kiezers; Tilburg (2 leden) 3984 kiezers; Eindhoven (2 ledon) 2545 kiezers; Maastricht (2 leden)2l64 kiezers; Roermond (2 leden) 1718 kiezers; Boxmeer (1 lid) 1324 kiezers's Bosch (2 leden) 3746 kiezers.
Tegenover de schandelijke voorstellen van schuldregeling, welke dc Spaansche regering in don laatsten tijd hoeft durven doen, heeft het Nederlandsche comité'van Spaansche föndsenhouders hot van zijnen pligt geacht op eene betamelijke, doch krachtige wijze van zijne afkeuring te doen blijken. Naauwclijks waren de onderscheidene plannen van schuldregeling bekend geworden, of het comité rigtte een uitvoerig vertoog aan de met het bestuur der schuld belaste junta te Madrid , protesterende tegcn_ de grondslagen en voorwaarden der voorgestelde regeling en aandringende op bepalingen, meer overeenkomstig met de krachten en de eer van Spanje en mot de heiligheid dor verbindtenissen. To gelijker tijd wendde het comité zich mot hetzelfde dool tot don maarschalk hertog van Valencia, voorzitter van don Spaanschcn ministerraad. Beide stukken werden door de welwillende tusschenkomst van ou_-.cn minister van buitenl. zaken en van den Heer baron Grovcstins, den Nederlandschen gezant te Madrid, behoorlijk overhandigd. Laatstgenoemde diplomaat heeft bij die overhandiging de zaak nog nader met bijzondere klem aangedrongen, en daardoor bowezen, dat hij, evenzeer als onze minister van buitenl. zaken, doordrongen is van het hooge gowigt der zaak voor eon groot aantal Nederlandsche ingezetenen en die belangen met alle kracht wenscht te ondersteunen. Wij maken gaarne loffelijke melding van deze bemoeijingen, welke ook het comité dankbaar erkent. De president der Madridsche junta, de Heer Bertran de Lis hoeft onmiddellijk de ontvangst van het vertoog aan het comité berigt' en de bereidvaardigheid der junta verklaard om de beschouwingen der fondsenhouders in overweging te nemen. Uok van den Hertog van Valencia is gisteren een antwoord ingekomen, waarbij deze het comité nitnoodigt zich te Madrid te doen vertegenwoordigen. Dit antwoord luidt als volgt; .Ben Heer Voorzitter van het Nederlandsche Comité van Spaansche Föndsenhouders, te Amsterdam. .MADRID, 23 Mei 1850. «Door tusschenkomst van den Baron yan Grovcstins, vertegenwoordiger
bij dit hof van dat der Nederlanden, heb ik den brief ontvangen,welken gij, in naam van de houders van Spaansche fondsen dd. 4dezer, tot mij hebt gerigt. Na kennis genomen te hebben vau den inhoud, kan ik u, met de loijautcit en rondborstigheid, welke mij kenmerken, verzekeren, dat de regering van 11. Kathol. Majesteit genegen is om ter gunste van de schuldeischers van deze natie zooveel te doen als in den kring der mogelijkheid ligt, maar tevens om zich door geene belofte te verbinden, welke zij de zekerheid niet heeft te kunnen nakomen. Betreurenswaardige omstandigheden hebben de vorige kabinetten verhinderd, om tot eene regeling over te gaan, welke zoowel de eer der regering zelve als de eischen van den tijd noodzakelijk maken; het ministerie, aan welks hoofd ik sta-, heeft gemeend, dat de billijkheid vorderde, om deze zoo moeijelijke taak te ondernemen. Maar wenschende tegelijk de belangen der schuldeischers overeen te brengen met hetgeen de hulpmiddelen de» lands veroorloven, is het geneigd de vertoogen te hooren, welke aan hetzelve zullen worden toegezonden en zal zoo veel mogelijk daarop acht geven. Dien ten gevolge kan het comité reeds onmiddellijk overgaan tot dc benoeming van een vertegenwoordiger, alhier geaccrediteerd , die zich kan vervoegen bij de commissie, welke, onder voorzitting van den Heer Bertran de Lis, belast is met het aanhooren van de vertoogen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling der schuld, ten einde met die commissie de noodige conferentien te houden. »Ik heb de Eer, enz. (Get.) DE HERTOG VAN VALENCIA."
Heden morgen is het volgende bulletin nopens den toestand van Z. K. H Prins Maurits, uitgegeven: »Z. K. H. heeft een-onrustigen nacht gehad."
Men verneemt, dat aan den Koning door den ingenieur W. C. Brade, een nieuw plan is aangeboden van eene communicatie van de hoofdstad met den overkant van het IJ, en wel door middel van een ijzeren tunnel of tubulairo onderaardsche kokcrbrng van 600 ellon lengte , welke door eone naamlooze maatschappij zoude daargesteld worden. Z. M. heeft dit plan met belangstelling en met de meeste aandacht beschouwd en zijne tevredenheid er over aan den dag gelegd. Naar wij verder vernemen zal men beproeven de daartoe benoodigde som van ƒ 800,000 hier te lande bijeon te brengen.
In de eerste afdrukken der Eerste Editie van ons vorig TS: was het volgende gedeelte van het verslag de» wedstrijds der Zeil- en Roei-Vereeniging niet opgenomen. N*. 13. Jagten, Boeijers, enz., beneden de 6 el 5 palm lengte over steven. De prijs, zijnde eene Nederl. vlag, werd behaald door Dolphijn, toebehoorende aan den Heer C. H. Haalmeijer, te Amsterdam, boven ft mededingers, en het accessit, zijnde een wimpel, door Wilhelmina,toebehoorende aan den Heer N. Bakker, te Amsterdam (de prijzen uitgeloofd door de Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging). N°. 15. Visschers-Vaartuigen: De Prijs van/1 100, uitgeloofd door de Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging, werd behaald door een Botter, toebehoorende aan den Heer S. de Waard, te Marken, boven 2mededingers, en het accessit, zijnde het bedrag der inleggelden,door een Botter, toebehoorende aan den Heer D. de Waard, te Marken. _ TS'. 1. Alle soorten van Platbodem Roeivaartuigen, met niet meer dan vier riemen, enz. De vier prijzen, uitgeloofd door de Ned. Zeil-en Roei- Vereeniging, werden behaald als volgt: a.f 60, door eene -Hei:, toebehoorende aan den Heer T. Schouten, boven 7 mededingers; b\f 40 door eene Flet, toebehoorende aan den Heer J. J. H. Staal; c/30, door eene Praam, toebehoorende aan den Heer K. de Groot en d.f 20, door eene Flet, toebehoorende aan den Heer C. de Kat, allen te Amsterdam. Ten 5 ure was de wedstrijd afgeloopen. Daarna werden door het bestuur der Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging de prijzen uitgereikt, waarmede hot feest ten einde liep, hetwelk door geen ongeluk, door geene wanorde , door geen ongenoegen hoegenaamd gestoord werd. De Heeren bestuurderen van hetzelve verdienen allen lof. De geriefelijkheid der Tribune, opgerigt door den Heer G. Moele, architect, en fraai gedecoreerd door den Heer J. W. Nieuwkerk, is op nieuw gebleken. Heden avond zijn de Heeren leden der Nederl. Zeil- en Roei-Vereeniging ten diné vergaderd in het gebouw Zebmanshoop.
's GRAVENHAGE, 2 Junij. Heden middag is Z. Exc. de Turksche ambassadeur, Mehemed-Pacha, bij HH.KK.HH. Prins en Prinses Frederik ten gehoore ontvangen. Morgen zal de Koning den gezant eene afscheidsaudientie verleenen.
* HOORN, 2 Junij. Men is tot de gelukkige ontdekking gekomen , dat het lijkje van het pasgeboren kind, alhier zonder hoofd aan het strand gevonden, door gecne misdadige hand in zee was geworpen, maar dat hetzelve, na eena anatomische bewerking te hebben ondergaan, uit verregaande onverschilligheid, in plaats van behoorlijk naar eene begraafplaats , gemakshalve naar zee is gebragt.
* ARNHEM, l Junij. De staat der veldgewassen in deze streken laat over het algemeen niets te wenschen over. De rogge is in den laatsten tijd buitengewoon bijgekomen en de korenvelden leveren een heerlijk geligt op. De aardappelen, ofschoon zeer laat uitkomende, hebben eenen versnelden groei gekregen en geven voedsel aan de hoop op een goed gewas. Wat de boomvruchten betreft, is het te voorzien, dat van dezelve niet veel teregt zal komen, daar de nachtvorst zeer nadeelig op den bloesem heet); gewerkt, en waarschijnlijk zal deze maand nog wel verloopen moeten, eer de kersen, die echter slechts in kleine hoeveelheid te wachten zijn , tot rijpheid zullen zijn gekomen. Daarentegen is het ook aan het koude weder toe te schrijven, dat de met regt gevreesde meikevers, die in vroegere jaren bij deze stad som» belangrijke verwoesting hebben aangerigt, zich nu bijna niet vertoond hebben, en daardoor het plantsoen ongeschonden is gebleven. Bij lange droogte zouden er wel eens veel rupsen kunnen komen, daar de zoogenaamde rupsenringels in grooten getale aanwezig zijn. Vele regenbuijen, ofschoon in andere opzigten welligt nadeelig, «ouden ten deze een' gunstigen invloed kunnen hebben.
_ —Het fraaije weder voert dagelijks vele vreemdelingen herwaarti, die sich als het ware schijnen te haasten, om de genoegens van het buitenleven te komen genieten, van welke zij zoo lang werden terug gehouden.
* ZALT-BOMMEL, 2 Junij. Als eene bijzonderheid kunnen wij melden, dat zekere Fijke Meurs, huisvrouw van Lodewijk Moring, landbouwer, wonende alhier, op 31 Mei 11. van haar twee en twintigste kind is bevallen. Zij maakte als marketentster den tiendaagschen veldtogt mede, *n heeft thans den onderdom van 40 jaren bereikt.
* LEEUWARDEN, 31 Mei. Na jaren lange beraadslagingen zal eindelijk; in deze provincie, en wel in het westelijk gedeelte van Opsterland, een nieuwe groote Veenpolder, uitmakende het 6de en 7de Veendistrict, worden aangelegd. Dit is des te belangrijker, omdat dit in verband staat met andere groote werken, waarbij een nieuwe en veel kortere weg tusschen de volkrijke vlekken lieerenveen en Gorredijk zal worden aangelegd. Tot dit einde zal op 13 Junij te Heerenveen de aanbesteding plaats hebben van hot afdammen, droogmaken en opgraven van bijna 7000 ellen der Compagnonsvaart, van het leggen eener aardebaan van Heerenveen over de Knijpe en Langezwaag, lang ruim 7000 ellen, van het graven eener vaart daar langs, van het uitdiepen cencr andere vaart van het bouwen van twee-schutsluizen, eenewipbrug, enz. Al deze werkzaamheden zijn voor dat oorden de arbeidende klasse aldaar van veel belang.
* LEEUWARDEN, 1 Junij. Ten gevolge der ijverige bemoeijingen eener uit de crediteuren benoemde commissie, heeft dezer dagen dc liquidatie plaats gehad des boedels van wijlen den Heer Baron van Sytzama, Gouverneur van Friesland, eu is, na verkoop der nalatenschap, aan ieder der 128 crediteuren, die aan de commissie volmagt hadden gegeven namens Jien in eene schikking te treden, 67 pCt. hunner schuldvorderingen uitgekeerd; terwijl enkele anderen, die deze volmagt niet hadden verleend , slechts 53 pCt. als resterend saldo der rekening hebben bekomen. — De directie der Fnesohe Stoombootroederij heeft, naar men verneemt, de kostelooze passage op hare vaartuigen verleend aan de leden der liedertafol Frisia, die deel zullen nemen aan den wedstrijd te Haarlem, op den 13den Juny aanstaande. J
** GRONINGEN, 1 Junij. Heden promoveerde aan deze Hoogeschool in de geneeskunde de Heer J. van der Scheer Az., vau RoUUb na de verdediging eener dissertatio de haematophilta.
* GRONINGEN, 1 Junij. Het Prov. Gercgtshof heeft heden zijn arrest Bewezen in de Woensdag 11. behandelde zaak van J. F. Dalhngn,, beschuldigd van zijne vrouw en zijn kind te hebben vermoord. Het hof heeft den beklaagde schuldig verklaard aan manslag en hem veroordeeld tot de straf van het zwaaijen des zwaards, 20-jange tnchthuissiraf, hoete», en*. De veroordeelde is boerenarbeider, en scheen van den aanvang af niet zeer veel te gevoelen van al het verschrikkelijke van deze zaak en hare gevolgen. .. -
* ROLDE, 1 Junij. Dc Ballerkuil, een overblijfsel der oudheid die bij de verkooping door deze provincie aangekocht is, en welke gedurig door vreemdelingen bezigtigd wordt, zal naar men ons mededeelt, binnen kort eenige veranderingen ondergaan, o. a. het planten van plantsoen rondom hetzelve, enz.
* 's HERTOGENBOSCH, 31 Mei. Nopens de kwestie tusschen de stad en het algemeen armbestuur alhier, verneemt men nader, dat de Heeren P. J- Vermeulen, burgemeester, L. H. Rouppe van der Voort, wethouder, W. Klnytmans, J. H. Mahie, Mr. J. B. H. van de Mortel en Mr. N.F. C. J. Sassen, leden van den stedelijken raad,uitmakende de commissie, door den raad der stad benoemd, ter vergadering vanden2Bsten dezer maand, ten einde tijdelijk het beheer op zich te nemen van de godshuizen en andere liefdadige stichtingen, in plaats van hét, bij diezelfde vergadering ontbonden kollegie van regenten, zich des anderen daags des namiddags ten 5 ure naar het Groot Gasthuis begeven heeft, en aldaar 4 der oude regenten in de gewone vergaderkamer aangetroffen hebbende, zijnde de Heeren H. de Wijs, G. van Beverwijk, Mr. A. A. Heeren en J. B. van der Does de Willebois, is zij door die Heeren beleefd ontvangen geworden; aan hen de reden harer komst bekend gemaakt zijnde, met uitnoodiging om aan haar de administratie benevens al de titels, registers, enz., over te geven, hebben regenten voorn, daarop geantwoord, dat zij niet vrijwillig hunnen post konden verlaten, doch dat zij van den anderen kant de openbare rust niet wilden gestoord hebben, dat zij daarom, indien gemelde commissie op de gevraagde overgave, bleef aandringen en door haar de» noods geweld zou gebruikt worden, zij zich alsdan zoude verwijderen, hetgeen, bevestigend beantwoord geworden zijnde, zijn zij dan ook daarop vertrokken; de commissie hierop hare werkzaamheden voortzettende, heeft dadelijk maatregelen genomen, om de gewone bedeelingen op I*. Junij aanstaande te doen voortgaan; daartoe gaf zij aan den amanuensis te kennen, dat de stad eene som van ƒ 6000 bij wijze van voorschot op de rente, welke ten behoeve der gestichten op de stad gevestigd zijn en op I°. Julij eerstkomende vervallen beschikbaar had gesteld; genoemde amanuensis verklaarde echter, dat ook zonder dat voorschot in de gewone bedeelingen zoude kunnen worden voorzien, daar hij eene som van ruim f 3000 in kas had. De bedeelingen zullen alzoo haren gewonen gang gaan, zonder dat de stad vooreerst zal behoeven te subsidiëren of voorschotten te doen, en hiermede vertrouwt men, dat de kwestie tnsschen de stad en haar armwezen zal zijn afgeloopen, tot merkelijke tevredenheid der ingezetenen, die niet gaarne conflicten van dien aard tusschen de magten, die hen beheeren, zien opgeworpen. Van den stand van zaken is proces-verbaal opgemaakt, hetwelk door de commissie ad hoc aan stads regering is ingeionden, die afschrift daarvan aan den Heer gouverneur der provincie heeft doen geworden.
Dat Gedeputeerde Staten een besluit hadden genomen, waarfeij zij de stad onbevoegd verklaarden tot ontbinding van het regenten-kollegie en het genomen raadsbesluit hadden geschorst, is waar, doch even waar is het, dat 's Konings kommissaris, de Heer gouverneur der provincie, op zijne beurt het besluit der Staten heeft geschorst; thans wil men weten, dat het ontbonden kollegie zich aan Z. M. den Koning heeft gewend. — De tentoonstelling van schilderyen, teekeningen en boetseerwerken, welke zullen worden verloot ten behoeve der slagtoffers van de laatste overstrooming, in het lokaal van het Schilder- en Teekenkundig Genootschap St. Lucas alhier, zal geopend worden op Maandag don 3den en eindigen op Maandag den lOden Junij; loten zullen verkrijgbaar zijn bij de tegenwoordige commissarissen.
— Heden heeft de Ridderschap van dit gewest hare gewone jaarlijksche vergadering gehouden. Tot leden der Prov. Staten van wege den stand der Edelen, inplaats van den baron van Hugenpoth ca Jhr. W.H. vanThye Hannes, werden de Heeren Mrs. J. B. O J. C. C. Baron van Hugenpoth tot den Berenclauw en Jhr. H. A. van Thye Hannes gekozen.
Bij de Directie van het Handelsblad ontvangen voor de Wed F. H. DAS, (zie Handelsblad van 28 Mei): Van D.S.H.V.O. 1 coup.f 2.47,; M.M./7.50. Totaal ƒ 59.33.
---

