REGELING VAN DE ZAMENSTELLING EN DE MAGT VAN DE PROVINCIALE STATEN. VERSLAG DER COMMISSIE VAN RAPPORTEURS.
Daar wij no" zoo kort geleden dit wets-ontwerp in vele bijzonderheden hebben beschouwd (Jf. 81. van 15 en l(i Mei jl., waaraan wij ons be'cheidenlijk refereren), is bétons voornemen niet, thans bij die opmerkingen van de Tweede Kamer, welke van meer ondergeschikt belang schijnen 'e zijn, stil te staan. Ofschoon hot, ontwerp in tffi rifdeeliligo.u to' ;en van algemeenen aard aanleiding heeft geloven, zijn er echter oonige hoofdpunten, die van moor algemeen belang schijnen te zijn, en ons nog eenige oogenblikken mogen bezig houden. „ Dit hetreft reeds terstond hot getal leden dor Provinciale en Gedeputeerde Staten. Niemand schijnt het getal leden der Provinciale btaten te groot pacht te hebben ; slechts enkele loden meenden, dat in sommige provinciën "et getal to gering zou zijn om on als kies-collegie voor de Eerste Kamer "JP te treden, on een genoegzaam getal geschikte leden voor Gedeputeerde Staten op te leveren. Van den anderen kant werd, om der zuinigheidsw'He, ook op dit getal van Gedeputeerden beknibbeld. Wij meenen, dat '!t' gronden weinig afdoende zijn om van hetvoorstel des gouvernements ';en haar breed af te wijken. Vermeerdering van het getal leden der Provinciale Staten mogt eens moeijelijkheid te weeg brengen inde keuze Van geschikt personeel; de evenredigheid in het aantal leden van Provincie Staten moet vooral behouden blijven; en even wenschelijk is het, '«" bet collegie van Gedeputeerden, op hetwelk zoo veel aankomt, niet le gering in aantal zij, en zooveel mogelijk met den commissaris des Ko-}*& een oneven getal uitmake. Of nu misschien in Zeeland, Utrecht ot cl,lers, gelijk in Drenthe, het getal op vier, in plaats van op zes bepaald 'fa kunnen worden, zou wclligt voegzaamst de ondervinding kunnen bessen , en daartoe de noodige ruimte in de wet worden overgelaten. Het voorstel, om voor het vervolg de provinciale distncts-vcrdeelmg •Ml de Prov. Staten zelven op te dragen, schijnt veel tegenkanting ontmoet t(i bobben; die tegenkanting is echter grootendeels ontleend aan den overg&ngß-maatregel, om voor de eerste keuze der Provinciale Staten nog l*a de bestaande districts-verdecling gebruik te maken, tegen welken '"'indien, uit hot oogpunt van billijkheid, groote bezwaren zijn geop- Per'l. Mogt het den Minister gelukken eenen beteren overgangs-maatr,,!!-el te kunnen treffen — bij voorbeeld, door gebruik te maken van 5 distriets-vordeeling, die bij de keuze der tegenwoordige 1 woede Kamer gewerkt heeft, dan zoude de hoofdbepaling van art. 4, naar het ,cl»jnt, geene ernstige zwarigheid ondervinden; - gelukt dit niet (en in al,lfct> gevalle zoude daarbij de verdeeling van groote steden in meerdere dissen moeten vervallen), dan is het te voorzien, dat men de bepaling der .kiesdistricten, op voordragt der Staten, aan de wetgevende magt zal wilha hebben opgedragen. Hot beginsel, om groote kies-distncton te vorften, heeft grooten aanhang gevonden, zoo zelfs, dat er eerder mtbreidillg dan beperking van het «telsel is te wachten; maar daarentegen wil toen (te regt, onzes inziens) niet op den maatstaf der bevolking alleen, "'aar ook op andere omstandigheden, bijzonder op het grooter of kleiner ëetal der in een district aanwezige kiezers, gelet hebben bij de bepaling **0 het getal leden, hetwelk, volgens het te maken reglement, in ieder district zal worden gekozen. De bepaling omtrent het houden van twee gewone jaarlijksche vergaderingen is door do meerderheid goedgekeurd; de minderheid, nog altijd "evreesd, dat hot den Staten in het vervolg aan genoegzaam werk mogt ontbreken, wilde inde zomervergadering, vóór het scheiden, beraadslaagd hebben overliet al of niet vergaderen in den winter; het denkbeeld is niet °haardig, maar gelijkvormigheid is beter; ende ondervinding zou leeren, dut do Staten, die het minst bij elkander kwamen, zich het meest gereed oetoonden, om do werkzaamheden op de Gedeputeerde Staten te laten omkomen, en deze van lieverlede op den wettigen kring der Provinciale ötitten loeren inbreuk maken, gelijk het tot dusverre er mede gegaan is ! .Het stelsel, dat de Provinciale Staten bevoegd zijn tot alles wat niet spe*laal aan Gedeputeerde Staten bij Grondwet of wet is opgedragen, heeft "'Uijkc toejuiching ondervonden. Te regt is daaruit do gevolgtrekking a.%elcid, dat van lic ée'nc zijde de dagelijksche leiding on uitvoering van a"e zaken betrekkelijk het provinciaal huishouden en dc uitvoering der petten en koninklijke bevelen tot den werkkring der Gedeputeerden beho°rt; illaar dftt anderzijds aan hen niet de daarstelling vau provinciale elementen en verordeningen kan worden gedelegeerd. , meerderheid heeft met ons den wensch geuit, dat de ontwerpen <er beide bc"rootinn-en en der rekening van Gedcp. Staten te gelijk met ac ferzendin" aan do leden publiek gemaakt zullen worden, of immers Keurende 14 da.nm voor ieder ter inzage zullen worden gelegd; hot is ? verwachten, d°at het gouvernement dc billijkheid van diou wensch zal Üet dwangmiddel, dat, in het stelsel der Regering, noodwendig zal "Weten gebezigd worden, om des nóods de Provinciale Staten tot gehoorlamheid aan "den Koning of aan de beslissing der wetgevende magt te onderwerpen, heeft bij eenige leden, gelijk bij ons, en ook bij anderen "uiten de Kamer, den wensch doen geboren worden, dat in stede daarvan ?enc ontbinding der Prov. Staten-Vergadering den strijd zoude kunnen de meeste leden hebben echter dit hulpmiddel-als ongrondj* c'tig bestreden. In de Grondwet zelve is niets, hetwelk tegen die ont.""dingzou pleiten, nuttig ware zij, ook waar de verkiezingen tot ledeii "*•'. Eerste Kamer doorgaands tegen den wensch dor natie _ mogten gcjChieden gelijk dit vroeger zoo vaak gebeurde ; maar het is waar, dat o'j de beraadslaging over de Grondwetsherziening de Regering zich tegen ?°odanige ontbindbaarheid heeft verklaard, zie Voordvin, bl. 226, 298. *s dit nu genoeg, om het voorschrift ongrondwettig temaken? Wij meer*n het te mogen betwijfelen; het onderwerp behoorde in dc Provinciale niet volstrekt in dc Grondwet zelve, tehuis. De gronden, toen tegen die ontbindbaarheid aangevoerd, zouden, met het oog op de moeijelijkheden, die uit gemis aan ontbindbaarheid zullen kunnen ontstaan, hans gemakkelijk zijn uit den weg te ruimen. Onder de regelen, bij het opleggen van provinciale belastingen in het *0g te houden, was bij het ontwerp ook genoemd, dat »dc voorgedragen ?rovinciale belastingen niet in accijnsen mogen bestaan." Deze bepaling ■'s in verschillenden zin beoordeeld; zonder juist partij te willen kiezen *S<r of tegen de opname van het voorschrift in de wet, meenen wij toch "e moeten5 opmerken, dat alles wat de herziening van eon belastingstel*el kan belemmeren, noodwendig behoort te worden vermeden ; do hef*ng van opcenten op rijks-accijns moge zich wegens gemakkelijkheid Vftn heffing en opbrengst aanbevolen; zij bemoeijelijkt de eventuele afschaffing Van accijnsen op dc eerste levensbehoeften, waartoe later wel'§t in het belang der mindere klassen mogt worden besloten. . De Heer Duymaer van Twist heeft bij eene afzonderlijke nota eenige eetaten aangewezen in het overigens ook door hem goedgekeurde stel*'l van provinciale comptabiliteit: wij meenen daarbij ook het door ons r°eger aangevoerde te mogen aandringen. Vr ij alo-emecu is de door ons geuite wensch gedeeld, dat besluiten omïr<;nt onderwerpen van minder geldelijk belang van de anders voreischte goedkeuring bij de wet mogen worden bevrijd; het voorbeeld <J«r Belgische wet is hier te stade gekomen. Betrekkelijk de bevoegdheid der waterschappen, om keuren ofpolicie- te maken, is door den Hr. Backer eene bijzondere nota bij h« versla.- gevoegd; dit stuk onderscheidt zich door duidelijkheid en dooide, onzes inziens, juiste beschouwing der zaak. Over hot algemeen Jhecu de Kamer mee.- geneigd, om de keuren en policie-verordeningö door dc waterschappen te laten voordragen en dooi Gedeputeerde Jwen vaststellen, dan om het stelsel van het Gouvernement ton deze . We? .^Tvéel genoegen hebben wij ontwaard, dat-deKamer overtuigd ls geworden v_n- de bestaande behoefte aan eenvormigheid in het opmaken do daarbij behoorende statistieke tabell "i zoo zelfs dit men deswege voorschriften en modellen van regermgs- Sft de Kamer bij de behandeling der overgangsbepalingen hare belangstel\. n.d«V'!«liJ*«he velgen betoond de hoof(] . Wy besluiten hiermede ons beknopt overzigt. rr«- . r Regering en Kamer zooveel eenstemmigheid heeisrtt.magmen jachten, dat de aanneming van het ontwerp weldra de thans bestaande "sekerheid zal doen ophouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Junij.
De aanneming der kieswet heeft nog geene der gevolgen gehad, welke sommige zwaarhoofden daarvan verwachtten. Parijs is volmaakt rustig. Geenerlei protest is tegen de aangenomen kieswet verschenen. De bergpartij, welke ook bij de eindstemming zich niet van deelneming daaraan heeft onthouden (indien men een __otal uitzondert) zal ook geen protest tegen de wet inleveren, zooals ook nu niet wel kan geschieden, daar bijna alle medegestenid hebben. Onpartijdigen zijn van meening, dat de nu aangenomene wet heilzaam za' werken , voornamelijk, omdat zij zal strekken, om het algemeene kiesregt tot bevoegden te bepalen en aldus meerdere opregtheid en gezag te schenken; evenwel erkennen zij tevens dat de heilzame gevolgen van deze nieuwe wet wclligt al te gunstig voorgesteld worden door onderscheidene dngbliU|cn dor gematigde partij, en dat ook iv het vervolg de regering niet vele en groote moeijelijkheden zal te worstelen hebben. De regterzijde wil \a deze moeijelijkheden voorzien door het voordragon eener reeks van beteugelingswetten, en door met kracht te werk te gaan. Soniuiigon twijfelen echter, of de meerderheid wel gewillig zal voigen in hot goedkeuren van al de maatregelen, welke het driftigsfe gedeelte dezer partij zoude willen voorstellen. De lozingen omtrent de aanstaande prorogatie der Wetgevende Vergadering zijn zeer tegenstrijdig. De dagbladen der regterzijde zijn erin het algemeen sterk voor. Men blijft verzekeren, dat de algemeene raden geraadpleegd zullen worden over het al of niet gepaste eener onverwijlde herziening der constitutie. —Dc verzoening tusschen den generaal Changarnier en den generaal «Hautpoul schijnt eindelijk tot stand te zijn gekomen, zoo als een berigt in den Moniteur aanduidt. Naar het schijnt is de generaal Changarnier eerder dan de generaal d'Hautpoul in het gelijk gesteld, maar desniettemin zal dc laatstgenoemde zijne portefeuille behouden en de geruchten, betreffende eene verandering van het ministerie vinden weinig of geen geloof meer. — Het dagblad L'Ordre zegt, dat dc Heer O. Barrot, sedert cenigo dagen lijdende zijnde , dc vergadering bad verlaten voor do stemming over de kieswet, daar hij meende, dat die stemming eerst den volgenden dag zou plaatshebben. Tegenwoordig geweest zijnde, zou de Hoer O. Barrot met de meerderheid voordo wet hebben gestemd. — De Heer Ferre des Forris heeft het rapport ingeleverd over hot voorstel van don Heer d"OHivier, on: op Zon- ?n feestdagen don arbeid n si ken. De Commissie is eenparig van mi i il voor-
stel in overweging to nemen. — Hot rapport van den Heer Boinvillers, om de wot, welke aan de regering de magt geeft tot het sluiten der klubs en dc staatkundige vereenigingen, die met 10 Junij ophoudt, nog met eenjaar te verlengen, stelt ook nog oene bijzondere bepaling voor, om deze sluiting ook toe ta passen op de kiesvoreenigingon in hot belang der openbare veiligheid. Het rapport verlangt ook de urgentie vau dit wetsontwerp. Heden is weder een ministerraad gehouden, om de nieuwe wetsontwerpen, welke eerlang door drie der ministers zullen voorgesteld worden , te hooren voorlezen. — Men zegt, dat het kabinet bepaaldelijk voornemens is om eerlang eene aanvraag aan te bieden tot verlenging vanden tijd des bestuursvan den President der Republiek. Het voorstel zal niet regtstreeks van het ministerie uitgaan. Het zou door cene der getrouwste ledenvan de meerderheid worden gedaan. jje conferentien van generaals op dc luilerien duron steeds voort. De bijeenkomsten mot geachte staatsmannen hebben gisteren op het Klysoc tot laat iv den nacht geduurd. — Gisteren avond had er eeno talrijke bijeenkomst van leden der gematigde partij bij den Heer Molo: plaats. — De Russische zaakgelastigde hoeft in dc jongsto dagen verscheiden conferentien met den minister van buitenlandsche zaken gehad. — Meu verzekerde gisteren avond, dat ten gevolge dor bijeenkomsten van lord Normanby en den generaal Lahitte, do wapeningen van Engeland en de ligtingcu vau zeevolk in Frankrijk geschorst waren. Men hoopte, dat het geschil tusschen de Engelsche en Fransche regeringen binnen weinige dagen zou zijn vereffend. — De regering hoeft besloten een gezant naar Frankfort te zenden, om de conferentien aldaar bij te wonen. — Men verhaalt, dat de Heer Napoleon Bonaparte zich herhaaldelijk aan het Elyse'e vervoegd heeft, om oene conferentie te hebben mot zijn Beef, den President dor Republiek, maar dat deze hem niet heeft willen ontvangen , omdat hij vernomen had, dat Napoleon Bonaparte niet kwam om eene verzoening tot stand te brengen, maar om vertoogen bij hem iv te leveren.
— De President der Republiek heeft een eigen'nandigen brief aan den Koning van Pruisen gezonden, om hem geluk te wenschen met zijn ontkomen aan den jongsten moordaanslag. — Meu verzekert, dat de Paus aan don President der Republiek eene prachtige misscl heeft geschonken, welke versierd is met teekeningen in den middeleeuwschen stijl. In den omslag van dezen misscl is een drie duim hoog gouden kruis gevat, hetwelk aau Karol don Groote hoeft toebehoord. Op do eerste bladzijde loost men de volgende, door Z. 11. zelven geschreven woorden: Dileclissinw Jilio Ludavico Bonaparte. — De President dor Republiek is heden naar Versailles vertrokken, om de wedrennen in dc vlakte van Satory bij te wonen.
— Bij besluit van don President dor Republiek, is de kapitein ter zee Protet tot gouverneur van Senegal benoemd, ter vervanging van den kapt. ter zee Baudin, die op zijn verzoek naar Frankrijk terugkeert.
— Hedon zijn op nieuw inbeslagnemingen van wapens en amunitie bewerkstelligd, welke in verband schijnen te staan met de zaak van de straat Michol Lecointo.
— Men verspreidt het gerucht, dat er ernstig sprake is van het afbreken der Julij-koloni, omdat hij eon revolutionair gedonkteeken is. De tweo millioen kilogrammes brons, waarmede hij is overtrokken, zouden naar dc munt worden gezonden. — Een gedeelte der Fransche expeditie, tegen Buenos-Ayres bestemd, is den lstcn April 11. to Rio-Janeiro aangekomen; men meende dat mot de dwangmaatregelen togen Rosas in hot begin van Mei een aanvang zou worden gemaakt. — Men ziet eenige verwikkelingen to gemoet tusschen de Vereenigde Staten en Haïti. Dc Keizer Soulou<iuc een schrijver hebbende ontdekt, die een schandelijk libel tegen hem en zijne gemalin, welke hij buitengewoon lief heeft en die allo achting verdient, had uitgegeven, heelt hem bij wijze van straf in kokende teer (loon werpen, waarin de ongelukkige den geest gaf. De schrijver was afkomstig van het kleine gemeenebest Liberia, hetwelk onder bescherming dor Vereenigde Staten is gesteld. Deze laatsten hebbon krachtige vertoogen ingediend tegen de gruwelijke handelwijze van Soulouque. — Uit Metz meldt men hot volgende: Een notaris te Rocroy, in do Ardennes, was in zijne hoedanigheid van plaatsvervangend vredcregter voor hot geiegtshof van Metz gedagvaard , onder de zware beschuldiging van opligling en misbruik van vertrouwen; zijne zaak was reeds verscheidene dagen behandeld ; op den laatsten dag verlangde zijn verdediger, dat het hof de verdere behandeling wilde uitstellen, of ten minste voor cene wijl schorsen, uithoofde van cene ernstige ongesteldheid, waardoor zijn cliënt schoen overvallen te zijn. De advocaat-generaal bestreed dit aanzoek, hetwelk hom slechts eon voorwendsel toescheen, liet hof besliste, dat een geneesheer zoude worden ontboden. Ten gevolge dor verklaring van dozen verschoof' het hof de verdere behandeling der zaak een paar dagen. Naauwclijks hadden de regters zich verwijderd, of do beschuldigde, die nog in de zaal was gebleven, gaf op zijne zitplaats don geest. Men schrijft dien plotselingon dood algemeen aan vergiftiging toe; de aangeklaagde moet namelijk alvorens ter teregtzitting te verschijnen, een aftreksel van Oleander bladen hebben gedronken, die, gelijk bekend is , een zeer sterk vergif behelzen.
— Uit Italië wordt bijna niets bijzonders gemeld. Volgens den Statuto hebben in het jongste consistorie zes kardinalen voor het behoud der grondwet en de kardinaal Autonelli voor het motu proprio van September gestemd.
De Sardinische kamer van afgevaardigden hoeft den 28sten de beraadslaging over de begrooting voor het departement van buitenlandsche zaken voortgezet en de door hot kabinet gevraagde sommen voor geheime uitgaven, buitenlandschemissien, enz. toegestaan, na de amendementen, dia jot vermindering dier sommen strekten, verworpen te hebbon.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 3 Junij.
De Indépendance zegt, dat het berigt van den Courrier des Ardennes over den afstand aan Erankrijk der vesting Bouillon, enz., van allen grond is ontbloot.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 31 Mei. De Britsche gezant Lord Ponsomby heeft in eeno audiëntie op den 27sten Mei aan den Keizer zijne brieven van terugroeping overhandigd. — De Aartshertog Johann is mot zijne echtgenooteen den Graaf v. Meran uit Griltx naar Triest vertrokken, om aldaar de zecbaden te gebruiken. -- Den 25sten hoeft de i i generaal d'Aspre plaatsgehad. Ver. -oeders van den overledene woonden deze plegtighoid bij, zoo als do veldmaarschalken Badetzky , Nugent, dc generaals Liehnowsky, Salis, Gorzkowsky, enz.
BERLIJN, 2 Junij. Z. M. de Koning heeft in den afgcloopen nacht rustig geslapen, ofschoon een ligte aanval van jicht aau den regtervoet tot zekeren graad van ontwikkeling is gekomen. De toestand der wonde is in elk opzigt bevredigend.
— Door de Seehaudlung-Societcit is bekend gemaakt, dat dc coupons der nieuwe -\ pCts. Pruisische leening en dc geamortiseerdc obligatien voortaan ook betaalbaar gesteld zullen worden bij het huis Rothschild te Frankfort, zullende 4 rthl. gerekend worden 7 guldens te bedragen. — Sedert gisteren hebben ook de veiligheids-wachten de Duitsche kokarde van hunne hoeden afgelegd. — Gisteren is de Abendpost in beslag genomen. — Men verneemt, dat in den tuin van het locaal der Machincnbauwers-Vereeniging door de policie opgravingen zijn bewerkstelligd, en dat bereids 71 pekkransen waren gevonden. Men zette het opgraven voort. Het gebouw werd streng bewaakt.
— De prins van Canino, Lucien Bonaparte, die sedert eergisteren zich hier bevindt, is gisteren naar Charlottenburg vertrokken, om bij Alex. v. Humboldt een bezoek af te leggen.
— Voor de wapening der Saksisch-Silezische grensvestingen is reeds een half millioen uitgegeven.
— De toerustingen van Pruisen hebben, wat men ook zeggen moge, alleen het handhaven van den vrede ten doel, en moeten eon bewijs leveren, dat Pruisen nu aan de grens zijner toegevendheid is gekomen. Tegenover do eischen van Oostenrijk en dc vier koningrijken moest men deze houding aannemen-, wilde men niet vreezen, dat ook te Warschau de restauratie-politiek het blinde conservatismus van den czaar zou bewegen , om zich te harer gunste to verklaren. Dc vastberadenheid van Pruisen zal den czaar tot dc staatkunde der gemagtigdheifl overhalen. De reactie heeft in Duitschland don boog reeds zoo sterk gespannen, dat eon weinig spanning meer, reeds de pees zou doen springen. Deze wijze van zien heeft de Prins van Pruisen in last te doen gelden, en slaagt hij hierin niet, daumoet hij verklaren, datPruisenin elk geval vaar deze zijne overtuiging zal handelen en tot het uiterste besloten heeft. Men verzekert overigens, dat sedert een paar dagen de onderhandelingen tusschen Berlijn en Weenen een minder vijandig karakter dragen en dat men eene overeenstemming kan verwachten.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de graaf Nesselrode van daar niet naar Warschau terug keert, maar verscheidene hoofdsteden vanDuitschland zal bezoeken en zich er eenen geruimen tijd ophouden. Ook zou hij het badsaizoen te Carlsbad gaan doorbrengen. — De Prins van Pruisen wordt eerst over 14 dagen uit Warschau terug verwacht.
DRESDEN, 1 Junij. In de zittingen der beide kamers hoeft de minister Zschinsky heden een koninklijk besluit voorgelezen, krachtens hetwelk de beide wetgevende vergaderingen ontbonden on do zittingen gesloten worden verklaard. Meu gelooft, dat de/.o maatregel het gevolg is van de vermeende traagheid, waarmede de kamers zekere dringeudetinantiele aangelegenheden behandelden.
FRANKFORT, 2 Junij. Uit Pesth wordt eene verordening vermeld, volgens welke voortaan geene reispassen meer gegeven zullen worden aan mannelijke personen vau 18 tot 28 jaren oud.
— De Ligorianen zijn voornemens hunne bezittingen in den omtrek van Weenen te verkoopen, hetgeen het gerucht, alsof zij naar Weenen wilden terugkeeren, als voorbarig doet voorkomen.
— De minister Stadion noemt aanmerkelijk toe in beterschap; volgens berigten uit Grafenberg houdt hij zich reeds met hoofdwerk bezig. — In de eerste kamer van don Saksischcn landdag van 30 Mei werd door eenige leden geklaagd over de staatkundige vervolgingen. Do minister Zschinsky deed echter optnerken, dat reeds niet minder dan 2(100 personen genade hadden ontvangen. — De Saksische financiën vorkeeren niet in de beste omstandigheden, zoodat men van eene leening spreekt. De kamers, welke grootendeels uit radikalen bestaan, zullen daar weinig ooren naar hebben. In geval van weigering wil het ministerie tot eene ontbinding overgaan. (Zie Dresden). De onderdanen van don Grootheriog van Hessen, die in der tijd te Rastatt gevangen genomen en naar Mainz gevoerd zijn, ongeveer 50 in getal, hebben omamnestie verzocht, welke hun wel zal toegestaau worden. Uit Koblents meldt men, dat aldaar verscheideneEransche familien zijn aangekomen, welke een treurig tafereel van den staat van zaken in Frankrijk ophangen. De zittingen van den statenraad bleven ook in de afgo.loopen week "eschorst. Men verzekert echter, dat zij eerstdaags weder zullen beginnen. B In Baden zijn de staat vau beleg en de krijgswet wederom voorvier woken verlengd geworden. ..-.-, — Op den 31sten Mei is te Ireiburg het gedenkteeken voor Karl vou Rotteck zonder eenige plegtighoden onthuld.
DUSSELDORF, 2 Junij. Dezer plagen werd door het hof van assises alhier tor dood veroordeeld een 25-jarig meisje uit Wanlo bij Odenkirchen, hetwelk op 28 Maart jl- haar pasgeboren kind naar eon naburig bosch gedragen, daar gedood en achter een struik geworpen had. De kindermoordster verklaarde, dat zij hot spartelende knaapje bij do beenen had gegrepen en het met de vuist op hot hoofd had geslagen, dat de dood' er op volgde. De zware kwetburen aan het hoold, hot ontbrekende linkeroor, de verbrijzelde schedel, enz., alles gaf echter te kennen en de verdediger nam dit aan, dat de beschuldigde het kind bij de beenen genomen en tegen eenen boom geslingerd had. De moordenares bleef gedurende de behandeling der zaak zeer bedaard en beweerde de daad in eon oogenblik van geestverwarnng te hebben gepleegd eu zich daarvan niets te herinneren, hoewel zij die vroeger, gelijk boven gemeld is, had beleden. De gezworenen hebben haar m de genade des Konings aanbevolen. - .
---

BINNENLAND. Tweede Kamer Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 3 Junij.
Heden is op nieuw geraadpleegd over hot rapport, beti-efibmic het verzoekschrift van do ingezetenen van Haaften. Onderscheidene sprekers hebben weder daarover het woord gevoerd, eu ton slotte is het voorstel van de commissie, om dit verzoekschrift in handen der Regering te stellen tot het bekomen van inlichtingen, met 2a togen 18 stemmen, aangenomen. De leden, welke voor de verzendinghebben gestemd, warende Heercn- Backer, Sloet, Dullert, v. Eek, Winterberg de Fremery, de Man, van Zuylen, v. Voorst, Zijlker, Hugenholtz loortmaji, Dommer, v. d. Heyden, Hengst, Jcspers, Wijnaendts, v.d .Linden, Ancmaet, Wichers, Leclercq, Meeussen, v. Heyden, v. Hocvell eu Westerhof De leden, welke voor het overgaan tot de orde van den dag hebben, gestemd, waren de Heeren: Smit, Dirks, v. Dam, v. Randwijck, Wiutgens, Donker, Storm v. 'sGravesande, Slicher, v. Hall, Fokker, de Pité v. Doorn, Schooneveld, Boreel.Borret, v.Heemstra,Luyben en de voor. zitter.
De Heer v. Eok heeft verslag uitgebragt van 16 adreseen, bedenkingen inhoudende, ten aanzien van de voordragt op de verkiezingen en de zamenstelling der Prov. Staten, welke alle ter griffie zijn nedergelegd. In de zitting van Zaturdag is nog door den Heer v. Voobst verslag nitgebragt van eene petitie van landeigenaren in de Vier Noorder Koggen, houdende verzoek tot het onverwijld tot stand brengen eener algemeene wet op dei waterschappen; welke petitie almede ter griffie is nedergelegd. Bij de beraadslaging over de petitie van Haaften, heeft de Heer v. Dam zijne overtuiging te kennen gegeven, dat de' zaak door den regtsgeleerde, die daarover geraadpleegd is geworden, geheel verkeerd en verminkt is voorgedragen; dat de Regering in haar regt is geweest, en eer te prijzen dan te laken, van door het sluiten der overeenkomst den weg tot onzekers regtsvorderingen te hebben afgesneden. Hij meende dat op deze wijze van het regt van petitie, hetwelk hij' hoog iwaardeert, misbruik werd gemaakt.
De Heer van Eek heeft gemeend, dat de door de commissie voorgestelde weg de eenige is, welke kan gevolgd worden, om tot de gevorderde kennis der zaak te geraken; dat de twijfel, of de goederen, behoorende aan den Staat, in strijd met de wet van 1848 waren verkocht, behoort te worden opgehelderd; dat voor het overige, met het vragen van inlichting, de handelwijze van de bewindslieden nog geenszins wordt afgekeurd.
De Heer van Heemstba is almede nog op de zaak teruggekomen en heeft verklaard, dat hij gaarne wil medewerken, om de zaak naar eisch te doen onderzoeken , mits zulks in behoorlijken vorm geschiede, [maar dat de daartoe aangewezen weg, naar zijn inzien, niet kan dienen. Deu Hr. van Hoëvell, die Zaturdag over de zaak het woord heeft gevoerd, en van schennis der grondwet heeft gewaagd , beantwoordende, heeft de Hr. van Heemstra gemeend, dat het bezwaarlijk valt, om zich op eene zoo onbepaalde beschuldiging te verdedigen, en wel inzonderheid, zoo lang niet wordt aangetoond welk artikel der grondwet zoude zijn geschonden. De Heer v. HoevF.i.r, hoeft daarop geantwoord, dat, indien het waarheid is, hetgeen iv do bescheiden wordt vermeld, de Grondwet Inderdaad zoude zijn geschonden en wol in het voorschrift van art. 148, en dat de Kamer bevoegd is, om daarnaar te onderzoeken.
De Heer Duu-ert heeft den door den Heer van Dam bedoelden regtsgeleerde verdedigd. Deze heeft daarop geantwoord. Hij heeft beweerd, dat deze wel de waarheid, maar niet de geheele waarheid had vermeld, en zijne gevoeligheid niet ontveinsd over de wijze, op welke hij ditmaal was aangerand. De Heer Dullert heeft nogmaals het woord gevoerd, tot dat de voorzitter heeft opgemerkt, dat het geschil daarmede een einde konde nemen.
De Heer v. Hocvell heeft nogmaals aangedrongen op de verzending; de Heer Sciiooneveld heeft het tegendeel beweerd, om geen gevaarlijk antecedent daar te stellen. De Heer de Feemkkt heeft nogmaals beweerd in het voorstel der commissie geene gevaarlijke strekking te kunnen bespeuren, en daarop is het voorstel, gelijk boven is vermeld,met2stegen 18 stemmen, aangenomen.
---

