REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
XVII. ,27- Als con nieuwe waarborg werd bij de herziening der staatswet in 1848 aan de Stateu-Generaal de beöordeeling toegekend van verdragen, *elke eenige bepaling of verandering, wettelijke regten betreffende , inoouden. Zoo was het noodig geworden, in de grondwet te schrijven, dat '"'ten medewerking der Staten-Generaal de wetten niet door de daad 'ci* regering konden worden veranderd! Harder oordeel koude de gecll'edenis voorwaar niet over de vroegere vertegenwoordiging vellen, 5°eh aan de opvolgende eene meer nadrukkelijke waarschuwing geven. r,0c!'die waarborg wordt wederom een ijdele vorm, indien de Staten- waar volledige kennis van het onderwerp ontbreekt, in stede a" zelfstandig onderzoek, met blind vertrouwen de leiding van het be•jar ontvangen en volgen. «ergens ecjiter vindt dit voorschrift eene meer vruchtbare toepassing, ?Wj waar het de regeling geldt der internationale betrekkingen, tusschen Ji)'lerschcidene landen door den koophandel gevormd. -indien nu dc Nederlandsche Regering blootelij keen nieuw scheepvaartss lra9 met Groot-Brittanniëu hadde aangegaan, en daarop volgens art. 57 Y der Grondwet de goedkeuring der Staten-Generaal hadde gevraagd, zou- S* deze , zonder volkomene kennis , het verdrag willen bekrachtigen ? *°uden zij dit willen , indien het de invoering eener nieuwe handelspo,Ulek ten aanzien van die mogendheid gold ? Zouden zij die verantwoor,7'ykheid op zich willen laden, indien hun door de Regering slechts een •Meeke van liet verdrag wierd medegedeeld (1) ? Zouden zij niet hunne ï>.0edkeuring aan het verdrag ontzeggen, indien het aan Ne derland inwil- JjK'ngen oplegde , zonder wezenlijke en zonder evenredige equivalenten ? •r0uden zij zulk een verdrag niet verwerpen, indien het aau den eenen ant aan Nederland niets dan nominale voordeelen gave , en aan den anderen kant ten gunste van Groot-Brittanniën de bcvoorregting vernietigde, '"elke de Nederlandsche vlag in de Nederlandsche koloniën tot heden had Snoten ? Zouden zij de klagten, daartegen door een aanzienlijk gedeelte Vi-in den handel ingebragt, zelfs geen voorafgaand onderzoek waardig keuen? Hoe veel meer is de meest volledige voorlichting onontbeerlijk, waar 'et niets minder geldt, dan het gansehe stelsel van handelspolitiek, tot <tVi-- g0Vül£<J' plotseling af' te breken , en , ten aanzien van alle han- e'drijvende volkeu , een nieuw navigatie-stelsel in te voeren! ,i, -Betrof bet een bloot scheepvaarts-verdrag, en met Groot-Brittannien 'een, de Stateu-Ueneraal zouden moeten onderzoeken, welke dc'gestelden! der internationale betrekkingen tusschen de beide landen was, op «elke verdragen die gesteldheid berustte, welke voor- en nadeelen daaruit oor beide partijen waren ontstaan, welk belang er bestond, om die verdagen to doen voortduren of' op te heffen, welke geschillen of moeijc"Jkheden daaruit waren geboren, waarin de aanleiding was tot nieuwe onderhandelingen, op welke wijze die waren gevoerd, welk doel men r^je-a daarbij van beide zijden had voorgesteld, en welke kansen er voor Nederland waren om dit doel te bereiken. Zij zouden met zorg de redactie an het voorgestelde verdrag ten toetse brengen, naauwlettend nagaan of daaruit met de andere contracterende mogendheid moeijelijkheden in het -}^rvolg zouden kunnen ontstaan, en welken invloed het verdrag op de "estaande verdragen met andere volken zoude kunnen uitoefenen. Zij daarbij vooral niet uit het oog mogen verliezen, dat andere v°lken, door de verdragen op den voel der meest begunstigde natiën geplaatst, van regtswege aanspraak hebben op alle nieuwe inwilligingen, **" Groot-Brittanniën verleend, en men hun die niet kan ontnemen , ponder inbreuk te maken op de verdragen, zonder aanleiding te geven 'ot onafzienbare verwikkelingen (2). Hoe veel meer is dit het geval, Jaar eene algemeene wet aan alle volken , alsregel.de gelijkstelling vereert, cn een traktaat met geheel de wereld bevat, waarvan de uitslui"ogalleen als eene hatelijke, dreigende , vijandige uitzondering verschijnt. ' Betrof het eeu bloot scheepvaarts-verdrag.en met eene enkele mogendheid, ~"-- Groot-Brittanniën vooral, de Staten-Generaal,voorde eerste maal geroepen om art. 57 § 3 der Grondwet toe te passen, zouden het gewigt hunner roe*"Dg bevroeden. Hoe veel Imeer mag men van hunne naauwlcttendheid eisehen , waar het eensdeels' de aanneming betreft van eenen geheel nieuwen ''•"■«i van regeling der internationale handelsbetrekkingen, en waarander- het wezen zelf dier handelsbetrekkingen de meest gewigtige veranderingen ondergaat; waar alzoo van de eene zij de te onderzoeken valt, of in het a'gemeen voor eene zoo zwakke mogendheid, als Nederland, de regeling bij et met bedreiging van represailles, inderdaad de voorkeur verdient boven ! regeling bij verdrag met beding van equivalenten , en van de andere zijde, ''. gesteld dat die vorm door meerdere voordeelen en mindere nadeelen Aanbevelenswaardig zij, deze wet met de belangen eu de behoeften van Nederlandschen handel overeengtemme. .-9. Ten aanzien van den vorm, hebben onze aanmerkingen eene erken_"">!_*■ van de zijde der Begering uitgelokt, welker gewigt, (loor haar ?elve niet begrepen, de opmerking ran sommige leden der Staten-Generaal getrokken. Wij hebben alreeds de aandacht daarop gevestigd. De Regering zegt ia haar Antwoord (bl. 3), »dat het voorbarig zijn zoude nu reeds te beslissen, 'i hoever het later wenschelijk en raadzaam zoude kunnen blijken, den toe"and van wederzijdsche gelijkstelling, waarin Nederland en Engeland zich
(1) De Engelsche wet, welke, in verband met de Nederlandsche wetsontwerpen en de plaats gehad hebbende onderhandelingen, het stilzwijgend verdrag moet vormen, is door de regering niet, althans niet offi'ï'ëel, aan de Staten-Generaal medegedeeld, en heeft geen onderwerp van «Unne voorloopige overwegingen uitgemaakt. Is dit niet-onderzoek een V?odwendig gevolg van de nieuwe wijze waarop dc internationale betrek- geregeld worden (en wij willen dit gaarne toegeven) , dan is ook een ovcrwigtig bezwaar togen den weg gelegen, welken men voortaan wy insiaan. De overmagt kan elke dwaling herstellen. De zwak**W kan zich alleen door behoedzaamheid beveiligen. (2) Deze is ook eene der menigvuldige misrekeningen van dit nieuwe "«Isel, ons aangekondigd als eenen waarborg van eeuwigdurenden vrede. üe Minister van Einantiën heeft slechts de verdragen van handel en te lezen, om cene lange lijst van casus belli op te maken. °°k uit dit gezigtspuat hebben wij in § 19 hiervoren de vraag gesteld, *elke tot dus verre aan dc Regering niet was gedaan, en door haar niet opgelost: -Is de Nederlandsche Regering voornemens by de aanneming **' wets-ontwerpen, alle de bestaande schcepvnartsverdragen op te zeg- fen, of wel dief naast en nevens dc nieuwe wet voortdurend te laten "'"staan?" Deze vraag bevat in haren uitgostrckten omvang ook die: * Vermeent de Netjcrlandsche Regering haar represaille-stelsel, zonder ?evaur, en met regt. ook op die volken in toepassing te brengen, welke fe) verdragen op "den voet dor meest begunstigde natiën geplaatst zijn? •^o ja, wat beteekenen dan die verdragen ?en kan de Regering de >eijclijkheden berekenen, welke daaruit moeten «POl^ A,° neen, •»** beteekont dan dc nieuwe wet, welke ten aanzien van vreemde volken !j*ene andere sanctie heeft, dan de dreiging van represailles. En is Neder'*Sd, ook in dit opzigt, even als Groot-Brittannien, in staat aau d,e yetie gevolg te gev°en?" Naar mate een zeevarend volk mi.der in >teriëele krachten andere volken evenaart, heeft het I^gerbelang to J*en, dat zijne internationale handelsbetrekkingen van vreemden invloed "afhankelijk wwden.
ten gevolge der wijziging van beider scheepvaart-wetgeving bevinden zullen, bij verdrag te bestendigen en tegen latere aanranding te ivaarborgen." In die erkenning ligt eene, niet alleen voor deu staatsman, maar voor het eenvoudig gezond verstand overtuigende oordeelvelling van de onwaarde, van den vorm, waarin men de regeling van ouze internationale handelsbetrekkingen wil beproeven.
Het is, in tegenstelling van hetgeen dc Minister zegt, volstrekt niet voorbarig, om thans te beslissen, in hoever het wenschelijk eu raadzaam is, voor die regeling eerst wetten te maken, en daarna traktaten. Het is integendeel voorbarig, eerst de vet te maken, en daarna in dat onderzoek te treden.
Wij zullen eür.t door do wet geven al wat wij te geven hebben, om daarna bij onderhandeling de goedkeuring en de vergelding te vragen. Wanneer die onderhandeling tot oeu nieuw verdrag roet Groot-JirittapniëB zal geleid hebben, zal dan di evolgo art. •'// §'.JdcrGr. rylwct, dat verdrag aan de beoordeel ten-Generaal onderwe Zoo ja, is het niet eenvoudiger, is liet mcïTcilfger, is het nietmeci »wenschelijk en raadzaam," om dc wet door hot verdrag, dan bet verdrag door de wet te doen voorafgaan? Zullen de Staten-Generaal niet in zulk een verdrag, als een geheel, eenen meer voiligen grondslag voor hunne beöordeeling vinden, dan wanneer deze zich moet uitstrekken over twee fragmenten, waarvan het eone behoort tot het gebied dor vreemde wetgeving, en het ander afhankelijk is van de nog ontbrekende goedkeuring eener vreemde mogendheid?
Zoo neen, moeten wij ons wederom voorbereiden, om het nieuwe voorschrift der grondwet ook in eenen ijdelen vorm te zien vervliegen? De schijnbare eenvoudigheid van het nieuwe Nederlandsche "stelsel is niets, dan eene begoocheling. Mon kan nu alreeds met zekerheid voorzien, dat in stede van onze internationale betrekkingen te vereenvoudigen daaruit eeno reeks van nieuwe verdragen, van nieuwe wetten van nieuwe besluiten, en vooral van nieuwe verwikkelingen moet geboren worden. Men kan daarop met het meeste regt het gezegde toepassen: il ne faut pa's se laisser décevou par l'idée d'une simp.icitd trompeuse. 30. Zonder het onderzoek der vreemde wet, zoude het onderzoek der Nederlandsche wets-voordragt hoogst onvolledig en onbeduidend zijn Doch hier wederom toont zich een nieuw voordeel, hetwelk de regeling bij verdragen boven dc regeling bij wet kenmerkt. De verdragen zijn het werk der beide onderhandelende partijen; hunne redactie, is daarvan een uitvloeisel. Gelijk zij alleen door gemeenschappelijke toestemming kunnen gewijzigd worden, worden zij ook alleen door wederkeerigc medewerking daargesteld.
Het is gecne geringe taak, eene Engelsche wet in haar verband en zamenhang te verstaan, en de kracht van hare bepalingen te beöordeelen. In Groot-Brittannion vormt de redectie der wetten eene wetenschap op zich zelve. Een klein getal van spetiale mannen beoefenen haar, en onderscheiden zich gelijkelijk door praktische kennis, om het nieuwe ontwerp in te lasschen in het stelsel, vaarvan het een deel moet uitmaken door fijnheid van vernuft, om in weerwil van den besten casuist de uiteenloopende gevallen te stellen, waarin de toepassing kan gevorderd worden, en door berekening in de keu_e der bewoordingen, ten einde aan de verschillende eischen dier gevallea te beantwoorden. Onder de gevallen, welke zij voorzien, behoort zel:'s de opheffing der wet, enzijrigten haar, met het oog op dat geval, zoodanig in, dat hare opheffing wederom geene onherstelbare gaping in het gansche zamenstel zal veroorzaken, indien men tot de oude orde geheel of gedeeltelijk terugkeert. De autheur der wet is doorgaans niet haar steller. Hij geeft haar de ziel, maar de vorm, het ligchaam is niet zijn werk, dan door de goedkeuring welke hij daaraan na onderzoek en overleg verbindt.
Kende, verstond onze Regering de Britsche wet, toen zij , daaraan haren onvoorwaardolijken bijval hechtende, daarin een eeuwigdurend charter van vrijheid, gelijkheid en broederschap voor alle vlaggen meende to zien, in stede van het Rule Britannia, Briitannia rule the seas?
De nieuwe Navigatie-acte van 1849 kenmerkt zich door orde en zamenhang; zelfs waar zij afbreekt, toont zioh de geest van den bouwmeester niet de woede der slooping. De grondslagen worden behouden, waarop men naar welbehagen en naar den eisch der tijden een nieuw gebouw kan optrekken, of het oude gebouw kan herstellen. De onderscheiding der verschillende handels-takken blijft bewaard, zelfs in de algemeene bepaling, welke de geroemde gelijkstelling bevat. Zij wordt in de uitzonderingen op nieuw aangetroffen. Deze betreffen the coasting trade the trade with the Channel Islands, the coasting trade of the British Possessions, the coasting trade of India, the liiland navigation, Sect II 111, IV, V, VI en XX. Zij strekken zich uit tot goods and passengers. Hier is het een algeheel verbod, daar is het eene voorwaardelijke toelating, of het voorbehoud van restnetions or regulations. De poenaliteiten van verbeurdverklaringen boete gelden gelijkelijk voor invoer, uitvoer en kustvaart. Sect. XV.
31. De Britsche vlag behoudt hare onverminderde beteekenis. Terwijl dc Nederlandsche vlag voor een ten honderd verkocht wordt, en de vreemdeling voor den vreemden bodem alleen den naam van eenen Nederlander behoeft, wordt het vereischte dor Brit.che nationaliteit streng gewaarborgd. De Engelsche wet cischte vroeger drie voorwaarden: Britsche bouw Britsch eigendom en Britsche bemanning. Van deze blijven twee vereischten bestaan; deze zijn volkomen toereikend, om in onderling verband de nationaliteit te kenmerken. De sectiën Vil, VIII, XVII, XVHI en XIX zijn hieraan toegewijd. De Engelsche vlag wordt niet verkocht. Zij zal in vrede en in oorlog alleen de schepen beveiligen, die in werkelijkheid aan Britten behooren, en waarvan de bevelhebber en ten minste drie vierden der bemanning Britten zijn. Maar de schranderheid des Britschen wetgevers schittert vooral, waar de onnadenkende de hoogste vrijzinnigheid meent te ontwaren, in de omschrijving van de nationaliteit van vreemds schepen. De Britsche wet eischte weleer dezelfde voorwaarden voor het bestaan der vreemde, als voor dat der eigene nationaliteit. Geen schip werd erkend tot het land waarvan het de zeebrieven bezat, te behooren, ten ware de eigendom aan onderdanen van hetzelve toekwam, de bemanning voor drie vierden insgelijks uit onderdanen bestond, en hot schip of in dat land, of iv Groot-Brittanniën gebouwd was. Groot-Brittanniën wierp zich daardoor op tot wetgever voor geheel de wereld. Het matigde zich, in strijd met alle volkenregtelijkc beginselen, het regt aan, om te beslissen, of de vreemde Souverein bevoegd was geweest, om zeebrieveu aan zijne eigene schepen te verleenen. Doch dit werd doorgaans in de scheepvaarts-verdragen gewijzigd. De vreemde mogendheid bedong daarbij, dat hare zoebrieven zouden worden erkend, door in de verdragen mot Groot-Brittauniën eene definitie op te nemen, welke de nationaliteit van hare schepen in overeenstemming met hare eigene zeewetten erkende. Alleen Nederland heeft, bij het verdrag van 1837, door eene ongeloofelijke onkunde, in de definitie van Nederlandsche schepen, in stede van de Nederlandsche wet, de Engelsche wet tot grondslag genomen. Wat bepaalt in dit gewigtige opzigt het nieuwe Engelsche navigatic-stelsel ? Niets. Welke eene bewonderenswaardige vrijzinnigheid! Engeland huldigt hierin het volkenregt. Het laat aan de vreemde wet het regt, om de nationaliteit van het vreemde schip te bepalen. Het laat aan den vreemden Souverein do beslissing over de vreemde zoebrieven over. Ook wordt in het Memorandum, bij de instructien van Lord Palmerston van 22 December 1848 gevoegd, deze vrijzinnigheid der Britten met ophef op den voorn-rond "-e. plaatst. (3) Hier kan men veilig het ex ungue leonem toepassen. De opheldering doet den schijn van vrijzinnigheid verdwijnen, en openbaart de verborgene bedoeling. Het memorandum bedekt eone list, eu Sect. XII doet die uitkomen (4). Waar deregel der gelijkstelling geldt, was geene omschrijving vau vreemde nationaliteit noodig; waar het voorbehoud voor do eigene sodiecpvaart bestaat, was ook de omschrijving der eigene nationaliteit toereikend. Maar waar het de toepassing van straf en vei'geldings-maatregclon betreft, daar houdt de Britsche regering aan zich dc magt, om de vreemde nationaliteit te bepalen, en die bepaling naar goedvinden uit te strekken ofte beperken, gelijkelijk in staat, om de vreemde nationaliteit, waar zij in waarheid aanwezig is, te miskennen, of, waar z;j n;et bestaat, te schep-
(3) «The definition of foreign ships was enlirely left out, so that any ship acknowledged by the law of any particular country to be a ship of such country, would be recognized as a ship of that country by the British law also."
(4) »And be it enacted, that in cvery such Order Her Majesty may, if she so think fit, specify what skips are to be considered as ships of the nn'ry or countries to which such Order applies, and all ships answerin°the Dosoription contained in such Order shall be considered to be ships óf such Country or Countries for the Purposes of such Order."
pen. In vrede en m oorlog, in de toepassing van den regel of in de aanwending van represailles, zal derhalve eene Engelsche » Order in council" naa-r welgevallen niet-Nederlandsche schepen als Nederlandsch, of Nederlandsche schepen als niet-Nederlandsch kunnen beschouwen. Welke Regering, die de geringste aanspraak maakt op behoedzaamheid, zoude zulk eene gesteldheid bij verdrag kunnen aannemen ? Ware deze dwaling niet nog meer onverantwoordelijk, dan die van 1837? Wat stelt de Nederlandsche Regering daartegen over? Wederom niets. Tegenover deze gevaarvolle berekening denationaliseert zij hare eigene vlag. Zij gelooft ook hier genoeg te hebben gedaan, wanneer zij ten voordeele van de schatkist één ten honderd heeft bedongen. Want inderdaad de alleenstaande voorwaarde van Nederlandsch "eigendom, verkrijgbaar door overschrijving óp ecnen Nederlandschen commissionair of zelfs op oenen Nederlandschen handelsbediende, bcteekent niets. De Nederlandsche vlag, woloor achtbaar, wordt tot den rang der Kuiphauser vlag verlaagd , on goedkooper dan deze geveild. De Nederlandsche Regering heeft daarbij vergeten, dat, behalve.de bescherming, welke de theorie afkeurt, er eene bescherming is, welke zelfs de theorie moet goedkeuren, de bescherming dor eigene vlag, als kenmerk van nationaliteit, tegen vreemde verongelijking, met eon woord, de staatkundige bescherming. Het land, dat ook dio bescherming opgeeft, doet afstand van zijne souvereinitcit, van zijne onafhankelijkheid. Wilt gij alle schepen der wereld, die op Nederlandschen naam worden overgeschreven en e'o;n ton honderd aan uwe schatkist voldoen, onder uwe bescherming nemen? Of wilt gij de schepen, in uw land gebouwd, door uwe onderdanen bemand en geëigend, in vrede en iv oorlog zonder bescherming laten? Schaf dan af, als voortaan een ijdel speeltuig, de Nederlandsche Marine! Die afschaffing zal in volkomene overeenstemming zijn met dc dolzinnige zucht van bezuinigingen vereenvoudiging, welke «oo algemeen in onzen tijd wordt gehuldigd.
32. Üit dit zelfde ge<igtspunt beöordeele men de waarde van de geruststellende verzekering, door de Regering in haar Antwoord (bl. 17) gegeven: 9Het ligt niet in dc bedoeling der Regering om voor den overvoer der gouvernements-produoten andere dan Nederlandsche schepen te bezigen."
_ Sommige Nederlandsche Reeders hebben in deze onbesiemde verzekering van hetgeen niet in de bedoeling der Regering ligt oenen waarborg gemeend te ontwaren. De eenvoudige vraag: welke''Nederlandsche schepen zullen tot dien overvoer worden gebezigd? is toereikend, om hot onwezenlijke van die verzekering te doen bevroeden. Maar wij hebben gezien, dat deze verklaring der Regering, hoewel niets bevattende ten voordeele van de in Nederland gebouwde schepen, ten aanzien van Groot-Brittanniën eene inbreuk op het stilzwijgend verdrag behelst. Gaarne zouden wij hier, zoo ons bestek het gedoogde, bij sectie Xlder Britsche wet stilstaan, om te doen uitkomen, hoe het bij aandachtig onderzoek blijkt, dat de tegen Nederland gerigte clausule (or that any preftrence whatsoever is shown either directly or indirectly to national vessels over Brilish vessels) duidelijk later, en zonder noodwendig verband tot het voorafgaande of het opvolgende, in den tekst is ingelascht. Maar wij moeten dit onderwerp, zoo vruchtbaar in gewigtige overwegingen, die tot dus ver de aandacht zijn ontgaan, afbreken, en doen dit met vier bepaalde vragen aan den Minister, waarvan elke op zich zelve genoegzaam is, om de verwerping van de wets-voordragt noodzakelijk temaken, indien de Staten-Generaal zich'waarlijk de belangen der Nederlandsche scheepvaart en 's lands belangen willen aantrekken. Kan de Minister, onder deu waarborg zijner verantwoordelijkheid, verklaren, dat de Britsche Regering deze wets-ontwerpen , die meergeven dan Groot-Brittauniën gevraagd heeft, onvoorwaardelijk goedkeurt? Kan de Minister, onder den waarborg zijne verantwoordelijkheid .verklaren, dat de Britsche Regering mot de verzekering, aan dc Nederl. Reeders gegeven, overeenstemt, en in den uitsluitenden overvoer der Gouvernements-producteu geen direct of indirect prefcrence, in den ziu van Sect. XI der Britsche wet, ziet? Bedoelt de Minister, althans in die verzekering, schepen in Nederland gebouwd, of alle schepen, in het vervolg op Nederlandscheu naam over te schrijveu, zonder verschil van bouw of bemanning? Welken waarborg bezit de Minister, dat niet, nadat deze wets-voordragt zal zijn aangenomen, Groot-Brittannion weigeren zal, op billijke en aannemelijke grondslagen met Nederland overeen to komen, ten eiiide (om 's Ministers woorden te gebruiken) >.den toestand van wederzijdsche gelijkstelling bij verdrag te bestendigen en tegen latere aanranding te waarborgen"? Kan de Minister opgeven, wolk belang Üroot-Brittanniën na alles van het magtelooze Nederland te hebben ontvangen,dimrbij hebben kan, of welke nieuwe offers daarvoor nog kunnen gevergd worden' S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Junij (des Avonds).
De Globe spreekt het gerucht tegen, dat de Russische gezant door zijne regering zoude zijn teruggeroepen, maar zegt, dat die gezant in den loop dos zomers wegens onderscheiden zaken eene reis naar Petersburg zal doen.
— Zoowel de Russische gezant als de Fransche zaakgelastigde hebben Zaturdag de soiree bij lord Palmerston bijgewoond. In weerwil hiervan wilden sommigen weten , dat de lieer Brunow was teruggeroepen, doch dit gerucht vindt weinig geloof; tot hetzelve kun aanleiding hebben gegeven, dat genoemde gezant, met zijne familie (bij welke do mazelen heorschen) naar Dover is vertrokken, om verandering van lucht te genieten. .. üe markies v. Normanby is geheel hersteld van zijn jongsten val; hij wordt togen het einde der week met verlof uit Parijs in Engeland verwacht.
— Er zijn berigten ontvangen uit Lissabon tot 29 Mei. De zittingen der kamers waren eene maand verlengd. Het verlies op Lissabonsohe banknoten was tot 7 a 8 pCt. verminderd. — Met het stoomschip Grcat Western zijn berigten uil West-Indie ontvangen, hebbende aan goud en zilver voor eene waarde van 1,128 498 doll aau boord. Te Port-au-Prince bevonden zich twee Noord-Amerik oorlogschepen, die 500,000 doll. van het Haïtische gouvernement wegens cene oude zaak van Christophe komen eischen. De Spaansche gralfde. Mirasol was den sden Mei met een Spaansch oorlogschip te Portorico aangekomen, zich naar Havana begevende; men wilde weten, dat hij de. gesteldheid van Cuba naauwkeung kwam onderzoeken en zich verder met eene zending naar de Vereenigde Staten zoude begeven. Eon Nederl. oorlogsbrik was te Portorico aangekomen, men wist niet met welk doel. In het laatst van Maart had eene bende ingezetenen van Costarica eenen aanval ondernomen tegen Greytown; zij werden wel teruggeslagen, doch men verwachtte cene hernieuwing van den aanslag, weshalve de gezagvoerder van het Britsche oorlogschip Plumper was verzocht geworden, in geval van nood, bescherming te verleenen. Te Bogota was de cholera uitgebarsten. Van Antigua verneemt men, dat op (i Mei een sterke schok van aardbeving was gevoeld, die veel schrik, doch gecne schade had veroorzaakt.
— Uit New-York zijn tijdingen ontvangen tot 18 Mei. Het gouvernement der Vereenigde Staten had bevelen uitgevaardigd, om de expeditie aan te houden, welke op 8 Mei uit New-Orleans was vertrokken en waarmede het eiland Cuba wordt bedreigd. Men meende te weten , dat dezelve don 14den op het eiland Eines zoude ontschepen on verder tegen Cuba opereren; eone magt van 10,000 man onder bevel van den generaal Lolles was reeds derwaarts vertrokken; de dagbladen der Ver. Staten bevatten zijne proclamatie aan de Spaansche troepen. — Er zijn overland-berigtcn ontvangen uit Calcutta tot 20 April en Bombay tot 1 Mei. Het eenige nieuws van aanbelang is dc onderwerping der Affrcedee-hoofden op. de grenzen van Peshawur en de gelukkige beëindiging der vijandelijkheden in Oede. De opperbevelhebber Sir Ch_. Napier heeft gedurende zijn verblijf te Lahore herhaaldelijk te kennen gegeven, dat hij wegens verzwakte gezondheid stellig voornemens is in October naar Engeland terug te keeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Junij. De Keizer heeft het voorstel van den minister van koophandel, nijverheid en openbare werken tot overname van den Krakau-Opper-Silczischen-spoorwcg door den staat goedgekeurd. *. De Aartshertog Johann is den 29sten te Triest aangekomen.
— Eergisteren is alhier in ïijn 78ste jaar orerieden de generaal dei kavallerie. graaf Max v. Auersperg. •$ a%B *<£l
— Eene telegraphischc depêche van den minister-president Schwarzenberg (welke, zoo als uit Ratibor gemeld wordt, reeds weder naar Weenen op reis is) heeft den Keizer genoopt, zelf naar Warschau te vertrekken. Met dit berigt wordt een ander in verband gebragt, volgens hetwelk Pruisen de Unie opgeeft en Saksen zich officieel van het verbond van 26 Mei heeft afgescheiden. — Berigten uit Koastantinopel van 18 Mei melden, dat het grensgeschil met Eerzie nog altijd hangende is, en dat dc HH. Titoff en Stratfort Canning nog steeds conferentien hielden over deze zaak met deu grootvisier. Dc grootvisier neemt toe in beterschap, maar heeft zijne functien nog niet hervat. De Sultan bezocht in persoon en zeer naauwlettcnd de kasorne Eami Tschiflik, hetwelk een goeden indruk maakte. Onder de onderscheidingen, welke de Groote Heer in den laatsten tijd aan onderscheidene hooge beambten heeft doen toekomen, behoort ook het zenden van zijn portret in levensgrootte aan den Onderkoning van Egypte Abbas Pacha.
BERLIJN, 3 Junij. De Koning heeft het eerste gedeelte van den nacht slapeloos en met groote pijn aan den voet doorgebragt. Na middernacht heeft Z. M. tot den ochtend gerust geslapen. De ontsteking en zwelling aan den voet zijn niet toegenomen. De toestand der wonde is volkomen bevredigend. --De benoemingen voor het vorsten-collegie hebben bijna alle plaats gehad. De installatie van het collegie is 8 dagen uitgesteld, om redenen, die, worden zij verwezentlijk, voor ons zeer gunstig zouden zijn. Dc benoemingen voor Frankfort zijn grootendeels voor de Duitsche zaak gunstig uitgevallen. Aan den raad van bestuur hebben alle vertegenwoordigers, ook die der Hanzesteden, kennis gegeven, dat zij tot dc identieke nota zijn toegetreden en eene soortgelijke naar Weenen hebben gezonden. De nota's, waarbij Saksen en Strelitz hunne uittreding aan den raad van bestuur mededeelen, zijn niet, gelijk de voorzitter voorstelde, in het protokol opgenomen, maar naar eene commissie verzonden. Zaturdag avond is aan den raad het reglement voor het vorsten-collegie voorgelegd. Het is toch waarschijnlijk, dat de wetten op de drukpers zullen worden uitgevaardigd. — Denemarken begint bij de onderhandelingen zich toegeeflijker te betoonen en verlangt niet meer, dat de kwestie der erfopvolging geregeld ■worde, maar het wenscht grootere naauwkeurigheid in de bepalingen omtrent de waarborging der regten. Men is derhalve eene schrede nader tot het sluiten van den vrede gekomen. .— Uit de verschillende provinciën des rijks ontvangt men vrij gelijkluidende berigten over de bevolene en deels reeds ten uitvoer gebragte mobilisering van korpsen troepen, voornamelijk van de artillerie. Dit is een blijk, dat de regering op alle gebeurtenissen voorbereid wil zijn. — De Heer Mathis, onze gevolmagtigde te Erankfort, is heden derwaarts vertrokken.
— Het moet den prins van Pruisen gelukt zijn, om te Warschau dc Oostenrijksche bewering, dat de politiek der Unie een gevaarlijk en revolutionair voortbrengsel van de Pruisische eerzucht is, volkomen te wederleggea en de verwachtingen van Oostenrijk op de tusschenkomst van Rusland ter gunste der Oostenrijksche uitlegging van het bondsregt te vernietigen. Men twijfelt niet meer of het gevoelen van Schwarzenberg zal in het Weener kabinet het onderspit delven en dat van von Schmerling tot overeenstemming tusschen de beide groote Duitsche mogendheden zegevieren. Of nu Schwarzcnberg ten gevolge daarvan aftreden, of dat hij in het kabinet blijven zal is nog onbepaald. Men ziet echter de afzending uit Weenen van gewijzigde instructien naar Frankfort binnen weinige dagen te gemoet.
— De N. Pr. Zeit. Eu het Sonnstagblatt gaan voort met de landlieden tegen de Israëlitcn op te hitsen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Junij. Uit Bern ontvangen wij zoo even de tijding, dat aldaar de eerste zitting van den grooten raad rustig is voorbij gegaan. De radikale partij der regering heeft thans de minderheid. De keuze van den voorloopïgcn voorzitter viel met 117 tegen 105 stemmen op den behoudenden kandidaat, den overste Straub. Met dezelfde meerderheid werd besloten, dat eene commissie van 7 leden, om de geloofsbrieven der verkozene leden te onderzoeken, door den president zoude benoemd worden. De president koos die commissie uitbelde partijen. De stad Bern is volmaakt rustig.
FRANKFORT, 3 Junij. Men verzekert, dat de zittingen van het congres in den loop dezer week zullen beginnen en zich het eerst bezig houden met de regeling der Duitsche zaak. Intusschen zullen de gevolmagtigden van Duitschland en de overige staten aankomen. Eene overeenkomst tusschen Pruisen en Oostenrijk ten aanzien van de punten in geschil, moet thans reeds ver gevorderd zijn. — Men verneemt, dat de conferentie te Warschau eene toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk doet voorzien. Overigens moet Rusland het voortdurend bestaan van de verdragen van 1815 op den voorgrond stellen.
— De Heer Mathis, die den generaal v. Peucker toegevoegd is, wordt heden uit Berlijn terug verwacht. — In het algemeene vredes-congres, dat den 23sten Augustus te Frankfort zal bijeenkomen, zullen, naar een brief uit Boston verzekert, niet minder dan 100 afgevaardigden uit de Ver. Staten van Amerika verschijnen. — Te Bornhcim, een dorp in onze nabijheid, had gisteren avond weder eene vechtpartij plaats onder de soldaten van het garnizoen, waarbij verscheidene zwaar gekwetst werden; ook eenige burgers geraakten in twist met de soldaten in een danshuis. Een Beijersche jager werd de trappen afgeworpen en is aan zijna wonden overleden. De daders werden dadelijk gearresteerd.
— De conferentie tusschen de beide Hessische vorsten, welke onlangs te Darmstad plaats had, zal te Kassei voortgezet worden. — Uit Silezie meldt men, dat op de Pruisisch-Poolsehc grenzen plotseling weder groote massa's Russische troepen post gevat hebben.
---

