LONDEN, Woensdag 5 Junij (des Ochtends).
H. M. heeft den kanselier der schatkist, Lord Cottenham, verheven tot do waardigheid van graaf.
— In de zitting van het Huis der Lords heeft gisteren avond Lord Stanley de resolutie betrekkelijk de Grieksche kwestie gedeponeerd, 'waarop hij aanstaanden Vrijdag zijne motie zal gronden, strekkende om de kamer te doen verklaren, dat, terwijl het prijzenswaardig is, Britsche onderdanen, buitenslands residerende, te beschermen, het te bejammeren is, dat, gelijkuit de jongste officiële briefwisseling is gebleken, verscheidon meer dan twijfelachtige geldelijke vorderingen jegens Griekenland door dwangmaatregelen zijn ondersteund, tot groot nadeel vanden Griekschen handel en de Grieksche naiio en waardoor de vriendschapsbetrekkingen met vreemde mogendheden zijn verslapt.
In de Kamer dor Gemeenten verlangde de Heer Baillie te weten, waarom ten aanzien van verliezen, door Britsche onderdanen in vreemde landen geleden, verschillend gedrag door het Engelsche gouvernement was gevoerd jegens de staten van Europa en de Ver. Staten van Amerika, en of de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Rusland hadden verklaard, dat aan Britsche onderdanen niet zoude worden vergund zich in die Staten op te houden, tenzij zij , tot eene zekere mate , de bescherming van hun eigen land lieten varen.
Lord Palmerston antwoordde opzigtelijk de eerste vraag, dat het gouvernement geene zoo breede leer had aangenomen als de Heer Biiillie onderstelde; dat alle gevallen van verliezen, door Britsche onderdanen in vreemde landen geleden, door hunne eigene bijzondere omstandigheden worden geleid; dat terwijl het onmogelijk Was om staande te houden, dat in elk geval vreemdelingen het regt hadden op vergoeding voor zoodanige verliezen, hot van deu anderen kant niet konde worden ontkend, dat er gevallen bestonden, in welke, krachtens dc wet der volken, door het eone gouvernement met regt vergoeding van een ander konde worden verlangd, en dat de jegens Griekenland gedane eischen binnen het beginsel van dit leerstelsel vielen. Ten opzigte van de tweede vraag, was het waarheid, dat de Oostenrijksche eu Russische gouvernementen, vooral het eerste, bij het ontwikkelen hunner denkwijzen — hoewel niet over de Grieksche eischen, maar over andere vorderingen Van gelijke aard — het bedoelde voorstel hadden gedaan, doch zulks was alleenlijk geschied onderstellenderwijze, als drangreden, niets moor; en zelfs van die drangreden was door het Oostenrijksche gouvernement afgezien, hetwelk ter zake van het plunderen eener op de lersclic kust gestrande Oostenrijksche brik, ten behoeve zijner onderdanen schadevergoeding had geëischt, welke ons' gouvernement' dan ook hadgegevon. Met de Grieksche gcldleening, aldus antwoordde de minister, op eene vraag van den Heer Cochranc (die wenschte te vernemen, welken weg de minister dacht te bewandelen'ten aanzien van don interest der Grieksche leening. en of hij voornemens was in aanmerking te nemen de groote verliezen, welke 's lands inkomsten door des ministers staatkunde hadden geleden) was het verschillend gesteld, zijnde deze gewaarborgd door drie mogendheden, eeno van welke, buiten zekeren kring, met konde handelen zonder zamenstemming met de overigen. ,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Junij. Dc minister-president, Prins v. Schwarzenberg, is gisteren middag alhier aangekomen en heeft zich dadelijk bij den Keizer begeven. De aartshertog Albrecht is, vergezeld van zijne adjudanten gisteren vroeg van Praag alhier aangekomen. Dc aartshertogin Maria Henriette is heden naar Brunn vertrokken, om hare zuster Elisabeth te bezoeken. De banus van Kroatië, Jellachich, was gisteren bij den Keizer ten eten. Zijn vertrek naar Kroatië moet op handen zijn. Geen der bladen dezer stad meldt het vertrek van don Keizer naar Warschau; men verzekert evenwel, dat dit vertrek werkelijk heeft plaats gehad, kort nadat de Keizer een onderhoud met den 1 rins v. Schwarzenberg op het slot Schönbrunn gehad heeft. Het baart verwondering, dat deze reis met zooveel geheimzinnigheid bedekt wordt. — Volgens telegrafische berigten uit Athene yan 28 Mei, zoude de Konin<» Otto den 31sten naar Syra vertrekken, om aldaar den eersten steen tol een nieuwen ha vendam te leggen. De Oostenrijksche gezant bij dc Porte, Graaf Stürmer, was aldaar aangekomen. — Volgens berigten uit Rome heeft men zich in het jongste geheime consistorie voel bezig gehouden met de Sardinische zaken en de wet Sicardi, welke groote verbolgenheid onder de kardinalen verwekt heeft. Sommige moeten zelfs het denkbeeld geopperd hebben om een banvloek tegen den Koning van Sardinië te slingeren. In het Ghetto (de Israëlitische Wijk) is onlangs onderzoek gedaan naar Bijbels, welke aldaar verborgen waren. Hetaanstaande congres vau Italiaans^,, vorsten, zoude naar men zegt, ook door den Keizer van Oostenrijk bijgewoond worden. De> Paus zoude door den kardinaal Antonelli vertegenwoordigd worden. De opening zal den 2deu Junij plaats hebben. — Uit Konstantinopel wordt steeds verzekerd, dat Oostenrijk als verdere schadeloosstelling aan Rusland de bogt van Cattaro tot eene stationsplaats voor dc Russische vloot zal afstaan.
De Turksche gezant te Weenen moet teruggeroepen zjjn< De Sultan zoude eerstdaags naar Scio vertrekken. De Hongaarsche banneling Dembinsky was met zijne echtgenoot den 20sten Mei naar Amerika vertrokken.
„ BERLIJN, 4 Junij. De Koning heeft eenen goeden nacht gehad. De jicht-ontsteking aan den voet is opgeheven. De reiniging der wonde is afgeloopen en de genezing heeft eenen aanvang genomen." — In Görlitz liep het gerucht, dat in de omstreken aldaar een observatie-korps zou worden bijeengetrokken. — Vanwege het ministerie van oorlog zijn 3 millioen beschikbaar gesteld voor de wapening en het in staat van oorlog brengen van vestingen aan de Oostenrijksche en Fransche grenzen.
—Dc Schl. Ztg. wil weten, dat de toerustingen van Pruisen haren grond hebben in bepaalde aanwijzingen, welke men had ontvangen over de oorlogzuchtige stemmiug van Oostenrijk, hetwelk er met allen ernst aan gedacht zou hebben, om zijne Duitsche politiek door het geweld der wapenen door te drijven.
— Van alle oorden ontvangt men berigten van den voortgang, welke met de toerustingen van Pruisen wordt gemaakt.
— Uit Frankfort zijn de uitzigten beter. Seebeck vertegenwoordigt weder Thuringen en hetgeen daarmede zamenhangt. De beide Reuss echter, welke reeds op het vorsten-congres de houding aannamen als wilden zij eenen eigen wog inslaan, hebben oenen minder gunstig voor de Unie gostemdenj vertegenwoordiger gekozen. Over het geheel echter zullen dio Hoeren eene lijn trekken. Ook zal waarschijnlijk bij de nieuwe verkiezing van een president de Heer v. Thun niet herkozen worden , vermits de kleinere staten verlangen , dat het presidium tusschen Oostenrijk en Pruisen afwissele. Dit schijnt zelfs een bijzonder punt der speciale instructien van den Heer Mathis te zijn.
— Hier worden de leden van het vorsten-congres verwacht. Men zegt, dat Hessen-Kasscl ook iemand naar Berlijn zal zenden. In Hessen-Darmsiadt schijnt thans de gezindheid voor de Unie gunstiger te worden , en de Heer Lepel, die het bij hot vorsten-collegie zal vertegenwoordigen, verwacht dientengevolge nog nadere instructien.
— Men wil weten, dat de Keizer van Rusland te kennen hoeft gegeven dat zijn voornaamste wensch is, datin Duitschland de vrede worde bewaard en dat hij een vijandelijkcn aanval op Pruisen geenszins goedkeuren zou. Ook zegt men, datde prins v.Schwarzenberg verklaard hooft, dat een zoodanige aanval geenszins in de bedoelingen lag van dc Oostenr. regering. — Op verlangen van Keizer Nicolaas heeft de Prins van Pruisen zich voor 8 dagen uit Warschau naar Petersburg begeven, om een bezoek bij zijne zuster, de Keizerin, af te leggen.
— In de Poolsche grensstad Suwalki, zijn onlangs weder, gelijk dit jaarlijks geschiedt, 25,000 ponden thee, voortkomende uit aanhalingen door de op dc Pruisische grenzen gelogen douanen bewerkstelligd, verbrand. Men weet, dat de invoer van thee uit Pruisen verbodenis, en op de aanhalingen eene premie van 20 silhergroschen per pond is gesteld, enter voorkoming van het bedrog, hetwelk door de Russische ambtenaren zelven daarmede gepleegd werd te voorkomen, is bevolen geworden, dat alle aangehaalde thee in het openbsar verbrand moet worden.
— Naar men verneemt is te Hanover een man gearresteerd , die in half waanzinnigen toestand verkeert, en met een verborgen dolk gewapend , op reis naar Berlijn was. Hij hoeft zich vroeger in dc omstreken, van Keulen opgehouden en er met de hevigste democraten omgegaan; thans komt hij van Londen, waar hij met eon der staatkundige uitgewekenen , die daar zeer ijverig werkzaam is in de geheime genootschappen, in naauwe verbinding stond.
DRESDEN, 3 Junij. Gelijk men zich herinnert heeft de Koning van Saksen de kamers ontbonden, ton gevolge vau niet overeenstemming tusschen deze en de regering. Die ontbinding had plaats voor dat de nieuwe kieswet door haar was behandeld. De Koning heeft bij besluit van heden bevolen, dat do stenden van hot koningrijk Saksen niet gekozen volgensde voorloopige kieswet van 1848 , maar volgcus de bepalingen der constitutie van 1831 op do zamenstelling dor stenden, den lsten Julij bijeen zullen komen, opdat aan deze hot ontwerp eener nieuwe kieswet, en andere door het welzijn dos rijks dringend vereischte maatregelen zouden kunnen worden voorgelegd.
Deze bekendmaking is voorafgegaan door eone proclamatie van het ministerie aan het volk, waarin de redenen ontwikkeld worden, waarom het ministerie den Koning dezen maatregel heeft aangeraden, en hoofdzakelijk daarin bestaande, dat, omtrent het budget, en hot sluiten eener leening, gecne overeenstemming tusschen de kamer en do regering tot stand was gekomen, ten gevolge van het te aanzienlijk gelul oppositie-leden. Bij besluiten van gelijke dagteekening is de staat van beleg opgeheven, de drukpers onder toezigt dor policie gestold, en het regt van vereeniging en vergadering illusoir gemaakt.
HAMBURG, 3 Junij. Men verzekert, dat Denemarken eindelijk, op dringend aanzoek van Rusland, er toe heeft besloten, om krachtdadig tot vredes-onderhamloliiigen met de zoogenaamde vertrouwde mannen der hertogdommen over te gaan, tot welk einde de Uil. Madvig en Sponneck zijn benoemd, die reeds conferentien met de HH. Prehii en Ileinzclmann hebben gehad.
— Uit Stokholm verneemt men, dat de op 12 Junij aldunr uit 's Hage verwachte vorstelijke bruid door een geheel eskader, onder bevel van den admiraal Gyllengranat, uit Travcmunde zal worden afgehaald.
FRANKFORT, 4 Junij. Indo straten, welke op de kaserne van het Frankfortsohe linie-bataillon uitloopen, had gisteren oene ernstige vechtpartij tusschen Pruisische en Frankforlsohe soldaten plaats; het getal der strijdenden nam elk oogenblik toe; patrouilles, welke toesnelden om de orde te herstellen, mengden zich in deu strijd, welke zich weldra tot verscheidene andere straten uitstrekte. Aan beide zijden werden verscheidene soldaten of meerder minder ge vaarlijk gewond: een Frankfortsche soldaat bezweek des nachts aan zijne wonden. De strijd duurde tot 9 ure en eindigde eerst toen beido partijen, evenzeer vermoeid, naar hnnne kazernen terugkeerden. Overigens zijn er verscheidene arrestatien gedaan. Ook eenige burgers werden gewond of iv hechtenis genomen; voor de wacht, werwaarts zij gebragt werden en die door Pruisen bezet was, verzamelde zich eene groote volksmenigte, die, toen zij begon te fluiten en geschreeuw aan te heften, met de bajonet uit elkander gedreven werd. — Weener brieven maken als van eene opmerkelijke omstandigheid gewag, dat bij de processie van den sacramentsdag zich in het gevolg van den Keizer vele llongaarsclie magnaten bevonden, en dat hot Oostenrijksche ministerie zich moeren meer bereid toont, omdc historische herinneringen van Hongarije te eerbiedigen. Evenwel zal de scheiding van Kroatië en Hongarije stellig doorgezet worden. — Blieven uit Praag spreken van do weder uitbarsting der cholera aldaar. Van 19 tot 26 Mei werden 111 personen door die ziekte aangetast en den 28ston bezweken er IU personen aan. — Met 1 Junij is het gebruik van do telegraaf tusschen Weenen en Berlijn voor bijzonder gebruik geopend. Ook de telegraaf van Weenen naar Frankfort vordert aanmerkelijk, reeds is eene linie Van Weenen tot Neurenberg voltooid.
— Niet alleen in Pruisen, maar ook in Saksen worden maatregelen in gereedheid gebragt, tegen dc arbeiders-vereenigingen. Men verneemt, dat eerlang in alle Duitsche Staten gestrenge maatregelen tegen dedemocratischsocialistische vereenigingen zullen genomen worden.
— De kinderen van Kossuth zijn den 2(isten Mei van Pesth met cene stoomboot vertrokken, om zich naar hunne ouders to begeven. — Te Erfurt wordt met grooten ijver aan het wapenen der veöting gewerkt. Het zelfde wordt ook gemeld van de vestingen in de provinciën Saksen en Silozie. Overigens blijft men van meening, dat deze toerustingen geenszins een oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen beoogen; maar men vraagt zich af, waarop dan deze kostbare maatregelen doelen. — Aan de Wurtembergsehe landsvergadering werd gisteren een koninkl. besluit voorgelezen tot verdaging der zittingen van 4 tot 20 Junij. De vergadering beraadslaagde gisteren nog over voorstellen vau de commissie voor de constitutie, welke voorstellen echter bfj de stemming geen genoegzaam aantal stemmen op zich vereenigden, om tot de urgentie daarvan te besluiten.
— Dc Koning van Wurtemberg hoeft den Hoor v. Jaumann tot den Keizer van Rusland naar Warschau afgevaardigd. — Dc Pruisische regeringsraad Mathis is heden morgen alhier aangekomen.
---

REGELING VAN HET KIESREGT EN DE BENOEMING VAN AFGEVAARDIGDEN TER EERSTE EN TWEEDE KAMER. MEMORIE VAN BEANTWOORDING. — WIJZIGINGEN. AMENDEMENTEN.
Wanneer men de kortheid des tijds nagaat, binnen welken de Regering haar antwoord op het verslag der rapporteurs gereed gemaakt heeft, zal {k hevigste tegenstander van het tegenwoordig ministerie den verdienden "rfnict kunnen terughouden. Het is er verre van al', dat wij den overgrooten spoed, die aan de behandeling der voornaamste organieke wetten thans "ögezet wordt, op zich zelve wenschelijk achten, maar noodzakelijk is hij geworden, en dan is het eene verdienste gereed to zijn. Ten opzigte van den census, heeft het ministerie meerendeels aan do vastgestelde cijfers vastgehouden; maar het heeft bevolkings-staten overgelegd, die eenig licht geven in de zaak; uit die staten blijkt ook, voor *00?cr de opgaven niet onvolledig zijn, vau het aantal kiezers, hetwelk vermoedelijk iv elk district en in elke gemeente aanwezig zijn zal. Wij Reven gaarne don minister toe, dat het aantal kiezers niet de eenige toets?'een zijn kan ter beoordeeling of de ingestelde census te hoog of te laag 's> de plaatselijke gesteldheid zal voorzeker op de eene plaats meer kie?-ers dan op de andere kunnen aanwijzen; maar waar het getal evenredig Sr.oot of klein is, daar kan men toch genoegzaam zeker zijn, dat de census «ftar te laag, hier te hoog zijn zal. Voor Amsterdam b. v. wijst het getal van s|e_hts 4600 kiezers over eene bevolking van circa 225,000 zielen aan, dat men preedolijk den census nog eenige guldens zoude kunnen terugvoeren; voor ''et district Nijmegen zou het groot aantal kiezers van 4100, over circa '/"iOOO zielen, schijnen aan te toonen, dat men met den census te laag 's afgedaald, en dat de plaatselijke gesteldheid van de meeste gemcen'en eene hoogere bepaling zou hebben toegelaten. Opmerkelijk is interenen de verklaring van den Hr. van Hall bij den aanvang der beraad- gedaan, dat, naar het door hem ingestelde onderzoek, over het "'gemeen de eensus, bij het ontwerp voorgesteld, niet te laag was afge*»»M. de Heer van Hall valt hier, en zelfs bij de beüordeeling van het 'elsel der kiesdistricten, den Nederlander af. . Weer wijziging heeft de tabel, die de indeeling der kiesdistricten roge!"> moet, ondergaan. Zonder iets van zijn stelsel te laten varen, heeft ie minister regt'gedaan op vele geopperde bedenkingen; do indeeling m *oord- en een deel van Zuid-Holland, Utrecht en elders is aanmerkelijk gewijzigd. en zonder het te vermoeden heeft de Tijd de schoonste lofrede Semaakt op de doelmatigheid dier wijzigingen, als hij, hare juistheid *rkennende, er bijvoegt, dat zij van dier aard zijn, dat zij aan de cathohjken onverschillig zijn, terwijl daar, waar de Catholijken vooral zoodanige Wijziging verlangden, de minister ze niet heeft verleend; dit strekt toch tot *en treffend blijk, dat de minister niet het godsdienstig oogpuut, maar het Btaatkundig belang heeft voor oogen gehad, en aan geene godsdienstige Paitijzucht iets wenscht toe te geven. Doch de Heer van Nispen schijnt -°et voor die partij op te nemen. Hij stelt in de Geldersche diitrictsverdeeling cene aanmerkelijke wijziging voor, die echter het stelsel zelve >a.h grootere en kleinere districten niet omverwerpt, maar (gelijk ook de Minister heeft verklaard) wanneer men niet het geheele Rijk overziet, maar Rechts een deel daarvan beschouwt, schijnt de iudeeling gemakkelijker an in do daad hetgevalis. De commissien uit de Gedep. Staten zouden a*n de schijnbaar meer eenvoudige verdeeling, door den Heer van Nispen Voorgedragen, gereedelijk de voorkeur hebben gegeven, zoo daartegen bij laar geene overwegende bezwaren hadden bestaan. Ook de HeerSchiffer ceft voor de iudeeling der districten in Noord-Brabant een amendement 'gezegd; het schijnt, dat daarin almede cene godsdienstige kleur in verband staat. Ja, het is te voorzien, dat er een schat van amendementen zal worden voorgesteld; en nimmer wclligt zal men meer dan nu betreuren, dat men liet aan zelfstandige rapporteurs het regt van amendement heeft toegekend en het voorstellen van amendementen bij de openbare beraadslaging met "leerdere waarborgen heeft bekleed. Gelukkig nog, zoo het wets-ontwerp '°' de tabellen er niet geheel door verminkt worden. Onder de door den Heer Wintgens voorgestelde amendementen, zijn 'cri die wij allezins goedkeuren. Het denkbeeld, om den gemeenteraad geene eigenlijke beslissing te laten geven op de bezwaren, omtrent de k'ezerslijsten aangevoerd, maar eenvoudig eene beschikking op ingediend verzoekschrift, heeft veel aannemelijks; daardoor vermijdt men den schijn, "i11 de latere beslissing der regtbank de beoordeeling, misschien de vernietiging zij van een raadsbesluit. Ook deelen wij de meening, dat de Verzoekschriften door eenen procureur, nog liever, door een advocaat of Procureur, moeten geteekend worden. Het zal ons zeer bevreemden, in- ter aanvulling van art. 5 van het gewijzigd ontwerp geen amendement wordt voorgesteld; de wet zelve toch dient te bepalen, dat hij, die ~*ch in voorloopige hechtenis of in gijzeling bevindt, niet zal kunnen stem.°ler>; ook zijn er misdrijven, die, reeds gestraft, echter geen verlies *an regten nalaten, maar wel moesten nalaten; de Fransche kamer heeft '*a dien opzigte aan de eischen der zedelijkheid en goede trouw hulde •gedaan. De Regering heeft niet toegegeven aan het denkbeeld, om,' on- vereischte voorzorgen, de stemming bij volmagt toe te laten; de Hr. •Uitsy heeft op art. 39 een zeer prijzenswaardig amendement voorgesteld, hetwelk wij voor aannemelijk achten, als wij daarentegen meenen dat (ook J'sarom) het amendement van den Heer Costerus op art. 61 moet verval'n Maar het heeft onze verwondering getroffen , dat op de nieuwe bepalingen van art. 55 en 57 door den Hr. Groen of een ander vijand van centralisatie geene wijziging is voorgesteld; daar toch wordt telkens een Koninklijk esluit vereischt, om bf de opening der stembriefjes in eenig district een '_J-yfr uit te stellen, bf aan het bureau eenige hulp in het openen der "petten te verschaffen. Naar onze meening zou men gereedelijk kunnen "tlstaan met te bepalen, bij art. 55, dat, ingeval het openen der brief•J*s, op den bij dc wet bepaalden tijd, uithoofde van bijzondere omstan'gWdcn, in eenig district ondoenlijk bleek te zijn, zulks uiterlijk tot P deu derden dag daarna, kan worden verdaagd; maar dat het bureau c redenen, die het uitstel wettigen, in het proces-verbaal moet J'Pnemen.: en bij art. 57 kon bepaald worden, dat in gemeenten, waar 'et openen der billettcn vermoedelijk niet tijdig op eenen dag of zonder zou kunnen afloopen, die werkzaamheid eenige uren geschorst °f tot den volgenden dag (geen Zondag zijnde) uitgesteld mag worden, J*itB de voorzorgen van verzegeling der bussen en der reeds geopende r'e_jes worde ia acht genomen, op de wijze als in art. 51, 53, 54 en 68 is v°orgesteld. , Voor het overige zijn in het ontwerp nog vele verbeteringen aangebragt, waarbij wij ook onderscheidene mogten aantreffen, welker nood- a*elijkheid door ons was betoogd. Het blijkt eindelijk uit de invulling er hij het vroeger ontwerp nog oningevuld gebleven dagteekeningen, »?' de Regering wenscht reeds in de maand Julij tot het opmaken der kiezers-lijsten, enz., te doen overgaan; zoodat de verkiezingen terver•jjdling der plaatsen van de leden dor Tweede Kamer, die met den 3den **sandag vau September 1850 moeten aftreden, op den laatsten Dingsdag f maand Augustus, naar de nieuwe kieswet, zouden kunnen geschieden; itts <U_n 27sten Augustus dc verkiezingen tegen den 16dcn September! '"•«U-lijk de tijd is kort genoeg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Junij (des Avonds).
, In de beide huizen van het parlement is gisteren mets van algemeen belang in beraadslaging geweest. Bij de lords handelde men over de wet 2» de godsdienstige leerstellingen en bij de gemeenten over het begraven "*»aen dc hoofdstad, hetwelk voortaan verboden lf 4~- Bij het comité voor de groote ISolzijn ingekomeu *«5 plans voor het gebouw dor tentoonste lmg. Een groot aantal dezer is merkwaardig, eenige zijn hoogschatbare kunststukken. **<*n echter vereenigt in zich dc vereischten cugenoegzameu grond om te worden. Naar aanleidingvan al de plannen echter heeft «e commissie cene teekening doen vervaardigen, waarvarzy de uitvoe- r">g zal aanbesteden. Het comité eindigt zijn verslag '^e besturende met eene tweeledige lijst van de Engelsche eu vreemde bouw- Wgen, wier ontwerpen eene bijzondere vermeldingJ«l«nen. De <*rste dezer lijsten bevat 70 namen van personen, die aanspraak hebben op eene gunstige en eervolle vermelding; de tweede lijst bevat slechts 18 namen, welke aanspraak hebben op eene nog grootere onderscheiding. Hierop kwamen slechts 3 Engelsche bouwkundigen voor, 13 Fransche, 1 Amsterdamsche en 1 van Weenen.
— Tegen Maandag is eene vergadering van Spaansche fondsenhouders bijeengeroepen, om de voorstellen van hot Spaansche gouvernement in overweging te nemen, alsmede om te beslissen of een afgevaardigde, ter behartiging hunner belangen, al dan niet naar Madrid zal worden gezonden.
— Het comité van Spaansch-Amerikaansche fondsenhouders heeft eenen brief ontvangen van zijne agenten te Bogota, de Heeren Powles, Wilson _• C°., dd. 19 April jl., meldende dat de Regering van Grenada voornemens is in de betaling der achterstallige coupons te voorzien dooide uitgifte van 6 pCts. obligatien, -■- Ikaw» gedeeltelijke betaling vau inkomende regtïfl zuilen worden aangenomen. Ook had de regering aan het Huis Baring te Londen eene som van 17,725 doll. op rekening van het dividend van December 1848 overgemaakt.
Ten aanzien van de achterstallige coupons Venezuela, schrijft de Heer Lord, agent der fondsenhouders te Laguayra, dat zijne onderhandelingen met de regering dienaangaande nog niet waren afgeloopen, maar dat hij met den volgenden post het besluit van het congres hoopte te kunnen mededeelen.
— De luit.-gen. sir John Buchan is eergisteren in hoogen ouderdom overleden; hij was in 1795 in de krijgsdienst getreden. — Er zijn weder berigten uit New-York ontvangen, namelijk van vier dagen later dan de gisteren medegedeelde, gaande deze tot 22 Mei. Het belangrijkste, daarin vervat, is dc indruk, dien de tegen Cuba bestemde expeditie, zoowel in de Ver. Staten als op Cuba, verwekt; volgens berigten uit Havanna, dd. 12 Mei, had die tijding bij alle standen aldaar de grootste verslagenheid veroorzaakt, en in het Noord-Amerik. congres was het raadzame van den maatregel der regering, om de expeditie op te ligten, door sommigen in twijfel getrokken. Te New-York geloofde men, dat de expeditie tegen Cuba verslagen zoude worden ofonverrigter zake terugkeeren , maar te New-Orleans en in andere steden van het zuiden dacht men er gunstiger over. In dc vorige iveek waren te New-York ruim 16,000 emigranten ontscheept, en in de week te voren nog ruim 8000. — De Globe noemt den ondernomen aanval tegen Cuba eene daad van vrijbuiters en prijst den president der Ver. Stalen wegens zijne pogingen om de expeditie te doen mislukken, doch verbergt het vermoeden niet, dat hij of niet ter goeder trouw is, of indien dit al het geval zij, de meerderheid der natie, die de annexatie van Cuba wenscht, hem hierin zal dwarsboomen.
— Men zal zich de Siamesche tweeling-broeders herinneren, die vele jaren geleden als een spel der natuur in Europa zijn bewonderd geworden. Hetgeen geneesheeren dikwijls hebben te kennen gegeven, is gebeurd; zij zijn aan de tering overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 Junij.
In de zitting der Wetg. Verg. van heden werd door den minister van financiën, denHr. Fould, een wets-ontwerp aangeboden, waarbij de civiele lijst van den President der Republiek tot 3 millioen fr. wordt verhoogd. De wijze, waarop deze aanbieding door de vergadering werd ontvangen, was geenszins gunstig. Gedurende de voorlezing van de Mem. van Toel. op dit wets-ontwerp deed de bergpartij een spottend gelach hooren. Vooral was dit het geval bij de zinsnede dier memorie, waarin gezegd wordt, dat;in Frankrijk het hoofd van den staat ten allen tijde is beschouwd als eene tweede voorzienigheid, die gedurig bereid is, om de schoone.
kunsten aan te moedigen, verdienstelijke bedrijven te beloonen en he ongeluk te lenigeD. Overigens werd in deze memorie uitvoerig aangetoond, dat de tegenwoordige civiele lijst van den Bresident der Republiek geheel en al onvoldoende was, om in zijne behoeften te voorzien. Onpartijdigen zijn echter van oordeel, dat deze aanbieding als hoogst onstaatkundig te beschouwen is; wel erkent men, dat het tegenwoordig cijfer van de civiele lijst ongenoegzaam is, maar het voorstel tot vermeerdering kon wel op geen ongeschikter tijd gedaan worden. Te regt oi ten onregte heeft men den President der Republiek voorgesteld als niet gunstig denkende over de nu aangenomene kieswet, en men verzekerde, dat hij totdc afkondiging dezer wet niet dan met veel moeite is overgehaald, zoodat men ligtelijk begrijpt tot welke schampere aanmerkingen het voorstel tot verhooging van zijn inkomen aanleiding geeft. Overigens heeft dit ongelukkig voorstel reeds dadelijk eene nederlaag aan het kabinet berokkend. Het ministerie verzocht namelijk, dat het wets-ontwerp verzonden zoude worden aan de commissie voor de buitengewone kredieten; maar de vergadering heeft, in strijd daarmede, beslist, op voorstel van een lid der bergpartij, den Hr. Pascal Duprat, dat het den gewonen weg moest volgen en dus aan het onderzoek der bureaux moet onderworpen worden. Deze nederlaag werd echter opgewogen door eene overwinning, welke het kabinet in dezelfde zitting heeft behaald, ten aanzien van de belasting op overdragten van renten. Zoo als men weet heeft bij de eerste beraadslaging, volgens het voorstel der commissie, maar tegen den wil der regering, de vergadering beslist, dat de overdragten van reuten met een regt zouden belast worden. Heden echter heeft het ministerie er op aangedrongen, dat de vergadering op haar besluit terugkwame en het vroeger aangenomen artikel 33 verwierpe. Dien overeenkomstig is besloten met 326 tegen 302 stemmen. Dit besluit doet vermoeden, dat de vergadering ook wel op hare andere vroegere beslissing aangaande de terugwerkende kracht der deportatie-wet zoude kunnen terugkomen, welke zij, zoo als men weet, vroeger verworpen heeft. Men verwacht ten minste , dat het kabinet het niet aan pogingen zal laten ontbreken om dit resultaat te verkrijgen.
Men verzekert, dat de wet op de maires steeds veel veld blijft winnen , en ook dat het bekende voorstel van den generaal Grammont, om den zetel der regering van Parijs naar elders over te brengen, niet meer onaannemelijk schijnt, zoo als men vroeger van oordeel was. De voorsteller rekent op de ondersteuning van zijn voorstel door de afgevaardigden uit de departementen, wegens den naijver, welke er tusschen de"provinciën en de hoofdstad heerscht.
Aan den anderen kant begint de legitimistische partij al meer en meer stoutmoedig te worden en ronduit voor hare meening uit te komen. Men voorziet, dat zij eerlang eene levendige en persoonlijke oppositie tegen den President der Republiek zal openen. De raad van state is belast met het onderzoek van twee wets-ontwerpen , welke als een vervolg op de kieswet zijn te beschouwen ; het eene betreft de stedelijke besturen, het andere die der departementen. — De door den minister Dnmas aangeboden wet om een krediet van 600,000 fr. aan te vragen voor het bouwen van model bad- en waschgebouwen voor de behoeftige klassen, is naar de bureaux verzonden. — Men zegt, dat de regering eerstdaags aan de Wctg. Verg. een nieuw voorstel zal doen betrekkelijk den spoorweg van Parijs naar Avignon. — De Heer Louriou een der door het hof van Versailles vrijgesproken vertegenwoordigers , heeft heden zijn ontslag ingediend. Deze stap moet strekken tot protest tegen de nieuwe kieswet. Zijn voorbeeld zou door een 20tal leden van debergpartij worden gevolgd. — De Heer Mole' is sedert eenige dagen ongesteld, zoodat Hy de zittingen der vergadering niet kan bijwonen. Deze ongesteldheid is echter van geen zorgwekkenden aard.
— Men verzekert, dat de boodschap, welke naar luid van art. 52 der constitutie moet worden ingediend, nog in den loop dezer maand zal worden aangeboden.
— Het Bulletin de Paris verzekert thans, dat het geschil met Engeland, hoewel nog niet officieel, evenwel geheel geschikt is, zoo zelfs, dat een der dagbladen meldt, dat de minister van marine dezer dagen last gegeven heeft, op te houden met het werven van matrozen, hetgeen sedert eenigen tijd in de zeeprovincicn in grooten getale geschiedde. Datzelfde dagblad verzekert, dat er geene spraak meer is van vorderingen door Engeland aan de Napelsche regering, daar de Britsche regering er hoogen prijs op zoude stellen geene aanleiding tot nieuwe verwikkelingen met Frankrijk te geven. Daarentegen meldt een brief uit Rome, van 24 Mei, dat de Engelsche consul op dit oogenblik vorderingen doet bij de Pauselijke regering tot schadevergoeding aan Engelsche onderdanen, ten bedrage van ongeveer 12,000 £.
— Volgens een dagblad van Parijs heeft de Pauselijke nuntius heden eene langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken, den Heer de Lahitte, gehad , om dezen te melden, dat lord Palmerston eene nota aan de Romeinsehe regering had gerigt, om voldoening te vorderen voor de beleediging, den Heer Ercole, kanselier van het Engelsche gezantschap aangedaan, bij wien eone huiizoeking was bewerkstelligd, om brieven van Mazzini op te sporen. Lord Palmerston zoude met het blokkeren van Ancona gedreigd hebben, indien er geene voldoening geschonken werd.
— De ligtingen van zeevolk te Havre en Brest zijn voorloopig op bevel van den minister van marine geschorst. — Men verzekert, dat de roode republikeinen, voor het geval dat eene omwenteling mogt gelukken, reeds verscheidene beschikkingen hadden vastgesteld, en niet alleen een president, parlement, benevens prefecten en onder-prefecten hadden bcmoemd, maar ook bepaald, dat er een nieuwe kalender zoude zijn, met afschaffing van den Gregoriaanschen. Onder anderen had men bepaald, dat voortaan de maanden alle uit 28 dagen zouden bestaan, zoodat men eene reserve-maand verkreeg. Wat de namen der maanden betreft, twee daarvan zouden naar Roomsche heiligen, maar de overige naar beroemde geleerden en kunstenaars genoemd worden. Ook zouden twee extra-dagen het jaar besluiten, waarvan een aan de nagedachtenis van beroemde dooden gewijd, de andere tot schandvlekking van drie der beruchtste historische personen zoude dienen. Deze laatste eer was, naar men zegt, toegedacht aan Julianus den afvallige, Philippusll, en Napoléon Bonaparte. — De 18 forten, welke Parijs omgeven, zijn geproviandeerd voor 10 maanden, met eene bezetting elk van 1000 man. Elk fort is vau 50 stukken geschut voorzien.
— Gisteren heeft eene huiszoeking plaats gehad bij den Heer Leclanche, die door Ledrn Rollin belast is met het overschrijven van zijn handschrift over het verval van Engeland.
— Men ontvangt voortdurend verontrustende berigten omtrent den gezondheidstoestand van Lodewijk Philips. Hij verkeert een groot gedeelte van den dag in eene onrustwekkende moedeloosheid, en ontvangt slechts weinige bezoeken.
— Uit brieven, door den Prins van Joinville en den Hertog van Aumalc geschreven, blijkt, dat zij niet, gelijk gemeld is, tegen maar voor eene vereeniging der beide takken van de Bourbons zijn gezind; alleenlijk willen zij zich het regt voorbehouden, om, zoo Frankrijk ooit hun dogen eischte, zij dien aan hun vaderland zullen mogen wijden.
— Men kondigt aan de verschijning van een nieuw dagblad, getiteld Henri IV, ten doel hebbende de verzoening van de beide takken der Bourbons. Dit blad wordt opgerigt door dc voornaamste legitimisten.
— Het schijnt, dat het verblijf te Doullens niet behaagt aan den Heer Proudhon, daar hij met nadruk verzocht heeft naar elders verplaatst te worden, onverschillig waar, zoo hij slechts niet in gezelschap is met dc Barbes, Raspails en andere republikeinen van dien stempel.
— Te Havre is dezer dagen de handel buitengemeen levendig. In katoen beliepen de verkoopen Zaturdag en Maandag eene waarde van ruim 3\ millioen.
— L'Univers bevat dc allocutie, welke de Paus in het geheim consistorie van 20 Mei heeft gehouden. In deze allocutie begint de Paus met zijnen dank toe te brengen aan de Voorzienigheid voor den zegen, weiken Zij aan de kerk heeft doen wedervaren, door hem aan zijne staten terug te hebben geschonken en door den zetel van den 11. Petrus te hebben doen zegevieren over de boosheid en dc aanvallen zijner vijanden. Voorts brengt dePausachtorvolgens zijnen dank toe aan elk der vreemde mogendheden, welke tot zijne bescherming en zijn herstel in zijne staten hebben bijgedragen, met name aan den Koning van Napels, aan de Fransche natie en den President dei- Republiek, aan deu Keizer van Oostenrijk, aan de Koningin van Spanje en voorts aan alle geestelijken en leeken welke onmiddellijk of middellijk tot deze uitkomst hebhen medegewerkt. In het laatste gedeelte dezer allocutie geeft de Paus zijne vreugde te kennen over dc concession, welke Oostenrijk aan de Katholijke kerk heeft gedaan; maar daarentegen geeft hij onverholen zijn groot leedwezen te kennen over de laatstelijk in Piemont afgekondigde wet welke in strijd is me het concordaat, hetwelk gezegd rijk met den Apostolischen Stoel heeft gesloten, en over de arrosfctie van den Aartsbisschop van Turijn, Mgr. Franzoni zoowel tegen de bedoelde wet, zegt de allocutie al» __£__ Lt «we d dat jegens den aartsbisschop is gep eegd, is dadelijk gepro. M*Aan deJïel.echtheid der *^*"££££?^ wordt op het slot der allocutie ruimschoo|,10{^^^ bisll^^^^^ en al ongegrond „„„„.dieden heeft in hare zitting van De Sardimsche kamer van afgevaaiüigutn u__ , % 29 Moi met 03 tegen 40 stemmen het wets-ontwerp op het «egdaa*S™°men. Een artikel? door Ratazzi voorgesteld, om den duur jezer wet op 4 jaren te bepalen , werd insgelijks met eene groote meerderheid aan- heeft de kamer eindelijk de beraadslaging over de begrooting van buitenl. zaken geëindigd en wel door die te nemen Ook werd een voorstel aangenomen van den Heer Piscaton, strekKenüe [ om de regering uitte noodigen de begrooting voor 1851 tijdig aan tei bieden. Het geheele cijfer voor het depart. van buitenl. zaken over iöou . bedraagt 3,429.064 fr.
De Koning en de Koningin van Sardinië 'werden op het kasteel van Moncaüen tegen 1 Junij terug verwacht. De hertog en de hertogin van Genua zouden den volgenden dag te Turijn aankomen.
---

