BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Junij (des Avonds),
He leden van het huis der gemeenten zijn heden weder in het nieuwe gebouw vergaderd geweest; tot op het vertrek van den post had de be'Midslaging nog niets belangrijks opgeleverd. — Het koninklijke stoomjagt Victoria and Albert zal op 22 dezer een 'egt naar Gibraltar doen, om te onderzoeken in hoeveel tijd zoodanige 'eis zoude kunnen worden afgelegd voor bet mogelijke geval, dat 11. —t. tot ppd uitstap derwaarts mogt besluiten. — De 11. Zondag naar Petersburg vertrokken stoomboot Triton had -00,000 £ in klinkende munt aan boord voor rekening van het Russische gouvernement.
— Met de Washington zijn al wederom berigten uit New-York ontvanf^'tt, van twee daeen later dan de gisteren medegedeelde, namelijk tot ** Mei. De Amerik. senaat heeft met 42 tegen 10 stemmen het tractaat "angaande Nicaragua bekrachtigd. Be door 'het gouvernement der Unie uitgeruste expeditie ter opsporing van John Franklin was van New'°rk uitgczcild. De Amerik. dagbladen behelzen tijdingen uit Havanna 'ot 17 Mei. Over het geheele eiland heerselite steeds veel ongerustheid *egens de verwachte landing van den generaal Lopez. Volgens som"J.'ge berigten waren de Spaansche autoriteiten geheel gereed om hen at te slaan; volgens anderen daarentegen had de gelukzoeker alle kans van welslagen en was men zeker dat eene menigte Spaansche krijgslieden tot hem zoude overloopeu. Een der dagbladen wil weten, dat Lopez foedB te Cardenas, op '20 mijlen afstand van de hoofdstad Cuba, met 500 man is geland, dat hij die plaats heeft bemagtigd en dat de bezetting ten gtale van 000 man zijne bende is komen versterken, waarna hij tegen "'•i'izus zoude zijn opgerukt. . — De opinie van Engelsche handelaars op Cuba en andere kenners van 'e gesteldheid des eilands is, dat de expeditie van Lopez niet zal gelukken, """dat tle massa der bevolking de regering zoude ondersteunen en de j^'oriteiten 20,000 man troepen en verscheidene oorlogs- zeil- en stoom- c'iepcn ter hunner beschikking hebben. , — Te Coming, in de Ver. Staten, heeft een brand bezittingen ter waarde a" 280,000 doll. vernield en te New-York is een pakhuis met katoen en """'ere goederen ter waarde van 200,000 doll. in de ascli gelegd.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 3 Junij. De Lloyd spreekt het berigt aangaande de reis "es Keizers naar Warschau tegen en zegt, dat het steunde op een ft'sverstand. Van eene andere zijde verwondert men zich zeer, dat dit ,erigt eerst twee dagen na dato wordt tegengesproken en vermoedt men °at het voornemen tot deze reis wel bestaan heeft, maar eerst laat weder is. . ' _ _ . ~~ Volgens den Lloyd zijn al de afgevaardigden, welke met naar Debreczm &egaan zijn, reeds op vrije voeten gesteld en zullen niet voor den krijgs""d teregtstaau. "— Dc baron Haynau zal in deze maand eene rondreis door Hongarije "'"ken en bet opperbevel zal gedurende zijue afwezigheid door den Prins 0n Lichtenstein gevoerd worden.
, — Te Inspruck is na langdurige discussien eene belasting op de hon.cn vastgesteld en zal deu 4den ingevoerd worden. De jaarlijksche belase' 'ng bedraagt 2 fl. De honden moeten, voordat zij belast worden, voor ne commissie verschijnen en slechts de jonge honden beneden de vier . aanden zijn van de belasting vrijgesteld. Den belasten honden wordt een wys om den hals gehangen. Elke bond, waarvoor geene belasting be»»ld wordt, vervalt aan den viller , en buitendien betaalt de eigenaar, °o mea hem kan vinden, driemaal het bedrag der belasting als boete.
.WEENEN, 4 Junij. (Per telegraaf). De W. Zeitung bevat beden een «alf-officieel stuk, waarin over het gedrag van de Vorsten der Unie, *el*e de uitnoodiginn- van Oostenrijk tothet Frankfortsche congres zelfs *e' gelijkluidende nota's beantwoord hebben, op tamelijk wrevcligen toon geklaagd wordt.
OERLIJN, 5 Junij. De Koning heeft den afgeloopen nacht rustig en Jj"ccl zonder pijn doorgebragt. De ontsteking aan den voet neemt allengs *i de genezing der wonde duurt voort. b.-~ B'j kabinets-order van den lsten Junij is dc generaal v. Radowitz tot lid van het Vorsten-collegie voor Pruisen, en de Heer v. Sydow V d'ens plaatsvervanger. Men verwacht dat de Heer v. Lepel in het Orsten-Collegie zitting zal nemen. v&-~ De Koning heeft aan den generaal von Radowitz verleend de Orde u den Rooden Adelaar lste klasse met de Eikenkrans. y ~~~Uit Warschau wordt van den 3den Junij gemeld, dat de Keizer v! , Rusland met den Grootvorst-Troonopvolger den lsten die stad had «aten en naar Petersburg was teruggekeerd. Ook de aanzienlijke gasten ty andere voorname personen, die zich wegens 's Keizers verblijf te trjehau bevonden, hebben die stad verlaten. n_- °ver bet zoogenaamde Warschausche congres kan ik u het volgende Identieke berigt mededeelen: De Prins van Pruisen zou bij de gewone groeting van den Russischen Keizer op eene diplomatieke wijze den L°nd onderzoeken en over Ruslands stelling tegenover de Unie inlichtin!j a inwinnen, v. Schwarzcnberg werd zoo spoedig nog niet te Warschau fwacht. Zijne aankomst gaf aan de conferentie een ander karakter. Men 1 _>* v°rtrouwelijk over de Europesche en Duitsche zaken. Omtrent de rijt0 lliem de Keizer zich koel. Hij twijfelde aan het regt van Oostende e-n liet dat van Pruisen in het midden. Het kan echter niemand in ?'in komen zich op hem als scheidsregter te beroepen. Bt-""~ De Belgische handelskwestie, wegens de vernieuwing van het be- Vrande handelstractaat, is nog niet tot eene oplossing gekomen. In België est men voor de opzegging. Hit". Men beweert, dat het proces tegen Hanover en Saksen, wegens de w'treding uit het verbond van 26 Mei, nog niet is opgegeven. De ver- V'-ting, om aan de Duitsche natie eene constitutie te verleencn, overeen°tntig art. 4 van het verbond, blijft voortduren.
a ÖRESDEN, 5 Junij. Heden is vau regeringswege afgekondigd, dat de welke sedert 3 Jan. 1849 was afgeschaft, van heden af weder j?n toepassing wordt verklaard en alleen in bijzondere gevallen door den °ning ;u eene zachtere straf zal kunnen worden veranderd.
v *^A.NKFORT, 5 Junij. De HH. Liebe en Seebeck, gevolmagtigden ile .Srunswijk (benevens eenige kleinere Noord-Duitsche staten) en van a|, .-fhuringsche hertogdommen en vorstendommen bij het congres, zijn v*ler aangekomen. Men hoopt, dat de vrees van sommigen niet zal 1 e'Vuld worden, dat te Frankfort twee congressen nevens elkander zul}»,* °Ptreden, te weten een van gevolmagtigden van Oostenrijk, Beijeren, U,?over, Saksen, Wurtemberg, Keur-Hessen, Luxemburg-Limburg, »<_ etn-Lauenbur~ en de overige staten, welke aan bet congres de eigeu_,. APaP van ecu bonds-plenum toekennen, en bet andere bestaande uit y'v°lmagü.rden van Pruisen en die staten, welke nog aan het Bcrlijnsche rb°nd he.hten. , ... . mr- Gisteren avond waren in onze stad uitgebreide maatregelen geno_*>< om eene nieuwe rustverstoring te keer te gaan Van 7 ure af waren k 'roepen in dc kasernen geconsigneerd en talrijke patrouilles dooraten voortdurend alle deelen der stad voornamelyk dat gedeelte, > gisteren avond de ongeregeldheden hadden plaats gehad Een «5 al burgers, vooral haudwerkslezcllen en arbeiders, die:neb^oueerbied.g j '«on iv tegenwoordigheid van de patrouilles _ zich aan onbehoorluk maakteii, werden in gR v_4Ö d <i- Ulde zal een < _stren_ onderzoek piaais ucuw_  ««.. tr<_ «,<-»"»-"» "J""-'* r ,vaarvan de bevelhebber van kt °epen tegen elkander opgeruid zijn, w—u»»"  . garnizoen gewezen moet gewerd hebben aan de P^_*l officieren hebben hun ontslag ingediend onder de klanng dat 4*>or het departement van oorlog =g 3 eS£_ £e°£ genoeg is en men aan eene de gr Darmstadt 1^ eergisteren avond is de groothertog vau Hessen u vertrokken, om bij den keurvorst een bezoek af te C Men verwacht, dat nu spoedig een einde zal'»»« «e»8 ,der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Wurtemoei_, ten "^ _J der troonrede van den Koning van Wurtemberg ontstaan. Uit
Stuttgart wordt gemeld, dat de Koning een eigenhandigen brief aan den Koning van Pruisen heeft geschreven,- om hem geluk te wenschen met de ontkomiug aan den jongsten moordaanslag. — Naar luid van brieven uit Weenen zal het niet ingeschreven bedrag der Lombardisch-Vcnctiaansche leening van 120 millioen lires nu worden overgenomen door de afzonderlijke gemeenten van Lombardyc en Veuctie, onder de oorspronkelijk verleende begunstigingen, zoodat mende aangekondigde dwangmaatregelen niet zal behoeven toe te passen.
---

Fransche post. PARIJS, Woensdag 5 Junij.
De zitting der Wetgevende Vergadering is heden onbeduidend geweest. Na de aanneming van het wets-ontwerp over het zegel heeft de vergadering definitief het voorstel, om cene belasting op de bonden te leggen, verworpen.
Het voorgedragen wets-ontwerp, tot verhooging der civiele lijst van den President der Republiek op 3 millioen, blijft bet onderwerp der redeneringen van de dagbladen. Zoo als altijd vindt men in deze redeneringen de hartstogtcn der verschillende partijen doorschemeren. De behoudende dagbladen keuren het ontwerp goed, maar bij sommigen is deze goedkeuring niet onverdeeld. Daarentegen zullen wij naauwelijks behoeven te zeggen, dat de republikeinen er hevig tegen zijn. De legitimistiscbe organen verdeelenzich ten dezen opzigte in twee rigtingen; sommige bewaren het stilzwijgen; zij keuren het ontwerp niet goed, maar geven zulks niette kennen; de andere partij bestrijdten gispt het voorstel met hevigheid. Eindelijk wordt het voorstel niet goedgekeurd door de zoogenaamde derde party en het dagblad l'Ordre trekt er met kracht tegen te velde. Ook de geruchten zwijgen niet over dit wetsontwerp. Vol' _ns sommige zoude de commissie van 17 kennis gedragen hebïen van het ontwerp en het goedgekeurd hebben; volgens andereu wist zij er niets van en is er alleen daarom niet tegen, omdat zij heillooze gevolgen van eene verwerping voorziet. Men spreekt van stappen, die tot bet laatste oogenblik bij den President der Republiek gedaan zijn door zijne vrienden, om hem het doen van deze aanvrage af te raden; maar Lodewijk Bonaparte moet zich onwrikbaar betoond hebben.
AUes evenwel zaamgenomen, neemt men als zeker aan, dat dit wetsontwerp zal aangenomen worden, ofschoon een gedeelte der gewone meerderheid slechts noode zal toestemmen.
Men spreekt veel van eene scheuring onder de bergpartij. Het grootste gedeelte dezer partij zoude er ernstig op bedacht zijn, om zich tot eene constitutionele oppositie te vormen. Slechts een dertigtal heethoofden zouden zich om den Heer Michel van Bourges scharen, om den top van den berg te vormen. Overigens is men het algemeen eens, dat onder de voorstanders van opstand volslagen moedeloosheid heerscht. — De Monileur du Soir meldt thans ook, dat het geschil met Engeland geschikt is. Officieel echter is er nog niets bekend. — De Heer Leo de Laborde heeft als amendement op het wets-ontwerp tot verhooging der civile lijst van den President der Republiek voorgesteld eene vermindering van het tractement der afgevaardigden, van 9000 op 0000 fr. Daarentegen hebben sommige leden der bergpartij, naar men zegt, er over gehandeld om dat tractement tot 12,000 fr. te verhoogen. — Het wets-ontwerp op de banken van leening is door den raad van state goedgekeurd en heden bij de Wetgevende Vergadering ingekomen. — De Heer Eould heeft gisteren te J_nnen gegeven, dat hij welligt , indien de koers der rente op pari kwam, aan de kamer de conversie der 5 pCts. in 4J zou willen voorstellen. Wel is waar bezigde hij die woorden, om de kamer te verhinderen dc belasting op de overdragt van renten aan te nemen, maar het is echter reeds lang bekend, dat de Heer Eould een ijverig voorstander is van de conversie en het ware wel mogelijk, dat hij binnen kort tot een maatregel van dien aard besloot. — De Heer de Larochejacquelein heeft gisteren het rapport van de commissie over het wets-ontwerp nopens hetgraf van Keizer Napole'ou ingediend. De commissie heeft, na naauwkeurig onderzoek der hegrootingen en staten, deze volkomen goedgekeurd. Zij stelt echter voor, om het ruiterstandbeeld, hetwelk op dit grafteeken zou staan, niet te vervaardigen; hierdoor zou eene bezuiniging van 120,000 francs worden verkregen, en het aangevraagd budget van 2,840,000 francs op 2,720,000 francs worden verminderd. — Ten gevolge der aanmerkingen, hem door onderscheiden vertegenwoordigers gedaan, heeft de minister van justitie aan de onderscheiden parketten cene circulaire gezonden om bun aan te bevelen streng toezigt te houden op de organen der drukpers, die in sommige departementen onbewimpeld op het herstel der monarchie aandringen. — De commissie voor de wet op de drukpers heeft zich gisteren lan£ daarmede bezig gehouden. De regering wenscht dat het rapport spoedig worde ingediend; welligt zal dit reeds morgen geschieden. Het vraagstuk van het zegel brengt alleen vertraging aan. — Eenige leden der bergpartij hebben eene bijeenkomst gehouden om te beraadslagen of zij het voorbeeld van Louriou zouden volgen, en ter zake van dc aanneming der kieswet hun ontslag zouden indienen. Er is nog geen besluit genomen. — Men zegt, dat de Heer Berryer gedurende de vacantie der Wetg. Verg. eene reis naar Duitschland zal ondernemen. — Men zeide gisteren in de Wetg. Verg., dat de Heer Thiers zich eerlang voor eenige dagen naar Engeland zou begeven. Dit gerucht gaf tot velerlei gissingen aanleiding. — Lord Normanby is heden te Parijs gekomen en heefteene langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken gehad. Ook zegt men, dat dezelfde gezant eene conferentie met den President der Republiek' heeft gehad. ' —De Heer Gros, Eransche zaakgelastigde te Athene, wordt dagelijks te Parijs verwacht. — Er is heden op het Elyse'e geen kabinetsraad gehouden. — Heden was de raad der admiraliteit, onder voorzitting van den admiraal Romain Desfossés, aan bet ministerie van marine vergaderd. — Bij den generaal Changarnier waren heden weder onderscheiden generaals in conferentie vereenigd. — Gisteren heeft de ministcr_ van openbare werken dc aanbiedingen ontvangen van cene maatschappij, betrekkelijk den spoorweg van Lyou. — Door den minister van openbaar onderwijs is cenc commissie benoemd voor het catalogiseren der nationale bibliotheek.
— De prefect van policie heeft met den generaal Charigarnier op de Tuilerien eene zeer langdurige conferentie gehad.
— De President der Republiek is gisteren naar St. Cloud vertrokken, waar hij den zomer zal dooibrengen. Vóór zijn vertrek had hij eene langdurige conferentie met den Heer Drouin de Lhuys. Men wil weten, dat de President dezen zomer op St. Cloud prachtige feesten zal geven; reeds worden daartoe op het lustslot groote toebereidselen gemaakt. — Men verzekert, dat de vertrekken van den graaf van Parijs in het paviljoen Marsan weder in denzelfden staat zijn gebragt, waarin zij vóór den 24stcn Februarij 1848 waren. — Heden heeft tusschen de Heercn Achard, redacteur der Assemblee Nationale, en Fiorentino, redacteur van den Corsaire, een tweegevecht plaats gehad. De eerste moet ernstig in de borst zijn gekwetst. De aanleiding tot dat tweegevecht in een artikel, in den Corsaire geplaatst. — Een oud-officier der marine, dc kapitein Hebrard, in hoogen ouderdom overleden, heeft bij testament eene som van 5000 frs.nagelaten voor den schrijver van het beste werk over de behandeling der gele koorts, bare geschiedenis en kenteekenen.
— In de zitting der Sardinischc kamer van afgevaardigden van 31 Mei , heeft de afgev. Santa Rosa rapport uitgebragt over de begrooting van openbare werken. De kamer heeft met 78 tegen 39 stemmen de tweede der voorgestelde financiële wetten, namelijk tot verhooging der registratie-regten, aangenomen. In de avondziuing ]leeft dc kamer met 69 tegen 44 stemmen het voorstel van den afgev. Dcmarcbi goedgekeurd, hetwelk de strekking heeft om eene wijziging te brengen in de traetementen en pensioenen der staats-beambten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 6 Junij.
Voortdurend worden voorloopige kiezers-vergaderingen gehouden, terwijl dc dagbladen over de verschillende kandidaten eene hevige polemiek voeren.
— De Heer H. de Brouckere, de Belgische gezant bij de Italiaansche hoven, is door den Paus benoemd tot grootkruis der civiele klasse van de orde van Gregorius den Groote.
— Lodewijk Bonaparte heeftin een brief aan den president van de vereeniging van wapenbroeders van het keizerrijk te Jodoignc kennis gegeven, dat bij het aangebodene honoraire voorzitterschap aannam.
— Bij St. Ghislain is de Heer Blanchart, opziener van een gedeelte van den spoorweg, die, terwijl de spoortrein in vollen gang was, uit een der rijtuigen wilde springen, achterwaarts onder dc wielen geraakt eu vreeselijk verminkt. Twee uren later gaf hij den geest. Hij was in de Borinage algemeen geacht, en was voorde tweedemaal door de kiezers van Boussu tot lid van den provincialen raad gekozen.
— Te Montigny sur Sambre, in de omstreken van Charleroi, heliben zes werklieden, door eene gas-ontplotfmg in eene steenkolenmijn, het leven verloren.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Genraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 6 Junij. (Vekvolg.)
De discussien over de kieswet worden voortgezet. Eerst heeft de Heer Zylkek, bij wijze van personeel feit, geklaagd over de wijze, waarop de Heer Groen eergisteren zijn persoon en beginselen had aangevallen eu de door hem geschreven brochure tot een onderwerp van bitteren spot had. gemaakt. — De Heer Groen heeft daarop geantwoord, en gezegd, dat hij niet den persoon, maar dc theorie had aangevallen, ontwikkeld in de brochure, getiteld: volks-souvereiniteit en census. De Heer van Twist vereenigt zich met het ontwerp, behalve met de verdeeling van het Rijk, zonder inachtneming der provinciale grenzen. Hij zal evenwel de voordragt aannemen, omdat het gevaar cener verwerping zwaarder bij hem weegt.
De Heer Dojumek zal voor het ontwerp stemmen, omdat wij zoo spoedig mogelijk uit den provisionelen toestand moeten geraken. Hij komt echter met kracht op tegen het beginsel der verdeeling, zoo als die daar ligt. Hij hoopt, dat dit gedeelte der wet veranderd zal worden bij amendement; bij zal elk amendement ondersteunen, hetwelk in dien geest tot verandering van dat stelsel zal leiden.
De Heer van Dam van Isselt, komt mede op tegen de verdeeling, met wegneming der provinciale grenzen. Hij ontwikkelt de noodzakelijkheid van een goed geleiden, provincialen geest, en schetst de gevaren, welke zijn te verwachten uit de vermenging van zoo vele verschillenda bestanddeelen der bevolking als hier plaats heeft. Hij beantwoordt ook den Heer Groen. Hij is een innig voorstander der constitutionele monarchie en heeft een afschuw van volks-souvereiuiteit; maar de tijden der Regering bij de gratie Gods zijn voorbij.
De Heer van Naamen heeft verklaard, zeer te wenschen, om nit den tegenwoordigen onzekeren toestand te geraken, maar zich geenszins met de voordragt te kunnen vereenigen, omdat de census hem te laag voorkomt, vooral met het oog op de bepaling, dat de helft daarvan voor den stemgeregtigde ter benoeming van de gemeente-raden voldoende zal zijn. De Heer Mütsaers heeft zoo vele bezwaren gevonden: I°. in het veronachtzamen der provinciale grenzen; 2°. in het stelsel der groote kiesdistricten ; en 3°. in het bedrag van den census, getoetst aan de vermoedelijke uitkomsten, dat hij zijne overtuiging niet kan, niet mag opofferen aan eenen kunstmatigen drang om spoed te maken.
De Heer Schooneveld zou zich over het geheel met de wet kuDnen vereenigen , zoo daarbij de provinciale grenzen waren behouden. Een uitstel komt hem echter nog nadeeliger voor, dan het toegeven aan deze bezwaren. Hij verlangt eenige inlichting en hoopt alzoo zijne stem aan de wet te kunnen geven.
De Heer Boxman zal zich, uithoofde van den drang der omstandigheden , met de wet vereenig'eu, maar ontveinst niet, dat zij in de uitvoering aanleiding zal geven tot verschillende ongelegenheden. De Heer van Voorst veiklaart zijne slem aan de wet te zullen verleenen. Ook hij stemt in met de door onderscheidene leden geopperde bezwaren, maai meent voor de noodzakelijkheid, om eenmaal uit den onzekeren toestand te geraken, te moeten wijken, met den wensch, dat de wet met eene groote meerderheid moge worden aangenomen.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is tegen den 14den Junij bijeengeroepen.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 7 Junij.
Z. M. heeft aan den Heer H. Kiinigswarter, consul van Saksen-Coburg- Gotha te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Ernestinische Huis-orde van Saksen-Coburg-Golha.
De Minister van Koloniën, ontvangen hebbende het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie , van den 17den Maart jl., waarbij onder anderen is bepaald, dat voortaan , bij aangifte tot uitvoer van suiker naar Nederland in Nederlandsche schepen, borg zal moeten worden gesteld voor het uitgaande regt ten bedrage van zes ten honderd, enz., heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat het bewijs van ongebroken aanbreng en lossing in Nederland zal worden verleend, in triplo ,op vertoon van het in Indie opgemaakt manifest, voorzien of begeleid van eene verklaring van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten, ter plaatse hier te lande, waar dc lading is aangebragt, en behelzende dat de suiker, in het manifest omschreven , als naar Nederland afgescheept, ter gemelde plaatse is gelost en aan wal opgeslagen; zullende de handteekening van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten door de bevoegde autoriteit moeten zijn voor echt verklaard.
Van regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld eene opgave der tarieven van regten in al de Brits«he bezittingen en koloniën.
De handboogschutterijen hebben ontvangen de navolgende circulaire gedagteekend 's Gravenhage 5 Junij, en onderteekend door de Heerer! Mollerus, kamerheer des Konings; van Bronkhorst, intendant van het Loo, en Bas Backer, burgemeester van Apeldoorn: «Dediepe staat van droefheid, waarin het Koninklijk Huis zich gedompeld ziet, ten gevolge van den noodlottigen slag, waaronder het ouderlijk gevoel van HH. MM. gebukt gaat, legt der commissie, voor het jaar 1850 belast met de verordeningen omtrent de Koninklijke Wedstrijden op het Loo, de treurige verpligting op, ter kennis te brengen van de handboogschutterij , te , dat de afgekondigde wedstrijden voor het jaar 1850 op het Loo, geen plaats kunnen hebben, en dat dezelve in huu geheel zijn uitgesteld tot het jaar 1851."
Men verneemt, dat de nieuwe cellulaire gevangenis alhier, in den loop der maand Julij aanstaande, zal worden betrokken.
Van wege de commissie tot regeling van den gecostumeerden o ptogt enz., te Leyden, worden wij verzocht te melden, dat de Reunie van Studenten, tot viering van de 275ste verjaring der stichting van de Hoogeschool, op den bepaalden tijd zal doorgaan, maar dat welligt in de reeks der feesten eenige verandering gemaakt en ook de gemelde optogt, in plaats van aanstaanden Dingsdag, opeen anderen dag dier zelfde weck gesteld zal worden, welke verandering in dat geval tijdig van wege het Studentencorps zelf zal worden aangekondigd.
Sedert eenige jaren is door zekeren broodbakker te Leeuwarden , J. R. Kuipers, een middel uitgevonden, om de vervalsehing van het Roggebrood onfeilbaar te ontdekken ; welke uitvinding hem by Koninklijk besluit van 23 Maart 1844, N°. 68, voor den tijd van 10 jaren is geoctroijeerd. Die keurwijze, volgens contract met den geoctroijeerde algemeen in Leeuwarden toegepast, heeft de gunstigste getuigenissen van het Stedelijk bestuur verworven. Het is daarom, naar aanleiding van een verzoek van Kuipers, den minister van binnenl. zaken wenschelijk voorgekomen, dat die broodproef onder de aandacht der verschillende plaatselijke Besturen van het rijk worde gebragt.
In den avond van 5 Junij, is te Alkmaar , bij het veranderen van een vloer in een glaspakhuis, in den grond een aarden pot gevonden, inhoudende etne gouden keten, wegende 15 Ned. lood, ringen, armbanden en een veertigtal gouden munten, waarschijnlijk uit de 16de of 17de eeuw.
kur O._opt Programma van het ophanden zijnde groote Muziekfeest te .riem.- _ 13 Junij. 's Morgens plegtige ontvangst der onderscheidene Lieder.afelen aan het Spoorweg-Station; optogt naar het Stadhuis, ontvangst aldaar, uitreiking van Programma's, enz.; — ten 10 ure Repetitie van gemengde Koren en van een Mannenkoor, dir. van J. B. van Bree; ten 4| ure vergadering der Liedert. op het Stadhuis; optogt naar den Hout en van daar naar het Kerkgebouw; ten 7 ure Wedstrijd van Zeven Liedertafel- met inleiding van een algemeen Koor en Orgelbespeling; uitspraak der beoordeelaars en prijsuitdeeling; vervolgens vriendschappelijke bijeenkomsten in den Stads Doelen, enz. 14 Junij. 's Morgens ten 8 ure Repetitie van ensemble-stukken der Liedertafels, dir. van J. B. van Bree, en van een gedeelte van het oratorium Elias, dir. van J. J. Verhulst; ten 7 ure'«Avonds uitvoering. 15 Junij. 's Morgens ten 10 ure, Repetitie van Elias, dir. J. J. Verhulst; uitvoering 's Avonds ten 7 ure, (alleen toegankelijk voor de leden der Maatschappij: Tot Bevordering der Toonkunst.) 16 Junij. Openbare Vermakelijkheden der Feestvierenden.
In de gemeente Norg (prov. Drenthe) woont een smid, van wien men wonderen verhaalt, in het genezen van lieden, die aan breuken lijden. Zijne geneeswijze is zóó zonderling, dat wij het niet onaardig achten, dezelve bekend te maken. De lijder, na hem zijne ongesteldheid kenbaar te hebben gemaakt, verkrijgt, na eenigen tijd toeyens, eenige door hem (smid) vervaardigde spijkers, met last dezelve in een achter het woonhuis staande boom, of wel ia' dien voor des geiieesheers vertrek staande, te slaan, eu spoedig is dc kwaal geheel en al hersteld. Nog zonderlinger is het verhaal, dat vau de vele lijders, die uit alle oorden dezer provincie, ja zelfs uit andere provinciën, tot hem komen, niemand ongeholpen van hem gescheiden is. Een ooggetuige verhaalt, duizende zoodanige Spijkers in den voor het woonvertrek des smids staanden boom te hebben opgemerkt. AUe geldelijke belooningen worden door den heelmeester van de hand gewezen.
Wij zijn door een onzer Engelsche correspondenten in staat gesteld aan onze lezers verslag te geven van de hier niet bekende bijzonderheden ten opzigte van dc wijze, hoedanig het portret van wijlen Z. M. Willem 11, in de kleeding als Engelsch veldmaarschalk, te Londen is ontvangen door de Uniled Service Club, nadat het namens Z. M. den Koning door de Heeren N. Pieneman, vervaardiger van het stuk, baron de Constant, adjudant en Dumonceau, ordonnans-officier des Konings, aan den Hertog van Wellington was overgebragt, om door dezen, mede namens Z. M., aan de opgemelde vereeniging te worden aangeboden. Wij maken hiervan bijzonder gewag, omdat, tot hiertoe, geen der buiten-of binnenlandsche bladen er iets van heeft gemeld. Zoodra de Hertog van Wellington liet berigt had ontvangen, dat het portret in Engeland aangekomen en in het Londensche Customhouse (directie der iv- en uitgaande regten) was opgenomen, haastte hij zich het bestuur der schatkist te verzoeken het schilderstuk, als geschenk van den Koning der Nederlanden, zonder betaling van regten te willen laten invoeren. Van dit verzoek gaf de Hertog dadelijk (11 Mei) kennis aan het bestuur der United Service Club, met verzoek de vergadering van kommissarissen te doen beslissen over de manier van ontvangst des afbeeldsels, over de daaraan toe te wijzen plaats en over het antwoord aan Z. M. den Koning der Nederlanden. Hierop volgde den 21stenhet antwoord van den voorzitter, den admiraal sir Charles Malcolm, waarbij namens de algemeene vergadering van de leden der club, dienzelfden dag gehouden, den Hertog op eene officiële wijze de warmste dank der club, in hartelijke, met algemeene stemmen aangenomen bewoordingen, werd kenbaar gemaakt, voor het vorstelijk geschenk, met verzoek aan den Hertog, de tolk van dit gevoelen van de leden der club bij Z. M. den Koning der Nederlanden te willen zijn. Na de aankomst van het geschenk werd daaraan eene allergunstigste plaats aangewezen boven een der schoorsteenen in de groote eetzaal, waar het op schitterende wijze en naar den eisch wordt verlicht door de •verschillende vensters tegenover en naast den schoorsteen en aan elk dei ■vele daardoor uitgelokte bezoekers, dadelijk in het oog valt. Naauwelijks was het er een groot nur opgehangen, of de Hertog, die sedert een aantal jaren niet in de club was verschenen, haastte zich het te gaan zien en, even als hij eens van den afgebeelden en nu gestorven vorst zeide dat hij geen lof kon vinden groot genoeg voor hem , zoo scheen hij thans ditzelfde te gevoelen, zoowel ten opzigte van het vorstelijke des geschenks als — ten aanzien des kunstenaars — van het welgelijkende en kunstvolle der schildering van het portret, hetwelk ook een levendigen indruk maakte op al de aanwezenden, die luide hunnen lof en hunne bewondering te kennen gaven, even als de Hertog, voor wien alle aanwezenden bij zijne komst waren opgerezen, om hem met diepen eerbied te ontvangen eu te begroeten. Denzelfden dag werd het geschenk ingewijd door een gastmaal,waaraan deel namen de luit.-generaal sir John Doveton , voorzitter, de graaf Grey, pair van Engeland, oud-voorzitter der admiraliteit en thans staats-secretaris van het ministerie van oorlog, de vice-admiraal sir Charles Malcolm (aftredend voorzitter), de schout-bij-nacht sir Thomas Trowbridge, de gcn.-maj. Edward Parkinson , sir Charles F. Smith, de kol. ter zee sir Thomas Hastings, Edw. Lloyd, Thom. Porter, Geo. Mansel, Will.Carleton, sir Thomas Herbert en de kol. B. Lovell, Henry J. W. Bentinck, Henry E. Gooch , C. Clarges Patrickson, C. C. Johnson (vice-president aan de tafel) en Henry lord Roxeby. _ Tot dit feestmaal waren op eene plegtige wijze de drie overbrengers uitgenoodigd. De voorzitter begon aan het dessert een toast in te stellen op H. M. de Koningin Victoria, terwijl hij als tweeden feestdronk dien instelde op Z. M. Willem 111, Koning der Nederlanden. Hij zcidc zich gelukkig te achten, de tolk te zijn van de meening van al de leden der club en was, als allen, gevoelig voor het vorstelijk geschenk, waarvoor hij de aanwezige Heeren verzocht den dank der club, reeds aan den hertog kenbaar gemaakt, te willen overbrengen. Geen geschenk had ooit den leden der club aangenamer kunnen zijn, vooral aan hen, die de eer _a het voordeel hadden gehad, als mede-officieren van den overleden vorst, onder den hertog te dienen en geen sieraad kon aan eene instelling als deze worden aangeboden, dat beter in staat ware geweest de warmste gevoelens op te wekken bij alle wapenen des lands. De Heer Victor de Constant vatte toen het woord op in de Fransche taal en bedankte voor dc eer zijnen Koning bewezen en voor de gevoelens daarbij uitgedrukt. Hij eindigde met in gepaste woorden een toast in te stellen op den Hertog van Wellington , Prins van Waterloo. Vervolgens werd door den generaal majoor Sir Charles Smith een dronk ingesteld op de nagedachtenis vau den overleden ridderlijken en dapperen ■vorst, den uitstekenden oorlogsman, die zoo vaak met hen de ontbeeringen en gevaren van het krijgsmansleven had gedeeld en de overwinning had helpen behalen, den kweekeling en vriend van den ouden hertog, die met hen onder dezelfde vanen gediend, dikwerf door dezelfde tent gedekt en door dezelfde spijze als zij gevoed was en wiens naam en hoedanigheden nog altijd bij zijne krijgsmakkers in levendig aandenken was. Na dezen werd het woord opgevat door den Graaf Grey. Hij zou (zeide hij in zeer fraaije bewoordingen) een dronk instellen op de drie heeren, die het geschenk hadden overgebragt. Hij wilde de aanwezigen er aandachtig op maken, hoe Z. M. de Koning der Nederlanden, wien de Uniled Service Club de eer had onder hare leden te tellen, gelijk dit ook he» geval was geweest met dcii overleden Vorst, wiens afbeeldsel de zaal en wiens naam de lijst der leden versiert, hun het geschenk had doen toekomen. De Koning toch had de prachtige gift der Uniled Service Club niet hij eenvoudige toezending doen geworden; hij had met de overbrenging daarvan belast een Zijner adjudanten, benevens een z_ner ordonnans- O—icieren en eindelijk den talencvollen man zelven, wiens uitstekend penseel een kunstwerk had voortgebragt, welks voortreffelijkheid door allen was bewonderd en bij voortduring geroemd zal worden, en dat dan ook door die wijze van toezending de waarde van het echt Vorstelijk geschenk $vas verdriedubbeld. Ook op dezen toast werd door deu lieer V. de Constant, zoowel voor hem zelven als voor de Heercn N. Pieneman en Dumonceau op eenc sierlijke wijze in het Fransch geantwoord. En nadat dit feestmaal ecu gemimen tijd onder vriendschappelijke kout had geduurd, scheidden de feestelingen, terwijl de drie overbrengers, gedurende hun verblijf te Londen, menigvuldige uitnoodigmgen ontvingen tot het bijwonen van gezelschappen uit de hoogste kringen. R^ <~,
Als een bewijs hoever de liefde tot den evenmensen het in de vernlelingsjM-ht gebragt heeft, wordt thans gesproken vande uitvinding vaneenen Engelschen scheepskapitein, bestaande m kanonkogels, die binnen twintig seconden, nadat zij afgeschoten zijn, van zelve ontbranden. Die kogels _in hol en gevuld met eenc tot heden onbekende ontvlambare zelfstand. heid, die bij het afschieten met ontzettende kracht uit drie buizen lostorsten al wat binnen haar bereik is in brand steekt. Het schip, door Se vurige kogels getroffen, moet zonder genade te gronde gaan. Bom- Senen granen in vergelijking van dit moordtuig.
. 'SGRAVENHAGE, 7 Junij. Woensdag aanstaande zal de Koninklijke .Wie, zich naar-het Loo Well- w d naar Soestdijk. - Dingsdag vertrekt H. M. dc W™^^ laatB hebben van het .toï_K_f^rva_rK7 rpIÏMaeugritsenaarPhet vorstelijkfamilie- T-eoorzake w. het overlijden van Z- K. H. PrinsMaurits, zijnde schouwburgen alhier tot nader order gesloten. _ HH. XX. HH. Prins fin Prinses Frederik der Nederlanden, benevens HD. dochters, de Prinsessen Louisa en Maria, vergezeld van een zeer aanzienlijk gevolg, zullen Zaturdag aanstaande deze residentie verlaten , ten einde zich naar Stokholm te begeven. — Gisteren is voor het Provinciaal Geregtshof in Z.-Holland, Kamervan Strafzaken, onder het voorzitterschap van den Heer President) Mr.J.A. Phïlipse, aangevangen de behandeling der «aak van Jan Ze venboom, ond 62jaren, vroeger schrijnwerker, laatstelijk zonder beroep, woonachtig te Gouda, beschuldigd van vergiftiging en van eenvoudigen diefstal. Uit de instructie dezer zaak zou hoofdzakelijk gebleken zijn, dat de beschuldigde voor zijne huishoudster pannnekoeken had gereed gemaakt, waarin zich rattenkruid bevond; dat die vrouw door het nuttigen daarvan was overleden, en dat de beschuldigde dit misdrijf zou hebben gepleegd, ten einde cene som van ƒ 150 uit een begrafenisfonds magtig te worden, als hebbende hij deze vrouw in dat fonds op zijnen naam doen inschriji ven. Bereids zijn in deze zaak twaalf getuigen gehoord. Bij de voor! loopige ondervragingen van den beschuldigde gedurende de verschillende getuigen-verhooren, heeft hij steeds alle schnldpligtigheid van het misdrijf ontkend en zelfs van eenige kennis te hebben aan zeker doosje met het opschrift: rattenkruid, zwaar vergift, dat in zijne kamer was verborgen gevonden en gebleken is werkelijk rattenkruid te bevatten en voorts, wat den diefstal betreft, volgehouden, dat de bedoelde voorwerpen niet door hem ontvreemd, maar gekocht of gekregen waren. De behandeling dezer zaak wordt heden voortgezet.
§ ROTTERDAM, 4 Junij. De natuurkundige vakken zijn een tijdperk ingetreden, waarin microscopie eene hoofdrol speelt. Bij ons te lande leveren Harting, Donders, enz., dienaangaande een groot bewijs. Nogtans, ter beoefening der microscopie zijn goede instrumenten noodig. Zonder deze is de beste navorscher aan menigvuldige dwalingen blootgesteld. Goede instrumenten evenwel zijn, inzonderheid hier te lande, schaars te bekomen. Hierom nu stellen wij het zeer op prijs, den Heer Reis, uit Weenen, bij ons te zien, toegerust met een aantal optische werktuigen, in den Heer Reis een man te hebben leeren kennen, die het vak der gezigtkunde jaren lang beoefend, door eigen vinding menige verbetering aangebragt, en hieromtrent de lofspraak der geleerden ingeoogst beeft. De gouden medaille van den Koning vau Pruisen bekroonde zijn ijver. Wij stellen overigens zeer op prijs de wijze, waarop hijderegclen der optica, op zijne instrumenten en op het menschelijk oog toegepast, ons duidelijk maakte. Dit alles noopt ons, den Heer Reis aan te bevelen voor hetgeen een microscopist nuttig zijn kan.
* LEYDEN, 6 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer P. van Bemmelen, geboren te Almelo, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales.
HAARLEM, 6 Junij. Daar men welligt in het onzekere zonde kunnen verkeeren , of het alhier te houden algemeene muziekfeest wel voortgang zal hebben, is het niet onbelangrijk te vernemen, dat bij de bestuurderen bepaaldelijk het voornemen bestaat, om het op de gestelde dagen te doen voortgaan. (H. C.)
UTRECHT, 6 Junij. Gisteren avond is hier van wege de ingezetenen dezer stad aan de HH. studenten onzer hoogeschool een ru-achtig feest gegeven. Reeds in den vroegen morgen werden in alle straten der stad vlaggen uitgestoken, waarvan echter eenige later weder ingenomen werden, toen de treurige tijding van het overlijden van den Koninklijken prins ontvangen werd. De geheele Maliebaan was met driekleurvlaggen versierd , welke met het jonge groen der boomen eene prachtige gaanderij vormden. Aan het einde der Baan, hetwelk geheel afgeperkt was, waren tenten opgeslagen en alle aanstalten tot cene verlichting en tot bet afsteken van bet vuurwerk gemaakt; hier vereenigden zich tegen den avond een groot aantal genoodigden en anderen, die geïntroduceerd werden; evenwel zou dit aantal nog grooter geweest zijn, zoo niet de tijding van den slag, die het Koninklijk gezin had getroffen, eenigen ongepast had doen achten om aan het feest deel te nemen. Het voortreffelijk muzijkkorps van Stumpff, de tusschen het groen opgehangen lampions, de verlichte tenten en decoratien, de vrij en vrolijk in de ruime landelijke feestzaal zich bewegende schare feestgenooten, en daarbij de talrijke menigte eingende en juichende toeschouwers, vereenigd met overheerlijk zomcrweder en ongestoorde orde, dit alles maakte het tot een onvcrgctelijken feestavond. Tegen middernacht begon men met het afsteken van een prachtig vuurwerk, hetwelk meer dan een uur aanhield, waarna de menigte stadwaarts stroomde terwijl een aantal der feestgenooten nog tot in den morgen bij eenbleef. (Ned.)
* ARNHEM, 6 Junij. Uit eene dezer dagen rondgezondene circulaire van de Arnhemsche afdeeling der Maatschappij tol Nut van 't Algemeen, blijkt, dat bestuurderen dier afdeeling het besluit hebben gevormd, binnen deze stad eene Normaalschool voor hel onderwijs in de Gymnastiek op te rigten, in welke tevens onderrigt in het schermen, swadronneren en batonneren zal worden gegeven. Eene krachtdadige ondersteuning uit de algemeene kas der Maatschappij is hun daarvoor toegezegd, terwijl bovendien door bestunrderen de deelneming des publieks wordt ingeroepen. — Er schijnt plan te bestaan, om bij deze stad eene nieuwe algemeene begraafplaats te doen daarstellen, daar de oude weldra geene ruimte voor de lijken meer zal aanbieden. De ziekte inliet vorig jaar heeft die ruimte m een kort tijdsbestek zeer beperkt. Omtrent de plek, waar deze begraafplaats zal aangelegd worden, heeft men nog niets vernomen, ofschoon de- I zelve waarschijnlijk op viij grooten afstand der stad zal komen te liggen.
* ZUTPHEN, 6 Junij. Gisteren had de voortzetting plaats der sde (niet 4de) Alg. Verg. der Geldersche Maatschappij van Landbouw. Ten 9 ure vercenigden zich dc leden in verschillende sectien ter bespreking van onderwerpen over Akkerbouw, Weidenbouw, Veeteelt, Houtteelt en Landbouw-Wetgeving, onder de leiding van daartoe verzochte leden. — Inmiddels vergaderde de Hoofd-Afdeeling, én na afloop daarvan ten 11 ure, begaf men zich in optogt naar de Tentoonstelling van Vee, die op de Boompjeswal plaafs vond. De gouverneur der provincie, lid van verdienste der Maatschappij , met den voorzitter der Alg. Verg., openden den trein, die voorafgegaan werd door de muzijk en een detachement der stedelijke schutterij, welke zich daartoe bereidvaardig had betoond, en voor de goede orde waakte. In dier voege toog men door de met vlaggen versierde stad, wier straten opgevuld waren met nieuwsgierigen, terwijl de vensters der huizen met toeschouwers waren bezet. De bij uitstek goed gekozene plaats voor de Tentoonstelling onder zwaar geboomte, was afgesloten, en aan den ingang een sierlijke ecreboog geplaatst. Uit hetgeen men hier uit de provincie bijeen vond konde men gerecdelijk afleiden, dat de Maatschappij gedurende haar kort bestaan, reeds eenen merkbaren invloed op den praktischen landbouw bad uitgeoefend en dat de door haar gegevene wenken door den boerenstand niet zijn in den wind geslagen. Men vond hier eene keurige verzameling van vee, waarvan de catalogus 278 nummers bevatte, en dat aangebragt was om te dingen naar de vele prijzen, waarvan eenige door de Sociëteit ter aanmoediging der verbetering van het Paardenras in de Nederlanden en belangstellende particulieren waren uitgeloofd. Doordien de toegang ook aan niet-leden, tegen betaling van 25 cents, was vergund, was deze Tentoonstelling druk bezocht, hetwelk echter door de groote ruimte geenszins hinderlijk was. — Op gelijke wijze teruggekeerd als men gekomen was, werden in de vergaderzaal de prijzen en premien uitgereikt; aan de door keurmeesters • bekroonde inzenders van Vee, Werktuigen en Plannen en Bestekken van Boerenwoningen eu Vaaltstallen; vervolgens een verslag aangehoord van de sectie Akkerbouw bij monde van Dr. A. Brantz, zijnde de overige sectien wegens tijdgebrek niet gereed gekomen, welke dus bij den Alg. Sccr. zullen worden ingewacht, en daarop de vergadering gesloten, die op de beide dagen door de tegenwoordigheid van eenige dames, op eene daartoe ingerigte tribune, werd opgeluisterd. Des namiddags ten 5 ure vercenigden zich 185 leden aan eenen vrieudschappelijkcn maaltijd, waar gulle vrolijkheid heerschte en menige toepasselijke toast gedronken werd. Heden nemen ongeveer 80 leden deel aan eenen rijtour, ter bezigtiging van de landgoederen Hohenheim, de Poll en de Lathmer, en de inrigtingen van de HH. Wttewaall, Enklaar en van Eyndhoven te Voorst.
* WAALWIJK, 6 Junij. Gisteren, ten 10 ure des morgens, kwam Mgr. de Bisschop van Gerra, met deszelfs gevolg, voorafgegaan door muzijk van het St. Crispijn Gilde, alhier aan, om het H. Vormsel toe te dienen. Aan de grens der gemeente was een fraai versierde rij mastboomen en eerepoort met toepasselijke opschriften geplaatst. Des namiddags bezocht Z. H. Eerw. het pensionaat voor jonge jufvrouwen en deelde aldaar den bekroonden dc prijzen uit. Des avonds was de gemeente op onderscheidene plaatsen verlicht. Heden morgen is Z. H. Eerw. naar Loon op Zand vertrokken. __-_—_—
Bij de Directie vas het Handelsblad ontvangen voor de Wed. F. H. DAS, (zie Handelsblad van 28 Mei): Van S. B. ƒ 10. Totaal/" 75.83.
---

