BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7 Junij (des Avonds).
Iv de Kamer der Lords rigtte gisteren avond de minister Lansdowne liet aanzoek tot lord Stanley, om zijne m<,tic betrekkelijk de handelwijze van het ministerie in het jongste geschil met Griekenland, welke heden avond zoude plaats hebben, uit te stellen. Op zijne verantwoordelijkheid ils minister zeide hij te gelooven, dat het nadcelig zoude wezen voor de belangen des lands, indien aan dc discussie over de motie van den edelen lord heden gevolg werd gegeven, op ecu oogenblik, dat dc onderhandelingen oenen uitslag naderden, welke hij met grond hoopte voldoende te zullen wezen. Onder deze omstandigheden bewilligde lord Stanley er in, om '■'■'ju motie tot Maandag over acht dagen uit te stellen. —■ Het plan voor het gebouw der groote tentoonstelling is eindelijk vastgesteld. Het zal eene lengte van 2300, breedte van 400 en hoogte van 50 voet hebben. Vóór 1 Jan. 1851 moet het gereed zijn.
— De infant Don Juan van Spanje en gemalin, de aartshertogin Beatrice, zijn te Londen aangekomen, om een bezoek bij Dom Miguël af te leggen. — Met de uit Konstantinopel te Southampton aangekomen stoomboot Pottinger, is Dembinsky met zijne echtgenoot, benevens ruim 70 andere Hongaarsehe en Poolsche emigranten hier gearriveerd. — Het eskader van den commodore Martin, hetwelk tot dusver op den Taag lag, is van daar uitgezeild, om in den omtrek van Gibraltar evolutien te houden.
— Dezer dagen heeft in eene steenkolenmijn nabij Gateshead eene gasontploffing plaats gehad, waardoor 15 arbeiders hetleven hebben verloren en 5 andere ernstige wonden bekomen. — Geen land ter wereld heeft zulke schoone echo's aan te toonen als Schotland. Op de grafplaats der familie Abcrcorn in het graafschap Renliew vindt men eene buitengewone echo. Wanneer de deur van de kapel gesloten is, gelijkt de klank van de echo naar het rollen van den douder. Een enkel geluid verheft zich trapsgewijze tot eene menigte echo's, tot dat het eindelijk in een zacht, betooverend gemurmel wegsterft. Iv deze kapel rust Margery, de dochter van Bruce, de echtgenoot van den Schotsehen held Wallace. Iv de nabijheid van Woodstock in Engeland moet in vroegere tijden eene echo over dag zeventien lettergrepen duidelijk hebben herhaald. Bekend is overigens de echo in het graf van Metella , echtgenoot van Sulla, eene echo, die gezegd wordtelken toon vijf maai en i_ Tijf verschillende klanken te hebben gerepeteerd. — Met de stoomboot Pacific, die op 25 Mei New-York heeft verlaten, heeft mon berigten uit Havana tot 20 Mei, de bevestiging brengende van het gerucht, dat de generaal Lopez bij Cardenas op Cuba met 500 man was geland , welke plaats hij in bezit nam; de bezetting van 60 man gaf sich, na eenigen tegenstand, waarbij drie soldaten sneuvelden, aan de Amerikanen over; men verwachtte de landing van nog 1000 volgelingen van Lopez. Te Havanna hcerschte de grootste schrik; de stad was in staat van beleg verklaard, overal werden troepen geworven, zelfs de vreemde ingezetenen waren tot dienstneming opgeroepen. De kapiteingeneraal had cene proclamatie uitgevaardigd, waarbij gansch Cuba in staat van beleg en blokkade verklaard en aangekondigd werd, dat ieder der «anranders, die gevangen wordt genomen, opstaande voet wordt gefusilleerd; betzelfde lot hebben zij te wachten, die de Amerikanen van geld , ileettogt, of anderen onderstand, mogten voorzien. Reeds waren 2000 mau bpaansche troepen tegen Lopez afgezonden. Bij het vertrek der stoomboot uit Havanna verhaalde men, dat de strijdmagt van Lopez tot 2000 maia Was aangegroeid. De Spaansche kruisers hadden aan de kust van Yucatau reeds een groot schip der aanranders weggenomen, hetwelk bevelen was "wachtende, om zich bij de expeditie te voegen; men gelooft dat dc daarop gevonden manschappen zouden worden gefusilleerd.
---

LONDEN, Zatnrdng 8 Junij (des Ochtends).
In het huis des lords verlangde lord Brougham gisteren avond eenige inlichtingen van het ministerie te ontvangen, betrekkelijk de Amerik., Zoovers-expeditie tegen Cuba. De markies van Lansdowne antwoordde, *•* het niet te loochenen was, dat de bedoelde zeeschuimers-expeditie *as ondernomen, doch dat het gouvernement der Vereen. Staten al het ïaogelijke had aangewend, om dezelve te keer te gaan. Nadat over deze ?a*k nog eene wijl was geredekaveld, vraagde lord Stanley, welke instructien aan onzen bevelhebber in de West-Indien waren gezonden. De »iinister weigerde deze vraag te beantwoorden, alleen zeggende, dat de •instructien van eventuëlen aard. en zoodanige instructien niet geschikt Waren, om te openbaren. Hiermede liep de discussie, die nu en dan vrij 'Warm werd, ten einde. Ook in het Huis der Gemeenten is de expeditie tegen Cuba ter sprake Sebragt. Op eenc vraag van den Heer Disraëli antwoordde Lord Palmerston , dat het Noord-Amerik. gouvernement, vernomen hebbende, dat er *ene uitrusting no ar Cuba werd beoogd , eene proclamatie had uitgevaardigd, omdezelvete verbieden, en eene scheepsmagtuitgezonden,teneinde de «xpeditie op te sporen en op te ligten en alzoo blijken te geven van de "vriendschappelijke bedoelingen der Ver. Staten jegens Spanje. _— De Times zegt, dat ofschoon do ministers zich niet hebben willen nitlaten nopens den inhoud der aan onze scheepsmagt in de W. Ind. gezouden instructien, het uit de bewoordingen, waarin zij over den inval °P Cuba hebben gesproken, gemakkelijk is op te maken, dat zij de expeditie ten volle afkeuren en in dien geest zullen handelen. — Het is opmerkelijk, zegt de Times, dat alhoewel de Liverpoolsche l«>oplieden, die met Havanna in betrekking staan, over New-York brieven hebben ontvangen, hunne correspondenten niet de minste melding maken Van het landen van eenig gedeelte der expeditie op Cuba. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschcn staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met 172,510 £ en de voorraad yan haar edel metaal met 35,664 £ vermeerderd.
— Er zijn berigten vau de Kaap de Goede Hoop tot 10 April ontvangen. De kolonie genoot rust en de berigten van de grenzen waren van •yredolievenden aard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Junij. De Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria-Anna hebben gisteren Praag verlaten, om zich naar Inspruck te begeven. — Uit Italië wordt gemeld, dat Radctzky niet de Jezuiten hersteld, maar slechts geduld heeft, hetgeen hij niet. kon beletten , daar het keizerlijk edict, hetwelk hen voor altijd uit de Oostcnrijksche Staten Verbannen heeft, ln Lombardije niet afgekondigd is.
BERLIJN, 7 Junij. De Koning heeft den afgeloopen nacht rustig slapende door^ebragt. De ontsteking aan den voet is bijna geheel verdwenen. De wonde is genezende en de toestand derzelve is hoogst bevredigend. Heden heeft ter gedachtenis aan het overlijden van Koning Friedrich Wilhelm 111, in de kapel van het koninklijk paleis eene treurdienst flaats gevonden, welke door de Koningin en de hier aanwezige leden vau het koninklijk huis werd bijgewoond. — Onder dameekenin" van den sden dezer is thans uitgevaardigd de nieuwe verordening, houdende additionele bepalingen op de verordening betrekkelijk de drukpers van 30 Junij 1849 welke de Koning op voorstel van hetstaatsministerie, heeft bekrachtigd. Volgens deze nieuwe bepalingen kan de postdirectie naar omstandigheden weigeren, bestellingen op dagbladen en tijdschriften aan te nemen en uitte voeren ; de munster is gemagtigd tot het verleend, cnintrekken vanhetpatentalsboek- en kunsthandelaar, leesbibliotheek-ouder, bock- en steendrukker enz de minister van binnenl. zaken kan de verspreiding van, m Pruisen verscl.ynende, gedrukte geschriften verbieden. Dc uitgever van een maandelijks of op korter lijdstippen verschijnend dagblad of tijdschrift, al id i tijd der uitgave •ook ongeregeld, is verpligt vóór de uitgave cautie te stelen; deze cautie bedraa|t, wanneer een blad meer dan V_J__VU' ln steden van de lste klasse 5000 thl., van de 2de] klasse 3000 th. van de 3de klasse 2000 thl. en in alle andere oorden 1000 thl., voor bladen of tijdschriften die minder dan 3 maal'sweeks verschijnen is de caut.e op de helft gesteld; hiervan zijn uitgezonderd, bladen die a leen officiële bekendmakingen bevatten, of die, met uitsluiting van alle politieke en maatschappelijke kwestien, alleen wetenschappelijke of technische onderwerpen en aankondigingen mededeelen. Hij, die zonder cautie een dagblad of tijdschrift uitgeeft, is met geldboete of detentie strafbaar. De bepalingen omtrent het verschijnen zonder cautie en het verbieden der verspreiding door deu minister, behooren niet tot de competentie van den jury; met dagbladen en tijdschriften zijn gelijk gesteld gelithographierde of op eenige andere wijze vermenigvuldigde geschriften, welke maandelijks of in kortere tijdstippen verschijnen, al is die verschijning ook ongeregeld. Bij kabinets-rescript is aan dc regerings-presidenteu de last gegeven, om de geschriften, welke jegens de regering vijandig zijn aan de opperpostdirecteurs aan te wijzen en aan dc.e, om de bestellingen en bezorging daarvan te weigeren, en aan beide, om.van schadelijke buitenlandsche bladen en tijdschriften aan het mii igave te doen, zullende daaromtrent bijzondere bepalingen worden gemaakt.
In hunne voordragt verklaren dc ministers dc geheele verantwoordelijkheid van den maatregel op zich te nemen, voor welken echter later dc goedkeuring der kamers behoort te worden aangevraagd, welke het ministerie hoopt dat niet zal geweigerd worden.
FRANKFORT, 7 Junij. Gisteren namiddag hoeft eene zitting der gevolmagtigden tot het staten-congres in het bondspaleis plaats gevonden , welke verscheidene uren duurde, enin welke dc gevolmagtigdc van het groothertogdom Hessen zitting nam. Na afloop der bijeenkomst hadden de generaal v. Peucker en de Heer Mathis een langdurig gesprek met den Heer v. Thun. Naar men verneemt, zal de Heer Mathis heden, als Pruisisch gevolmatigde, in het congres zitting nemen , ook zullen de overige in de jongste dagen aangekomen gevolmagtigden zitting nemen en dus alle Duitsche staten, met uitzondering van eenige kleinere, wier gevolmagtigden eerlang aankomen zullen, bij het congres vertegenwoordigd zijn. Men ziet met belangstelling te gemoet -wat in de zitting van heden zal worden verhandeld. Men koestert de hoop, dat eene minnelijke vereffening der in geschil zijnde punten zal worden tot stand gebragt. — Het verzoenings-feest der troepen van de bezetting der stad, heeft gisteren avond plaats gehad. Men hoopt, dat thans geene verdere botsingen zullen voorvallen. — De commissie door den senaat en dc vertegenwoordigers der stad, henoemd tot het opstellen van eene nieuwe constitutie voor de vrije stad Frankfort, heeft haar ontwerp gereed , hetwelk gedrukt en eerlang in beraadslaging genomen zal worden.
— Eenige dagen geleden begon voor het hof van assises te Maintz de behandeling van hot groote proces der Rijn-Hessische vrij korpsen. De verdedigers verklaarden zich, meer of min bepaald, voor de zaak der republiek genegen. In de zitting van gistereu namen zij tot tekst van hun pleidooi het betoog van het regt tot opstand. De proc.-gen. verzette zich tegen zulk stelsel van verdediging. De verdedigers verklaarden van het woord af te zien, indien men hun de mogelijk ontnam, om over het regt tot verdediging der door de Duitsche nationale vergadering uitgevaardigde rijksconstitutie te pleiten; alle aangeklaagden stonden toen van hunne zitplaatsen op ,en verklaarden van de verdediging af te zien. Er had zulk eene hevige beweging plaats, dat de president de zitting moest opheffen.
---

Fransche post. PARIJS, Vrijdag 7 Junij.
De derde beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de deportatie is heden in dc zitting der Wetgevende Vergadering begonnen. Men is echter nog niet gekomen tot het bekende artikel over de terugwerkende kracht der wet, hetwelk waarschijnlijk tot een levendigen strijd aanleiding zal geven. De zitting van heden heeft ziel; tlechts gekenmerkt door het vau kant maken van een groot aantal amendementen, als een,dat de strekking had om de levenslange gevangenis in de plaats van de deportatie te stellen; een ander, waarbij de deportatie werd opgeheven; nog gcd, om de deportatie naar eene plaats ouder de gematigde luchtstreekte doen geschieden; wederom een ander amendement, om de 60-jarige personen en de vrouwen van de deportatie uit te zonderen; nog een amendement, om de plaats der deportatie nader te bepalen en niet z.ooals thans voorgesteld werd de vallei van Waithan en -het eiland Nouka Hiva, en welke amendementen er meer voorgesteld waren, alle werden in denzelfden grafkuilbedolven, hetzij zij aan leden dor regter. zijde, of aan leden der bergpartij hun kortstondig leven te dan ken hadden. De zeven of acht eerste artikels der wet werden aangenomen , zooals ze reeds bij de eerste beraadslaging door de vergadering waren goedgekeurd. Wat de sprekers in dozc discussie betreft, hunne rol is geenszins schitterend geweest. De Heer Lagrange heeft met zijne gewone onstuimigheid hevig uitgevaren tegen het wets-ontwerp en het eene uitdaging aan het volk genoemd ; maar word zeer geestig teregt gewezen door den president, den Heer Dupin, daar deze te kennen gaf, dat hij zijne woorden niet als ernstig gemeend beschouwde; want dat hij hem anders tot de orde zoude terugroepcu. Buitendien hebben de HU. Thuriot do la Rosièi. en de Flotte het woord gevoerd; maar niet aan de verwachting beantwoord, welke men volgens vroegere redevoeringen van hen koesterde. De eerste heeft zich bij algemeenheden bepaald en zich niet genoeg van de hartstogtelijkheid der partij kunnen onthouden; de Hr. de Flotte, welke bij zijn eerste optreden eene zoo gepaste gematigdheid aan den dag had gelegd, heeft zich ditmaal verdiept in cene verwarde en onhandige verdediging van de anarchie, nagenoeg zooals deze door den Heer Proudhon wordt gedroomd. Men maakt dc opmerking, dat bij nu voorzeker niet zal beschuldigd worden, dat hij eene portefeuille schijnt te verlangen. DeHr. Maigne trad voor de eerste maal, met weinig geluk, als spreker op ; zijn amendement op artikel 1 werd verworpen. Nadat een gelijk lot aan vele anderen was te beurt gevallen, hield de Heer Dupont (van Bussac) eene heele lange redevoering, waarin hij vele bijzonderheden mededeelde , die moesten dienen, om het ongezonde klimaat van het eiland Nouka Hiva te betoogen. Zij„e gronden werden echter metweininmoeite wederlegd door den admiraal Dupetit-Thouars en door den minister van marine Komain Desfosses. Twee intorpellatien , het eenc over het geschil met Engeland, het andere over het toezigt op de beurs, werden eene maand uitgesteld, d.i. verworpen. In de zitting van morgen zal het •artikel over do terugwokkonde kracht ter sprake komen , en men durft nog niet met zekerheid voorspellen of de vergadering bij baar eerste besluit blijven of hierop terug komen zal, even als zij bij de wet op de overdragt van renten gedaan heeft. Zooals men zich herinnert, is in eene der laatste zittingen, op voorstel van den Heer Bcrryer beslist, dat het voorgedragen wets-ontwerp over de ligtingen van het leger onderzocht zouden worden, door eene specilaal door de vergadering te benoemen commissie. Zeer veel verwondering heeft het gebaard, dat de kandidateo-lijst voor deze commissie, naar men zegt, door de hoofden der regterzijde opgemaakt, de namen van de generaals Cavaignac en de Lamoricièrc niet bevat. Het i 8 bekend, dat de laatstgenoemde een met zorg bewerkt wets-ontwerp op dit stuk voorgesteld en met veel talent ontwikkeld heeft, zoodat hij allezins geregtigd schijnt, om deel van deze commissie uit te maken, terwijl de generaal Cavaignac door zijne kundigheden, insgelijks ongetwijfeld geregtigd is over deze zaak te oordcelen. Men schrijft deze uitsluiting toe aan staatkundige partijschap, welke gewis bij dit onderwerp weinig te pas komt. De vergadering heeft echter nog geene uitspraak gedaan en het is ligt mogelijk, dat zij niet met deze uitsluiting, door de leiders der regterzijde, zal instemmen.
Het wets-ontwerp tot verhooging van de civiele lijst des Presidents, wordt nog steeds ijverig besproken. In eene bijeenkomst van legitimisten, die gisteren avond in de straat Rivoll heeft plaats gehad, hoeft de Heer Bcrryer, welke zooals men weet, alle moeite doet, om de eensgezindheid tusschen de verschillende fractien der gematigde partij te bewaren , zich niet uitdrukkelijk ter gunste van dit wetsontwerp durven vorklaren. De bijeenkomst heeft niets beslist en men is uiteengegaan , dc vrij heid latende aan elk lid, om voor zich een besluit te nemen. De derde partij is zeer slecht gestemd over dit ontwerp, volgens hetgeen het dagblad l'Ordre daaromtrent zegt. Men kondigt eene heele reeks van amendementen van de regter zijde aan, hetzij om de gewaagde verhooging te verminderen, hetzij om slechts zooveel toe te staan als noodig is j om het tekort van het Elysce te dekken zonder iets voor het vervolg toe staan. Desniettemin blijft het waarschijnlijk, dat het wets-ontwerp zal aangenomen worden. Volgens het dagblad la Patrie zijn de moeijelijkbcden tusschen Frankrijk en Engeland nog geenszins uit den weg geruimd. Lord Palmerston zoude verlangen, voordat men de Grieksche regering vrijliet, om te kiezen tusschen het traktaat van den Heer Wyse en het Londensche, dat in het laatstgenoemde het bedrag der schadeloosstelling, zoodanig als iv het eerstgenoemde, werd vastgesteld, waardoor het Atheensche kabinet geene reden zoude hebben, om aan het Londensche traktaat de voorkeur te geven. Volgens la Patrie zal echter de Fransche regering niet toegeven aan het verlangen van Lord Palmerston, en zal het Londensche traktaat onveranderd laten, zooals het door den Heer Drouin de Lhuys is onderteekend.-
— De President der Republiek heeft aangekondigd, dat hij zijne jaarlijksche boodschap aan de vergadering zou zenden, bij de hervatting der werkzaamheden na de prorogatie, welke 15 Aug. zou plaats vinden. — Het dagblad l'Ordre raadt aan het kabinet aan, de aanvraag tot ver-, hooging van het tractement des Presidents in te trekken. De legitimistische bladen laten de zaak onaangeroerd. De vereeniging der straat Rivoli stelt eene vernederende transactie voor, zij wil de schulden des Presidents betalen, welke 1,400,000 zouden beloopon, mits het wets-ontwerp ingetrokken worde.
— Men „eeft met verwondering opgemerkt, dat het Journal des Débats over de wet op de dotatie van den President het stilzwijgen bewaart. Men wil tevens weten , dat de Orleanistische partij zich meer over de aanvraag gebelgd betoont, dan de legitimistische. — Men zegt, dat de generaal Lahitte gisteren aan dcv President der Republiek zijn ontslag heeft ingediend. Hij zou door den Heer Dronin da Lhuys worden vervangen.
— De regering is een geheim genootschap op het spoor, hetwelk in de scholen der groote steden is georganiseerd. De opgenomen jonge lieden waren van 15 tot 18 jaren oud, en men onderrigtte hen inde beginselen van atheismus en insurrectie.
— Het blad Eeuille du Peuple is in beslaggenomen wegens een artikel tegen dc kieswet, ten titel voerende : Er is geen regt tegen het regt.
— Bevelen tot inhechtenisneming zijn uitgevaardigd tegen de» Heer Fiorentino en de getuigen van zijn tweegevecht met den Heer Achard.
— De regering heeft, met het oog op mogelijke gebeurtenissen op Cuba, waar vele Franschcn gevestigd zijn, bevolen, dat het eskader der Antilies, hetwelk het station Havana van schepen voorziet, aanmerkelijk zon versterkt worden.
— Heden heeft de president der republiek, door de ministers van oorlog en marine en een luisterrijken staf vergezeld, de onlangs uit,Versailles en St. Germain aangekomen troepen in oogenschouw genomen. De generaal Changarnier, Perrot en Neumaijer hadden zich te voren reeds naar het Veld van Mars begeven, waar de troepen geschaard stonden.
— Er is ernstig sprake van de ontbinding van het 4de legioen dernationele garde van Parijs. De generaal Changarnier moot dit aan don kolonel van het legioen hebben aangekondigd. — Dc president der republiek zal Zondag te St. Quentin worden vergezeld door vier ministers en den prefect van policie, Carlier. — De Heer Molé is van zijne ongesteldheid volkomen hersteld. ■— Lord Normanby, gezant van Engeland, zal heden naar Londen vertrekken, zoo men zegt, om persoonlijke zaken.
— Men meldt, dat de Heeren Guizot en Pasquier binnen kort naar St. Leonards, het verblijf van Lodewijk Philips , zullen vertrekken. — Gisteren is eene lijkdienst gevierd voor de gesneuvelde opstandelingen van Junij 1832. Weinig personen woonden die dienst bij. —- Wij hebben onlangs gesproken van het zonderlinge plan om den tegenwoordigen kalender in een republikeinschen te veranderen. Een dagblad deelt thans uitvoerige bijzonderheden mede omtrent dit plan. Als een staaltje van het eigenaardige van deze nieuwigheid deelen wij mede, dat men onder anderen op het denkbeeld gekomen is, om bet getal van 365 heiligen voor alle dagendcsjaarstotöOOtebrengen. Onder deze nieuwe heiligen wordende volgende namen genoemd: Hercules, Mahomct, Sappho, Anacreon, Tibullus , Ovidius , Marino , Bocaccio , Eabelais , Mw. de Lafayette , Mw. dc Stael, Benvenuto Celliui, Carnot, Mw. Roland, Lady Montagu, Goethe, Voltairc, Didcrot, Cabanis, Buu.ii, enz.
— De maatschappij tot aanmoediging van de nationale nijverheid heeft eene premie van 20,000 francs uitgeloofd aan hem, die deconstructievan locomotieven aanmerkelijk zal verbeteren.
— Het Journal des Débats bevat een brief uit Rome van 31 Mei, waarin gemeld wordt, dat den vorigen dag in den winkel bij zekeren boekverkooper, die bekend staat om zijne Paus-gezindheid, een granaat is geworpen, gelijk aan die, welke vroeger in het rijtuig van den Prins van Canino werd geworpen. De granaat heelt echter geene schade aangcrigt an slechts een paar personen ligtelijk gewond. — De Generaal Gemcau, de tegenwoordige opperbevelhebber van het Fransche leger te Rome, moet aan zijne regering geschreven hebben, dat hij het voor onmogelijk hield een Romeinsch leger uit dc bewoners van deu Kerkdijken Staat te vormen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 8 Junij.
Men spreekt van ernstige onecnigheid tusschen de ministers Chazal en Rolin ten eenre, en Frere en Rogier ter andere zijde, welke ontstaan zou zijn ter zake der verkiezingen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Genraal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 8 Junij.
De beraadslagingen over de kieswet zijn voortgezet. De Heer Si.oet zou aanmerking hebben te maken op hetgeen gisteren door den Heer Costerus, omtrent Ovorijsel, is in het midden gebragt, maar alzoo hij de verzeltjring bekomen heeft, dat daarmede niets personeels was bedoeld, ziet hij liever van het woord af, en raadt dit ook z'linen medeleden aan, die soms aanleiding tot spreken over persoonlijke feiten zouden meenen te hebben.
De Heer Borret heeft de wet bestreden in hare beide hoofjpunten, de groote kiesdistricten en de voorbijziening dor provinciale grenzen. Men heeft, sprekende van nationale keuzen en van nationale vertegenwoordiging, de roeping der Kamer met hare zamenstelling verward. Hare roeping is, nationale belangen te behartigen; maar het element harer zamenstelling moet juist daarom zoo zijn, dat de vrije vertegenwoordiging van alle belangen mogelijk zij. Spreker zal, hoezeer eenc kieswet noodil achtende, over zulke hoofdbezwaren, als hij nog steeds heeft, niet kunnen heen stappen. Geene overwegingen hoegenaamd, geen drang van spoed of omstandigheden kunnen hem daartoe bewegen. De Heer Luyben heeft de wet mede uit onderscheidene oogpunten, bestreden, als: I°. de regeling van de districten, met voorbijgang der provinciale grenzen; 2°. het opnemen van enkele en dubbele kies-districten in de wet; 3". de ongelijkmatige werking van den census; en 4°. ongelijkmatigheid voor wat betreft; den census voor de verkiezing van den gemeenteraad, naar den maatstaf van den census derrijks-vertegenwoördiging. Spreker zal de verdere inlichtingen of wijzigingen afwachten en daarnaar zijne stem regelen. Dc Heer van Hasselt is van zijn aanvankelijk opgevat denkbeeld, dat de census te laag was, teruggekomen; en, ofschoon vroeger geen voorstander van regtstreeksche verkiezingen, zoo acht hij zich nu verantwoord niet alleen, maar ook gebonden door de Gwt., en door zijn eed. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft vervolgens de wet in het breede toegelicht: de daaraan ten grondslag gelegde beginselen uiteengezet, en dc bezwaren, bedenkingen en opmerkingen gedurende den loop der discussien gemaakt, voor het grootste gedeelte opgenomen, beantwoord en behandeld.
Hij heeft zijne rede gesplitst in 4 hoofdpunten, waartoe hij, bij zamentrekking, do gemaakte bedenkingen en redeneringen heeft herleid. De vier punten waren: I°. De redenen en bedenkingen ontkend aan een opgevat gevoelen of gezindheid nopens het stelsel der regtstreeksche verkiezingen. 2. Bedenkingen tegen dc algemeene. regeling van het kiesregt bij eene en dezelfde wet, zoowel de verkiezingen voor de rijks- als voor de plaatselijke vertegenwoordiging. 3°. Bedenkingen tegen de indeeling van het rijk. 4". Tegen dc vcreischte belasting-som (census), zooals die is voorgesteld voor de onderscheidene districten. Paarna heeft de Heer Groen van Prinsterer en sommige punten der rede van den minister, en vele gezegden van andere sprekers tegen hem n-erigt, opgenomen en beantwoord. Ten slotte heeft hij, als middel om alle gevoelens te vereenigen, voor-
gesteld, om het goede dat ln deze voordragt is, te behouden en daarin tevens wat de regeling van den census en indeeling der districten betreft, de bepalingen van het voorloopige kiesreglement op te nemen, welk denkbeeld vervolgens door den Heer van Heemstra als ongrondwettig wordt tegengesproken, als hebbende tot bepaling van dien census een anderen maatstaf van opbrengst in de belastingen tot grondslag gestrekt. Ook de Heer Donker Cuimus heeft de rede des ministers beantwoord. De Heercn Costerus en Groen hebben insgelijks nog nader kortelijk het woord gevoerd.
Daarna worden de algemeene beraadslagingen gesloten en stelt de Voorzitter voor, om, uit hoofde dat de dag van Maandag bestemd is tot de begrafenisplegtigheid van den overleden Prins Maurits, de discussien tot Dingsdag te verdagen. Op voorstel van den Heer Fokk«r wordt met 31 tegen 27 stemmen besloten , dat dc discussien Maandag, doch ten 12 ure zullen worden hervat.
---

