INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Parlement. Plan voor een gebouw der tentoonstelling. Aankomst \_-_ den infant Don Juanvan Spanje. Gasontploffing.Echos in Schot!,u üerigten omtrent de expeditie tegen Cuba. Staat der Bank. Berigten %"a dc Kaap de Goede Hoop. . DuirsciiLANo. Berigten uit Italië. Toestand van den Koning van Pruisen, herordeningen op de drukpers. Zitting van het congres te Frankfort. Proces der Rijn-Hessischc vrijkorpsen te Maintz. Frankrijk. Wetgevende Vergadering. Wetsontwerpen. Geschil met ■ingeland. Arrcstatien. Versterking van het eskader der Antilles. Wapen«chouwing. Herstel van den Hr.Mole'. Nieuwe heiligen. Italiaansche berigten. België, üncenigheid tusschen ministers. . lyNXExi.ANi>. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging over o kieswet. Toelichting der wet door den minister van binnenl. zaken. puioadementen op de kieswet. Koninkl. besluiten. Ingezamelde gifteu n de R. K. kerken voor den watersnood. Resolutien van den minister -aa fmanticn. Sluiting der Ev. Luth. Synode. Aankoopen vau de Koningin- Weder. Automaat, 's Gravcnhaagsche berigten. Promotie te Leyden. te Arnhem. Brand in Oosterhuizen. Ongeluk te Assen. Regts*•&* te Maastricht. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsydingen. Rivierbcrigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Advertentien. Ingezonden Stukken. Bezwaar van den Heer Th. J. Kerkhoven tegen ?° wet op de Prov. Staten. Brief van den Heer Mr. A. Philips togen de eweringen van den lieer v. Dam van Isselt. ""«susKonraisisi). N. C. Kist, Bijdragen tot de vroegste geschiedenis Ael toekomstigen bloei der Hoogeschool te Leyden. **-en*gelingen. De Keizer van China. De familie Orleans te Claremont. en Tooneelnieuws. SCHAAKSPEL.
---

REGELING VAN HET KIESREGT EN DE BENOEMING VAN AFGEVAARDIGDEN TER EERSTE EN TWEEDE KAMER. BERAADSLAGINGEN. AMENDEMENTEN.
Het is ons doel niet op dit oogenblik de beraadslagingen over de kies- JVet in bijzonderheden na te gaan. Welligt biedt zich later daartoe de gemeenheid aan , wanneer die , welke zoogenaamd de algemeene strekking ?es ontwerpi betreffen, en welke thans afgeloopen zijn, ïn haar geheel •0 bet Bijblad tot de Staats-Courant zijn opgenomen. Wij willen echter jj'et ontveinzen, dat de gang dier beraadslagingen ons tot dusverre weinig hevredigde, eensdeels omdat wij daarin persoonlijke aanvallen bespeuren, 'i* met de kieswet zelve niets te maken hebben en die men gereedelijk 1-an de Fransche tribune mogt overlaten; anderdeels, omdat er ook boyendien zoo veel gezegd is hetgeen met het onderwerp van behandeling '? geenerlei verband stond of door de Grondwet reeds was uitgemaakt; eindelijk en vooral, omdat bij die beraadslagingen weder eene woordenrijkheid heeft geheerscht en eentoonigheid, die schier alle belangstelling Uitdooft. Even als vroeger, achtten vele leden zich niet verantwoord, ten *are zij rekenschap gaven, waarom zij al dan niet gezind zijn om het ontwerp, zoo als het daar ligt of zoo als zij wenschen dat hot geamendeerd zal worden, aan te nemen ofte verwerpen. Veler bedenkingen rooken geheel met die, welke door andere leden reeds vroeger geaakt werden, zonder dat over de zaak zelve eenig nieuw licht wordt s]eifPreidj eigenlijke wederlegging van andere rodenaars hoort men echts zeldzaam; alles wordt op ieders individualiteit teruggebragt, als ro er de natie veel aan gelegen, niet hoe, maar waarom ieder zus of °o zoude stemmen, of waarom hij van gedachte is veranderd! Het doel vau beraadslagingen over de algemeene strekking van een ontwerp wordt alzoo geheel miskend. Er behooren van de vóór- en tegenstanders van het ontwerp slechts enkele weinigen te zijn, die o. er dat onderwerp het woord voeren; op de volledige, kernachtige, krachtige aanvallen van de voornaamste sprekers der oppositie, moest slechts van enkele zijde eene volledige *ern*chtige, krachtige verdediging volgen. Thans is het slechts een tirailleursv?u waarmede men, op een goeden afstand, elkander of dc regcnng begroet, maar waarmede de veldslag niet wordt bevorderd. Wijselijk zweeg de minister van binnenl. zaken op al die discoursen; zonder zich •* deze schermutseling te mengen, heeft hij ten slotte dc beginselen van Z'Jn ontwerp tegen de gemaakte bedenkingen, voor zooveel noodig, verdedigd; en die taak mogt wat omslagtig schijnen, doordien er zooveel is gesproken, zij was gemakkelijk, omdat het gesprokene meerendeels zoo *einig heeft te beduiden. Schier al het gesprokene kon bespaard zijn, ot dat de beraadslaging over de bijzondere artikels zoude zijn geopend; en meest al die redevoeringen konden zich oplossen in het stellen of onderlijnen of betwisten van een of meer amendementen. Er is geen twijfel aan, of ook bij dc beraadslaging over art. 1 en art 100, J. de daartoe betrekkelijke tabellen, de meeste der gebezigdeargumentatlen op nieuw te berde komen zullen; en voor zoover het aangevoerde "Us nog iets meer betcekent, dan het uiten van eene persoonlijke meclng of de redegeving voor eene persoonlijke overtuiging, zal uog altijd eene gebrekkige of volledige herhaling te verwachten zijn van hetgeen peds ten ontijde werd ontwikkeld. Intusschen gaat een kostbare tijd veroren, en terwijl de natie naar de wet wacht, die een harer voornaamste raatsburgerlijke regten voor het vervolg zal regelen, en terwijl iedere ag in tel behoorde te komen, zijn de leden sints eene week voortgegaan ~let; , ZOnder dat men zeggen kan, dat de zaak er bij gewonnen 0' verloren heeft. Dat in waarheid vele discussien slechts een voorspel zijn voor een na- JJer op te geven amendement, hebben de voorbeelden van de Heercn öchiffer en van Hall getoond. Wat de Heer van Nispen voor een deel y?n Gelderland, Overijsel, enz. heeft gedaan, deed de lieer Schifl'er voor ■Noord-Braband en Zuid-Holland. Beiden hebben de tabel van verdeeling der kiesdistricten voor een deel trachten om te werken; maar beiden hevestigen de waarheid van hetgeen de minister reeds schreef, dat het gemakkelijk schijnt een deel dier tabel te wijzigen, maar dat, wanneer men Van boven aan begint en tot de zuidelijke grens afdaalt, telkens, bij elke verandering, op moeijelijkhedcn zal worden gestuit. Vergelijkt men toch de beide amendementen van de Heeren van Nispen en Schiffer met elkander, dan zal het blijken, dat op het punt, waar zy met elkander in aanraking komen, verwarring ontstaat, waaruit men zich bezwaarlijk zou kunnen redden. De Heer van Nispen toch scheurt een deel van het jnstrict Nijmegen af, om het bij het district Gorinchem te voegen; de Heer ochiffer voegt een groot deel van drie districten in Noord-Braband aan het district Gorinchem toe, om er alzoo een dubbel van te maken; maar heide voorstellen zijn onderling in strijden vernietigen op dit punt, waar 2!) te zamen in aanraking komen, elkander. Bet voorstel van den Heer van Hall is almede de slotsom van zijn eerst gehouden discours; het bedoelt eene wijziging in artt. 2en 4 van het ontwerp, ten einde als kiezers alleen te doen aannemen, die de bij het sluiten der lijst verschenen belastings-termijnen van de loopende dienst zouden hebben betaald. Het zij verre van ons, gelijk van de R.ger ng, eenige kunstgreep om onbevoegden tot dc kiezerslijsten toe te h«eu, iv de hand te willen werken; maar wij kannen niet gelooven, dat het )vets-ontwerp, zoo als het daar ligt, er genoegzame aanleiding toe zoude kunnen geven, of dat het middel beproefd zijude, zoude kunnen slagen, daarentegen zal de door den Heer van Hall bedoelde wijziging eeuen eindeloozen administrativcn arbeid te weeg brengen, en voor vele ingezetenen eene lastige boinoeijelijking zijn. Ook de Heer van Hoeveil heeft een amendement voorgesteld op a«ikel 2, ten doel hebbende, naar het schijnt, om ook de inwoners overzeesche bezittingen, die zich binnen de laatste maanden hier 'e lande gevestigd hadden, aan de verkiezingen deel te doen nemen. Üoe onschadelijk dit amendement moge zijn, achten wij zijne aanneming echter minder wenschelijk. Het is met te veelgevergd, dat de kiezer, alvorens zijne stem uit te brengen, eenigen tijd in het rijk zelf gewoond moet hebben, ten einde zich behoorlijk yan den toestand en de heho_fte des lands te vergewissen, die hij, welligt sedert kort uit de Wien teruggekeerd, nog te weinig zoude kennen. Misschien echter heeft het amendement nog dieper rin, enin dat geval zouden w,j m de hestaande orde van zaken, hetzelve geheel verwerpelijk moeten rekenen. Intusschen bevestigt zich meer en meer onze vrees, dat het aantal gedeponeerde en niet vooraf gedeponeerde amendementen legio zijn zal!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 8 Junii (des Avonds).
Heden hebben de ministers wederom eon kabinetsraad gehouden. — De kamer der lords heeft de tweede lezing der wet op de uitbreiding van het kiesregt in lerland zonder eenige tegenkanting goedgekeurd. _— De Times zegt te weten, dat de Heer Thiers, na lange beraadslaging, vau zijne reis naar Engeland heeft afgezien. — Uit Parijs wordt aan den Globe als volgt geschreven: Ik kan u verzekeren, dat de Russische diplomatieke agent alhier van zijnen souverein den last heeft ontvangen, om niet in het minst dc partij te ondersteunen, die zich beijvert om tusschen Engeland en Frankrijk cene vredebreuk tot stand te brengen. Welke ook de stille wenschen van den fiussischen Keizer wezen mogen, is hij'te . oorzigtig om mede te werken tot het storen van den Europescben'vrcde, op een oogenblik, dat de Vorsten al hunne kracht noodig hebben om de demagogische partijen in bedwang te houden.
— Onlangs heeft Lord Londesborough van een EngeUch reiziger eene uit Thebe afkomstige kostbare mummie ten geschenke ontvangen , die overmorgen in tegenwoordigheid van eenige vrienden en geleerden zal worden losgewikkeld.
— Aan een der hoeken van de St. Pauls-kerk zag men dagelijks een armen Italiaan, die den kost verdiende met bedelen en schoonvegen van den toegang tot die kerk. Eergisteren was hij als gewoonlijkop zijnen post, toen hij werd opgemerkt door den gezant van Nepaul. Z. Exc. deed het rijtuig ophouden en opende een gesprek met den armen straatveger, dien men weldra zijnen bezem zag wegwerpen, in de koets springen, plaats nemen aan de zijde van den ambassadeur en met hem wegrijden. Hot schijnt, dat die arme drommel is aangesteld als tolk van den ambassadeur gedurende de twee maanden , dat deze zich hier zal bevinden. Thans ziet men hem dagelijks in het rijtuig van Z. Exc, gekleed in een kostbaar Indisch costuum.
— EergUteren is teLiverpool eenc vergadering van 3000 voorstanders van beschermende regten gehouden; na het aannemen van verscheidene resolutien, waarbij wordt geprotesteerd tegen de handels-staatkunde van het kabinet, heeft de vergadering een adres aan de koningin goedgestemd om H. M. te verzoeken het parlement te ontbinden. — Te Woolwich worden verscheidene oorlogschepen met den meesten spoed zeilree gemaakt.
— Volgens de laatste volkstelling op het eiland Cuba bedroog de bevolking 1,400,000 zielen, waarvan 610,000 blanken, 190,000 vrije kleurlingen en 600,000 slaven. Men kan hieruit opmaken hoe weinig kans van welslagen de expeditie van Lopez heeft. — Een der bladen bevat eenige bijzonderheden omtrent den onlangs overleden Keizer van China, welke, zoo zij waar zijn, der nagedachtenis van dien vorst niet zeer tot eer verstrekken. In het jaar 1828 bragt hij een vorst der Tartaren om het leven, die zich aan hem op zijn woord van eer had overgegeven. In 1832 doodde hij in toorn zijn oudsten zoon met een bamboesriet. Bij het begin van den Engelschen oorlog moet hij op het denkbeeld gekomen zijn, in het geheelgeene theemeer naar Europa uitte voeren. Het hiertoe strekkende edict, getiteld: Roem der rede, moet werkelijk verschenen, maar dadelijk weder ingetrokken zijn.
— Brieven uit Erzerum van 11 Mei maken meldingvaneen voorval, hetwelk ernstige gevolgen had kunnen hebben, doch door de krachtdadige tuss—ïcnkomst vandenßritschen gezant in der minne en met eerc is vereffend. Een onder Britsche bescherming geplaatste Armeniër, die den Russischen konsul te Tauris had belecdigd, werd met geweld voor den vizier van Azerdiedjan gebragt, die hem op de klagt van den konsul stokslagen deed geven. De op dat oogenblik afwezige Engelsche konsul, bij zijne terugkomst van het gebeurde onderrigt zijnde, protesteerde terstond tegen deze handelwijze en daar men op dezen stap des konsuls geen de minste acht sloeg, schreef hij aan den Britschen gezant te Teheran, de kolonel Sheil, die, in weerwil van de intrigues van den Russischen ambassadeur, door zijne krachtige houding volledige voldoening van het Perzische kabinet ontving, namelijk de afzetting van den vizier, apologie van het stedelijk bestuur van Azerdiedjan aan den Engelschen konsul en schadevergoeding aan den Armeniër. De uitslag van dit voorval heeft aan den Britschen invloed nieuwe kracht gegeven en veel indruk gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. De Keizer heeft met veel belangstelling het militaire hospitaal bezocht. — Het berigt van sommige dagbladen, betreffende het ontslag vanden veldmaarschalk Radetzky, is, naar men verzekert, geheel .nit de lucht gegrepen. — Men zegt, dat de onderhandelingen met Egypte, over het koopen van een gedeelte der Egyptische vloot, hervat zijn. De Turksche regering moet in geldverlegenheid verkeeren. — Volgens den Lloyd heeft eeue compagnie Engelsche kapitalisten aan de Turksche regering het voorstel gedaan, op eigenkosten een spoorwc"-aante leggen van Konstantinopel langs de zeekust naar Salonica vob gens verdragen, met de Turksche regering te sluiten. — Berigten uit Athene van 28 Mei melden, dat de minister Balbis zijn outslag heoft ingeleverd. Dc verkiezingen begonnen reeds de gemoederen in beweging te brengen. _^
BERLIJN, 8 Junij. De nachtrust des Konings werd van tijd tot tijd gestoord door pijn aan den voet, van welken de ontsteking bijna geheel is verdwenen. Dc genezing der wonde gaat snel vooruit. — De arbeiders-verbroedering te Breslau is door den policic-presidcnt tot nader order gesloten verklaard. — De syndicus Banks zal als gemeenschappelijke afgei aardigde der Hansestedon in den raad van bestuur der Unie, zitting nemen. — Het staatsministerie hoeft het besluit van het vorige jaar, waarbij bepaald werd dat alle burgerlijke ambtenaren bij de Pruisische ook de Duitsche nationale kokarde moesten dragen, buiten werking gesteld. — Schwerin, Baden en de beide Hessen hebben hunne gevolmagtigden bij hetVorsten-Congres nog niet beuoemd.De reeds benoemden zullen inmiddels zich reeds in de volgende week constitueren. De Heer v. Lepel (Darmstadt) was zeer verwonderd te vernemen dat zijij landgenoot, v. Dallwigk, in het Frankfortsehe plenum zitting heeft genomen, zonder zijne instructien te toonen, welke de Heer v. Thuu ook niet verlangde te zien. Von Lepel hoopt nog op cene mogelijke intrede in het vorsten-collegie. — Uit Frankfort verneemt men ,dat onze gevolmagtigden met het plenum in onderhandeling zijn getreden, dat is: dat zijde opneming deiUnie in het congres en de voorwaarden van gemeenschappelijke beraadslagingen hebben medegedeeld, welke, gelijkte verwachten was, door den Hr. v. Thuu niet aangenomen werden , zoodat men|het niet eens was geworden. De meeste der verdere stappen zullen van de vertegenwoordigers der kleinere staten afhangen. — De gisteren uitgevaardigde wet op de drukpers heeft groot opzien gebaard en begint reeds toegepast te worden. Naar men verneemt, zou zoowel de ochtend als de avonduitgaye van de National Ztg. in beslag zijn genomen. Iv Frankrijk beriep zich het ministerie Richelieu bij de wet op de drukpers van 1815 (sur tes cris scditieux et.provocations alarmantes) op art. 63 van het charter, hetwelk over exceptionele rogtbankcu handelt. Het Pruisische ministerie beroept zich insgelijks op artikel 63 der constitutie , om dc tegenwoordige drukperswet m te voeren. Welke zonderlinge overeenkomst!
— De korvet Amazone is van Stettin naar de Oostzee gezeild, om eene exercitie-reis te doen. —In vele jaren is dc Barnsteen-visscherij 0p de Pruisische kusten niet zoo voordeelig geweest als ditjaar.
HAMBURG, 7 Junij. Uit Stokholm wordt gemeld, dat de eerste afkondiging des huwelijks van den Kroonprins met do Nederl. Prinses op 2 dezer heeft plaats gehad en dat de landing der vorstelijke personen in den Thiergarten tegen den 15den werd verwacht, van waar na eenig verblijf op het kasteel Haga de plegtige intogt in de hoofdstad op den 19den Junij zoude plaats hebben. — Omtrent de vredesonderhandelingen tusschen Denemarken en de Hertogdommen verneemt men niets naders.
FRANKFORT, 8 Junij. De bijeenkomst van gevolmagtigden, welke gisteren plaats had en waarop ook de Heer Mathis tegenwoordig was, duurde tot 5 ure desaYonds, maar leverde niets belangrijks op. Het was
meer eenc voorbereidende vergadering. In dc zittine vau eergisteren werd eene verklaring vau Beijeren tegen de toelating van den gezant des Konings van Denemarken als hertog van Holstein-Laueuburg teruggenomen , nadat de gezant van Oostenrijk te kennen had gegeven , dat dezo verklaring niet kon toegelaten worden, zonder Holstein-Lauenburg van het Duitsche verbond uit te sluiten.
— De groothertog van Hessen is gisteren te Darmstad teruggekomen. De Kasseier Zcitung meldt als historische bijzonderheid, dat sedert 1628 geen regerend Vorst der jongere linie van het huis Hessen aan Kissel een bezoek gebragt heeft. — Uit Koblcnts wordt het gerucht medegedeeld, dat volgens een ui. Berlijn ontvangen bevel het reeds begonnen mobiel maken van een gedeelte van het"Pruisische leger, weder gestaakt is. — Do hoogeschool te Giessen heeft een groot verlies geleden, door he. oVerlijden van den hooglecraar in de Regten, Dr. K. O. vonMadai, op den 4den Junij. — Den Wen dezer sloeg'de BI i Osuabrnek ia eon badhmsje, waarin dc badknecht met zijn kind eu eenige arbeiders zich bevonden, om het te herstellen, en trof hen allen. Aanvankelijk waren zij allen bedwelmd; tot nu toe echter is geen hunner n,.S gestorven, maar allen zijn min of meer ernstig gebrand; een zelfs zoo, u_*t men aan het behoud van zijn leven twijfelt. Eerst had de bliksem een pa.ir naast het huisje staande boomen getroffen, die als geknakt omgeworpen Teerden.
---

Fransche post. PABUS, Zaturdag 8 Junij.
De dag van heden was een zeer ongelukkige dag voor den President der Republiek en zijne ministers, daar hij zich door eene reeks van teleurstellingen voor hen gekenmerkt heeft. De geringste van die teleurstellingen is de vrijspraak van het dagblad F Evenement, hetwelk heden voor de jury van de Seine te regt stond terzake van een artikel getiteld, de Tegenstelling. Van meer belang was het, dat dc Wetg. Verg. in hare benoeming van de commissie van 15 leden, belast met het onderzoek der ligtingswet, dadelijk met eene aanzienlijke meerderheid den generaal Lamoricière benoemd heeft, welke keuze geenszins welgevallig is aan den minister van oorlog. De overige verkozene leden dezer commissie jijn de generaals Bedeau, Oudinot, Changarnier, de Heeren Berryer, Cecille (admiraal) en Thiers. Er blijven nog 9 leden te verkiezen en hoogstwaarschijnlijk is het, dat de generaal Cavaignac, die bij de laatste keuze slechts 20 stemmen minder dan de vereischte meerderheid verkregen heeft, insgelijks zal verkozen worden, ofschoon deze kandidaat niet door het bewind gewenscht wordt. Eene derde ramp van dezen ongeluksdag is, dat het bekende artikel 8 van de wet op de deportatie, waarbij alle terugwerkende kracht aan deze wet wordt ontnomen, tegen den wensch van het ministerie met 329 tegen 31$ stemmen definitief is aangenomen (zooals reeds iv onzen Duivenpost van gistei en is vermeld). Maar als of al deze tegenspoed nog niet genoeg ware begint ook de kans voor het wets-ontwerp tot verhooging der civiele lijst van den President der Republiek een ongunstig aanzien te verkrijgen. De vergadering heeft namelijk in hare bureaux tot leden der commis^a voor dit ontwerp benoemd 10 leden, die meer of min vijandig gezind zijn tegen dit wetsontwerp en slechts 5 die er voor zijn. Deze laatste nederlaag is wel de belangrijkste, daar zij niet alleen het ministerie, maar ook den President der Republiek in den moeijelijksten toestand plaatst. Wel is waar zijn de gezegde 10 leden niet alle geheel tegen het wetsontwerp^ met uitzondering van 3 of i willen zij een middenweg inslaan; maar juist deze middenweg, ofschoon hij den President in staat stelt uit zijne geldelijke ongelegenheid te geraken, is geenszins aangenaam voor zijn persoon of gunstig voor zijne waardigheid. Zoomoet een van de voorgestelde middelen, om den middenweg te bewandelen, daarin bestaan, dat men het vereischte krediet, om het tekort te dekken en de schulden te voldoen , toesta, ifiaar zich niet verbinde voor de toekomst. Ook spreekt men van een amendement, om de gevraagde som toe te staan, maar alleen voor 1850, zoodat voor 1851 weder cene nieuwe stemming zoude plaats hebben; de voorstellers van dit amendement zouden ook van meening zijn, deze toelage elk jaar onder de bégrooting op te nemen. Eindelijk zijn er ook, die, geheel naar aanleiding van de memorie van toelichting, waarin gezegd wordt, dat deze verhooging wordt gevraagd, om den President in staat te stellen aan zijne zucht tot weldoen en aanmoedigen van de kunsten eu wetenschappen te kunnen voldoen, hebbeu te kennen; gegeven, dat men konde volstaan met op twee of drie ministerien een: fonds tot deze doeleinden vast te stellen, waarvan dan dc President, onder het contresoign der ministers, konde gebruik maken. Zooals men ziet hebben al deze gevallen, welke wel is waar nog niet tot amendementen zijn geworden, (waaraan men echter niet twijfelt) cene blijkbare strekking om wantrouwen jegens den President en zijn kabinet te kennete geven. Welke zullen de gevolgen van dezovijandige houding zijn? Volgens sommigen zouden de ministers aftreden, die, zoo als men gemeld heeft, cenc zaak van vertrouwen of eene kabinetskwestie van de volledige aanneming der wet hebben gemaakt. Maar dan toch blijft de moeijelijkhcid over van het zamenstellen van een nieuw kabinet en buitendien ia het meer dan twijfelachtig, indien het wetsontwerp wordt verworpen en men een dier middenwegen inslaat, of de President daarmede genoegen zal nemen. Op de beurs, waar de vijandige houding tegenover dit ontwerp veel indruk had gemaakt, was men van meening, dat het zoude ingetrokken worden en dacht men, dat een bekend afgevaardigde het voorstel zoude doen, om aan den President eene toelage van 2 millioen toe te staan tot het betalen zijner schulden.
De telegrafische depêches uit dc departementen blijven geruststellend. Nergens hebben zich verschijnselen van wanorde vertoond. Ook luiden de berigten omtrent meerdere levendigheid in de handelszaken uit verschillende steden gunstig.
— Het dagblad l'Ordre zegt van den Heer Odilonßarrot en verscheidene zijner vroegere ambtgenooten dc verzekering ontvangen te hebben, dat het op 31 Octob. opgetreden kabinet nimmer eenige verbindtcnis heeft aangegaan, welke men het regt zou hebben in te roepen, tot ondersteuning der aanvraag tot verhooging van het tractement des Presidents.
— De lieer Lagrange, van de.' Gironde, heeft aan de Wetg. Verg een voorstel ingediend, waarbij wordt voorgesteld, om, tot datbij eeuespeeiale wet in het bestuur vau de schouwburgen zal zijn voorzien, te bepalen, dat geen stuk zal kunnen worden ten tooneele gevoerd zonder voorafgaand verlof van den minister van binnenl. zaken.
— Men verzekert, dat een wets-ontwerp op de drukkerijen door de regering aan den raad van state zal aangeboden worden, strekkende, om de wetgeving op dit onderwerp te wijzigen. — De kieswet is heden morgen overal aangeplakt. — De commissie voorde marine, welke te Toulon geweest is , bevindt zich thans weder te Parijs, en zal waarschijnlijk in den loop dezer maand nog haar rapport uitbrengen.
— Het kader der Franschc marine bestaat thans uit 2 admiralen, Roussin en Mackau; 10 vice-admiralen, 20 schout-bij-nachts, 106 kapiteins ter zee, 225 kapitein-luitcnants, 637 luitenants ter zee lc. klasse, 525 luitenants ter zee 2e. klasse, 96 adelborsten le. en 228adelborsten2c. klasse. In aanbouw zijn thans 2 linieschepen le. rang (120 stukken), 9 linies-hepen 2e. rang (100 stukken) en 11 van den 3den rang (80 a9O stukken); 18 fregatten, 4 korvetten, 3 stoomschepen van 400, 2korvetten van 300 en 2 avisosvan lOOpaardenkracht; te zamen alzoo 54 vaartuigen. —■ Men verzekert als stellig, dat een ontwerp van schikking tusschen den President der Republiek, persoonlijk, en den markies v. Normanby, Britsch gezant, is vastgesteld, en dat het is voor de bepaalde ratificatie van dit ontwerp, dat de gezant naar Londen vertrekt. — De staat van de bank toont de volgende uitkomsten aan: De portefeuille te Parijs is met 7 millioen, die der bijkantoren met 1 millioen verminderd. De in circulatie zijnde biljetten zijn met 3 millioen verminderd. Het in kas is met 2 millioe» vermeerderd; de rekening courant der schatkist is met 4 millioen verhoogd.
— De Heer Odilon Barrot en de minister van openbare werken zullen den President naar St. Quentin vergezellen. — De Heer Molé heeft heden ochtend een bezoek bij den President der- Republiek afgelegd. — Op bevel van den President zal een metalen standbeeld van Gay- Lussacte Parijs worden opgengt. — Gisteren avond en gedurende den afgeloopen nacht hebben talrijke arrestatien plaats gehad, welke het gevolg zijn van afgelegde bekentenissen in dc zaak van de geheime wapenfabrieken. _• — Het schijnt, dat het vervaardigen van valsche bankbriefjes op groote schaal en op de voornaamste punten van Europa gedreven wordt. De
°^SS Napel-.Munchen -d-eMs^^ *■». -eldt aatdegc bijna niemand meer. Eenb. pers. X _.? .. * v-ererSert- Hij ontvangt van den Koninf behoor, nd. __ "_. en'tot het Sezln vaneenoud-mimster *e St. Leonard". zonder".o t'dT^-^ meeï dan eene WCek door zijne zwakte wordt verhinderd '^ tocgelaten' die daann — De Keizer van Rn_la__ _ <_ Russische studenten rnnaZ_s_ ' _.*?' ,™,e . verzetcrt. verscheidene en geneeskundige faci.l_,,.. „S- '£m °,ffi?.1,cel delessen bij de regtsgelcerd. de verspreiding der T,Vu"/rankl'ljk biJ te wonen. De vrees voor _gengehouden° om di. t i r denkbeelden had tot nu toe den Keizer — De h_i.ir___-.-r rcrlot te verleenen. De hertog Vin duidend, gekomen. De zitting ..„!.del' .d.n,mf zijne echtgenoote te Turijn aanniets belangrijks opgeleverd kamers van den 2dcn Junij hebben
---

