HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN VOOR AMSTERDAM.
Onlangs mogten -wij ons verheugd toonen, dat het met het stommen en '■«i'stenimen gedaan zoude zijn, — het was misgerekend. In het vierde hoofd-kiesdistrict heeft de Heer Huydecoper van Zeyst bedankt; er moet cene nieuwe keuze geschieden: wij hebbeu die aan de Odeon-vereeni-'ing te danken, die niet, gelijk dc vrijzinnige kiezers- Tcreenigin" zieh=voora_ van de bereidvaardigheid der voorgestelde personen overtuigde, om het lidmaatschap te aanvaarden. Reeds hebben wij herinnerd, dat hij de vorige stemming in dat district de Heer S. COOL de meeste stemmen na de verkozenen bekomen heeft; jlet bestuur der kiezers-vereeniging heeft daarbij geadverteerd, dat de öeer Cool zich bereid verklaard heeft eene benoeming te aanvaarden. De lieer Cool heeft onze aanbeveling niet noodig; ieder die do liefdadige inrigtingen van Amsterdam kent en de mannen, die daaraan ijverigst Werkzaam zijn, fcent ook den Heer Cool. Zij, die met den Heer Cool ttieer vau nabij bekend zijn, roemen zijnen godsdienstigen zin, zijne verdraagzaamheid, zijne handels- en financiële bekwaamheden, zijne voorliefde voor de statistiek, enz. Er zijn, volgens de Amsterdamsche Courant, kiezers die den Heer Cramer, oud-burgemeester en vice-president van het geregtshof, zouden W-Uen kiezen. Naar onze meening is het geregtshof er door een lid, den procureur-generaal en den advocaat-generaal, reeds te goed vertegenwoordigd om erden vice-president ook nog bij te benoemen. De Hr. Cramer, een 'eer achtenswaardig en kundi» magistraat, is echter een man van den ouden "ijl, die reeds zijne betrekking in den Stedelijken Raad heeft nedergelegd, °mdathijmet den tijd niet konde of niet wilde medegaan; hoe zal men hem d»n nu tot mede-uitvoerder der Grondwet van 1848 en der Provinciale wet van 1850 maken ? Intusschen, wij hopen dat de stemmen zich niet te veel zullen verdee'en, zoodat er eene volstrekte meerderheid door ée'n van de beide heeren "-■komen worde; anders moet men nog weder eens gaan herstemmen. En J**«t dit uitzigt, dat het voor de laatste maal zyn zal, noodigen wij de kiezers Jn het vierde district uit, den 30steu September hun stembriefje te gaan inleveren.
Overigens herinneren wij aan de vroeger door ons medegedeelde waarschuwing: duidelijke invulling van den naam; geene onderteekenmg; Persoonlijke inlevering op aangewezen uur en plaats; medebrengen van üen oproepingsbrief, enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 26 September (des Avonds). Ten gevolde van het daarstellen der elcctrische telegrafen door het B*neche land heeft de admiraliteit de dienst der verschillende telegrafen waardoor tot dusver bevelen naar de kusten werden gezonden Door deze afschaffing zal eene aanzienlijke bezuiniging worden herkregen. , — De dagbladen bevatten eene briefwisseling, welke heeft plaats gehad «-sschen d» HH. Manning en Mackintosh en den gewezen Mexik. minister Jan financiën, senor Ocampo, ter zake van de katoenpacht, alsmede met den tegenwoordigen minister senor Payno, betrekkelijk de regten der «bak, en welke geleid heeft tot het bevel, dat die gelden in het vervolg niet »an hen uitbetaald, maar regtstreeks naar Engeland gezonden zullen gorden. De HH. Manning en C . zeggen in antwoord op des ministers srief wegens het niet remitteren, dat van het oogenblik t'at zij bewijs van Ontvangst daarvoor gaven, het gouvernement vau alle verantwoordelijkheid was ontheven eu dat het hun de vrijheid liet, om met de fondsenhouders rekeniu» courant te houden zoo »Ijs zij raadzaam achtten. Dit schijnt alzoo het"voor eenige dagen vermelde gerucht te bevestigen, dat <*e bovengenoemde firma voornemens is zich eene aanzienlijke som toe ** eigenen bii wiize van commissieloon; intusschen is het mogelijk, dat de naar Mexiko vertrokken Heer Falconnet er in zal slagen , om een gedeelte der onder hen berustende gelden voor de fondsenhouders terug te bekomen. — De puinhoopen van den dezer dagen ontstanen geweldigen brand in de Ciiy liggen nog zoodanig te gloeijen, dat men van verscheiden ijzeren kisten en branlkasten nog slechts eene tevoorschijn heeft kunnen halen; nadat de kast bekoeld en geopend was bevond men, dat verscheiden kostbare voorwerpen gedeeltelijk gesmolten en papieren van waarde half Verschroeid waren; men hoopt dezelve nog te zullen kunnen gebruiken. — Te Goole heeft gisteren de verkiezingsstrijd plaats gehad tusschen den Heer Seymour, voorstander van den vrij en handel, en den Hr. Savage, candidaat der protectionisten; deze laatste werd tot lid van de kamer der Gemeenten gekozen. — Men heeft menigvuldige voorbeelden van gas-ontploffingen in steenkolenmijnen, doch eene uitbarsting in een schip was tot dusver ongehoord. Aanboord van een met steenkolen geladen en niet voldoende geventileerd Bchip ie Cardif, heeft namelijk dezer dagen door het vlam vatten der gaslncht eene geweldige ontploffing plaats gehad, waardoor het vaartuig nagenoeg vernield en vier man der ekwipaadje gekwetst werden. — Van Jersey verneemt men het vergaan van de stoomboot Superb op de Minquiers-rotsen, ten gevolge waarvan 11 personen het leven hebben verloren. — Men meent te weten, dat de nieuwe Portugesche gouverneur van Macao door vergiftiging is overleden; althans terstond na het gebruik van een glas water, hetwelk hem door een Chineesch bediende werd Voorgezet, werd hij ijlhoofdig en stierf kort daarna. — De Morning Post meldt, dat aan de Kaap de Goede Hoop eene soort Van Hollandsche republiek is opgerigt, die onder bescherming van Engeland staat en den majoor Worden tot president heeft. Zij is te Bloem Fontein gevestigd. De inwoners hebben er eigene wetten en geheel af«onderlijke inkomsten en uitgaven, welke met die van de Kaapkolonie Of Natalniet vermengd mogen worden. Het bewind berust bij eenen regeringsraad , waarin de Hollanders de meerderheid zullen hebben. Er ■worden scholen opgerigt en een wekelijksche post met de Kaapstad, via *fatal, georganiseerd. Er verschijnt reeds een zeer goed blad, getiteld: Bloem Fontein Gazette, welks inhoud half Engelsch en half Hollandsch is. JNatal noemt aanmerkelijk in welvaart toe; landbouw en wijnteelt slagen uitnemend. Het plan bestaat, om er eene bank met een aanzienlijk kapitaal op te rigten.
---

Duitsche Post.
REENEN, 24 Sept. De Keizer ontving gisteren in eene plegtige ludientic, de wegens de October-gebeurtenissen gedecoreerden.
— Dc generaal Haynau is naar zijne familie te Gratz vertrokken. — De katholieke vergadering te JLinz verwekt veel ongerustheid ondei de liberalen , daar een hooggeplaatst persoon zeer welwillende verzeke ringen aan de vergadering gedaan heeft. —- Uit Bucharest meldt men, dat de vorst Stirbey zijn ministerie ontslagen heeft, tot dusver is nog geen ander benoemd.
BERLIJN, 26 Sept. Het officiële regeringsblad bevat heden de benoeming van den Heer von Radowitz tot minister van buitenlandsche zaken. Zijn voorganger, de Heer von Schleinitz, is tot geheimraad in werkelijke dienst benoemd.
Door die benoeming is de zoogenaamde Duitsche politiek gehandhaafd, gelijk ook Pruisens houding tegenover Oostenrijk en de Frankfortsche Bondsvergadering. Dit is bovenal de beteekenis van dezen door de kroon genomen maatregel, welke staatkunde eerlang door de kamers onderzocht en beoordeeld zal worden. De drukpers hal het voornamelijk °P den Heer von Radowitz gemunt, wegens zijne onverantwoordelijke stelling. Hij moest dus wenschen eene verandering daarin te brengen. Ten aanzien van het ontslag van den Heer von Schleinitz, die in dc Duitsche aangelegenheden e'e'ne lijn trok met den Heer von Radowitz verhaalt men aardige bijzonderheden, welke ik u spoedig zal mededeelen.' — Reeds den 22sten heeft de Pruisische regering in eene nota aan Kassei gerigt, de handelwijze van Hassenpflug afgekeurd en doen opmerken, dat de constitutionele hulpmiddelen nog niet uitgeput waren. De nota keurt de handelingen af, die ten gevolge konden hebben anderen bij de tegenpartij, die even onregtvaardig waren. Den 24sten is eene tweede nota van Berlijn vertrokken, gerigt aan de Hessische regering. Deze betrof het beroep van Hassenpflug op de bondsvergadering «n beweert, dat de conferentie te Frankfort onbevoegd is om het geschil
te beslissen, dat Pruisen den bondsdag niet erkent en onwettig verklaart de maatregelen, die hij mogt verordenen. Afgezien van de regten dei- Unie zoude Pruisen ook pligten jegens geheel Duitschland te vervullen hebben. Het behoudt zich dus voor besluiten te nemen, die door de omstandigheden mogten gevorderd worden.
KJASSEL, 26 Sept. De commissie van den landdag wil volstrekt geen deel nemen aan de morgen te Wilheluisbad te honden ministeriele conferentie. De commissie weigert de bondsvergadering te erkennen, vermits dc hondsdag opgehouden heeft te bestaan endoor geene latere wettelijke bepaling in het leven teruggeroepen is. Dc commissie verklaart elke inmenging der Frankfortsche vergadering in de aangelegenheden van Keurhessen als eene aanranding tegefcde veiligheid en onafhankelijkheid van dezen souvereinen staat, wiens Wirst in zijne landsheerlijke regten nergens in het Keurvorstendom bedreigd wordt. Keurhessen wordt onder de bescherming van het regt der volkeren gesteld en het protesteert tegen al de zoogenaamde constitutionele maatregelen, door welke de bedoelde bondsbesluiten zouden worden ten uitvoer gelegd.
FRANKFORT. 26 Sept. De stoombootvaart op den Boven-Rijn heeft gedurende dezen zomer zeer goede zaken gedaan. In het aanstaande jaar zal dc dienst nog uitgebreid worden, daar de spoorweg tusschen Parijs en Straatsburg haar veel voordeel zal aanbrengen. — De kwestie van het verder uitrukken van Ba'densche troepen schijnt beslist te zijn. Uit eene geloofwaardige bron vernemen wij, dat er verder geene_troepen naar Pruisen zullen afgezonden worden, daarentegen het Pruisische leger in Baden aanmerkelijk verminderd worden. — Uit Stuttgart schrijft men, dat de Heer v. Wachter-Spittlcr weder als minister (kerk- en schoolwezen) zal optreden. De radikale partij ziet in deze benoeming van den Heer v. Wachter eene uitdaging aan de radikale meerderheid in dc landsvergadering. — In de beide laatste dagen zijn de°troepen bij Aschaffenburg weder versterkt, eu nog voor het einde dezer week zal deze magt op 150,000 man gebragt worden. Deze troepen kunnen met de bij Hanau bijeengetrokken Keurhessische troepen binnen twee uren vereenigd worden. — Het Keurhessische ministerie heeft bij een besluit van 24 dezer het komitc te Kassei uitgenoodigd zich den 27sten te Wilhelmsbad te bevinden, om de beraadslaging over de ministeriele voorstellen bij te wonen. — Gisteren werd te Wiesbaden de Nassauschc Landdag geopend. De regering droeg eene reeks van wets-ontwerpen vooral vanlinantielen aard voor. De kamer bragt op het voorstel van den radicale afgevaardigde Leisier hulde toe aan het Keurhessische volk over zijn gedragtegenover de regering.
— Van eene officiële zijde ontvangen wij heden eene volkomene bevestiging van de medcdceling, die wij voor eenige dagen deden, dat namelijk het Oostenrijksche kabinet het voorstel van Pruisen om de reorganistie van Duitschland op eene vrije conferentie der Duitsche regeringen te regelen, stellig van de hand gewezen heeft. De desbetreffende nota van het Oostenrijksche kabinet is den 15den van Weenen naar Berlijn gezonden. Zij is kort en bondig en volhardt bij het gevoelen, dat de bondsvergadering te Frankfort alleen bevoegd is tot cene herziening der bonds-constitutie.
— Onlangs zijn weder negen personen, die in 1813 met het Fransche leger naar Rusland waren getrokken en gevangen genomen zijnde naar Siberië waren gezonden, in Duitschland teruggekomen; een derzelve, een OOjarige man uit het Luneburgsche, kwam als grijsaard weder en vond zijne vrouw met zijnen broeder gehuwd; zijne schildering van het lijden in Siberië is ijzingwekkend.
— Het hof van assises te Augsburg heeft dezer dagen uitspraak gedaan in eene zaak, die uit een psychologisch opaigt van hoog gewigt is te achten-
Op den 23stcn Julij 1849 werd een jonge herder, Conrad Specht genaamd, woonachtig in het dorp Hegelensheim in den opper Donau-Kreits, gevangen genomen, wegens de beschuldiging van cene verfoeijelijkc aanranding op een meisje van zeven jaren gepleegd en het vervolgens door een geweerschot in het hoofd van het leven beroofd te hebben.
Op het oogenblik zijner arrestatie bekende Specht rondborstig de beide l misdaden te hebben begaan, doch onder bijvoeging, dat de duivel hem c. daartoe had aangezet, dat het de duivel was, die hem het wapen in dc band gegeven en hetzelve naar het hoofd der ongelukkige had gerigt, en dat hij (Specht) niets anders had gedaan dan den trekker over te halen; \ cene belagchelijkc verontschuldiging voorwaar, maar die in geenen deele . hem zal verwonderen, die weet welke zonderlinge bijgeloovigheid het landvolk iv Beijeren nog heden ten dage aankleeft. Den volgenden dag, toen men bij°Specht kwam om hem voor den , regter van instructie te brengen, had in alle opzigten eene groote ver- ' andering bij hem plaats gegrepen. Deze jongeling, die zich steeds had ' onderscheiden door eene zeldzame levendigheid en schranderheid van geest, scheen alle physieke en intellectuele hoedanigheden als door een J tooverslag te hebben verloren. Hij konde zich ter naauwernoodop dc beenen houden, hij waggelde en de kniën knikten hem onder het lijf, hij kon l geen eukelen stap doen zonder te struikelen, zijn hoofd hing slap op den . romp naar voren, naar achteren of op zijde; hij sprak slechts enkele, onsamenhangende woorden en steeds al stamelende, hij zeide zeer hard- z hoorig te zijn, ook had hij alle geheugen verloren en herkende niemand meer , zelfs niet zijne moeder , bij welke hij toch altijd had gewoond. ' Tot het onderzoeken van Spechts verstandelijke vermogens verkoos de justitie twee speciale geneesheeren, de HH. Windler en Zinck, vanwei- ' ke de eerste veel reputatie genoot als geneesheer voor krankzinnigen en ' de ander vele jaren was geplaatst geweest bij een cretin-hospitaal in het Zwitsersche kanton Walliserland. Na den toestand van Specht naauwkeurig onderzocht te hebben,bragten de beide geneesheeren het eenparige advies uit, dat de morele en physieke staat van dezen persoon een geveinsde toestand was, en deze hunne meening was daarop gegrond, dat de wezenloosheid in die mate, waarmede Specht scheen bebebt te zijn, altijd aangeboren is, dat er geen voorbeeld bestond, waarbij een schrander en eene sterke gezondheid genietend wezen, gelijk Specht voor zijne arrestatie was, eensklaps wezenloos en mal was geworden; dat overigens de wezenloosheid bij menschen , die dit gebrek niet van de geboorte af hebben vertoond, in den beginne zeer onbeduidend is en niet dan trapsgewijs en langzaam toeneemt. Ten gevolge van dit advies deed men Specht in het geheim en onophoudelijk bespieden, doch daar men geene dc minste verandering bij hem waarnam, besloot men hem aan geweldige schokken bloot te stellen, ten einde te ontdekken, of dc stremming zijner geestvermogens waarheid of veinzerij was. .Mitsdien werden midden in den nacht, aan den buitenmuur, tegen welken dc legerstede van den beschuldigde geplaatst was, geweerschoten gelost. Specht uitte onzamenhangende geluiden, doch zonder zich in zijn bed te bewegen. Door openingen in dc zoldering zijner cel werden onverhoeds stortbaden op hem neergeworpen. Men plaatste hem in eeue schuur en stak des nachts het_ dak in brand. Men onder' wierp hom nog aan andere proeven, doch niets konde impassibiliteit van • dezen persoon verzetten. De geneesheeren Windler en Zinck, benevens verscheiden andere doe■ toren, die insgelijks Specht hadden onderzocht, bij hun gevoelen volhardende dat deze jongeling de wezenloosheul veinsde, werd hij eindelijk voor de regtbank gebragt. Men was genoodzaakt, hem de geregtszaal binnen te dragen. In het • eerst liet hij verbaasde blikken naar alle deelen der zaal rondgaan, daarna i verviel hij tot zijn vorigen toestand, legde de handen op de ballustrade van de bank der beschuldigden, ging mti -]_•-• hoofd daarop rusten en ■ viel in slaap. Hoe men hem ook schudde, niets kon hem doen ontwa■ ken en het was dus onmogelijk hem te ondervragen. f De hem ten laste gelegde misdaden reeds door hem zelven beleden * en ter teregtzitting bevestigd zijnde dóór de verklaringen van eene menigte - getuigen, hield het openbaar ministerie de aanklagt met kracht vol. - De verdediging betoogde, dat uit aanmerking van den toestand des ■ beichuldigdcn, er groote waarschijnlijkheid bestond, dat hij bij het plegen - van de twee hem ten laste gelegde misdaden, het bewustzijnjniet bezat van , hetgeen hij deed en dat hij derhalve daarvoor niet verantwoordelijk konde worden geacht. 1 Het openbaar ministerie deed den jurij opmerken, dat men bij de - overweging van deze zaak den tegenwoordigen toestand des beschuldigden • geenszins in aanmerking behoorde te nemen, maar moest trachten te ont dekken of hij, op het oogenblik van het plegen der dubbele misdaad, "met * kennis van onderscheid had gehandeld. Ü._&_l_9 ".'-"~ * Na een half uur te hebben geraadpleegd bragt dc jury een verdict uit, g waarby Specht schuldig werd verklaard, doch slechts met geringe toere'l kenbaarheid,datis: dat erzeer verzachtende omstandigheden aanwezig waren.
Daarop veroordeelde liet hof den schuldige tot drie jaren opsluiting in een verbeterhuis.
Specht werd in denzelfden staat van wezenloosheid, welke hij voorde regtbank vertoonde, naar de gevangenis tcruggebragt, maar naauwclijks bevond hij zich weder in zijne cel, of hij begon in het rond te dansen van vreugde, dat hij aan dc doodstraf was ontkomen. Hij verklaarde sedert zijne arrestatie zich geen enkel oogenblik ongesteld te hebben bevonden en al zijne physieke en verstandelijke vermogens te bezitten, en d» rol van gek gespeeld te hebben op aanraden van een zijner medegevangenen, met wien hij ten dage zijner arrestatie kennis had gemaakt. Gedurende den langen tijd van veertien achtereenvolgende maanden heeft Specht eene voorbeeldclooze kracht van wil en volharding betoond, die des te meer verbazing wekt, aangezien hij niet meer dan zeventien jaren telt.
Had hij dezelfde wezenlooze onverschilligheid nog slechts weinige weken voortgezet, wie weet of hij niet algeheele Jkwijtschelding van straf van regeringswege zonde hebben verworven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 September.
De ontsteltenis, die le weeg gebragt is door de manifesten van Wies« baden en van het Bulletin de Paris (want het Elyse'e heeft het verloochend) , is reeds aanmerkelijk bedaard. Do algemeene stemming is weder tot kalmte gedaald, en men schijnt geenzins verlangen te gevoelen, om uit die rust gewekt te worden. Dit zal vroeg genoeg gebeuren, wanneer de Wetgevende Vergadering hare zittingen hervat zal hebben. Als een bewijs van dit verlangen naar ongestoorde rust beschouwt men de beide verklaringen, die er geschied zijn, zoowel om aan het manifest van Wiesbaden zooveel mogelijk zijn officieel karakter te ontnemen, als die, waarbij het artikel wat de President wil geheel voor rekening van den red steur van het Bulletin de Paris gelaten wordt. Zoowel de legitimistische als de Bonapartistische partijen schijnen nog ongestoord den rustigen tijd der prorogatie, die nog over blijft, te willen genieten. Het baart opzien, dat te gelijk met het weerspreken van het artikel in het Bulletin de Paris, in een half-officieel dagblad gemeld wordt, dat d« Heer de Persigny, die vertrouwde raadgever van den President, Parijs verlaten heeft en wel met cene zending, waarvan men de ware strekking niet mededeelt. Sommigen willen hierin een bewijs zien, dat de President, die vantijd tot tijd op deze wijze zijne vertrouwelingen, die hem wat te veel compromitteren, verwijdert, ook ditmaal weder deze handelwijze toegepast heeft, daar men van zekere zijde niet onduidelijk te kennen geeft, dat voornamelijk aan den Heer de Persigny het bewuste artikel Wat de President wil, zijn ontstaan te danken heeft.
— De maaltijd aan de officieren , die gisteren heeft plaats gehad , heeft evemin als de wapenschouwing te Versailles belangrijke incidenten opgeleverd. — De permanente commissie, die gisteren cene zitting gehouden heeft! schijnt zich niet zeer gevoelig over het voorgevallene betoond te hebben. Ook ditmaal hebben de aangekondigde stormen niet plaats gehad. Al wat men gezegd had aangaande eene buitengewone bijeenroeping dezer commissie, over een voorstel, dat in deze bijeenkomstzou gedaan zijn, om de Wetgevende Vergadering dadelijk bijeen te roepen, dit alles is of ongegrond of zeer overdreven geweest. Welligt zoude er iets van dien aard gebeurd zijn, indien het Elysée het geruchtmakende artikel erkend of er over gezwegen had. Maar men werpt de verantwoordelijkheid van iich en wat kon derhalve de permanente commissie doen? Niets. Dit> heeft tij dan ook gedaan.
In weerwil van dit alles en ofschoon op dit oogenblik de staat van zaken zich gunstig voordoet, gelooft men, dat deze toestand niet duurzaam zal zijn. De gevaren schijnon slechts tijdelijk overgedreven. Men blijft namelijk over liet geheel de overtuiging koesteren, dat hetgeen men als dc plannen van de hofpartij te Frohsdorf en van het Elysee zoo al niet officieel gemeld heeft, in de hoofdzaak als op waarheid gegrond moet beschouwen. Vooral wat het Elyse'e betreft is men van oordeel, dat men aldaar eigenlijk niet ontevreden is over den voorbarigen ijver der warme en ongeduldige vrienden, daar het publiek hierdoor eenigzins gewoon raakt aan het denkbeeld van de verlenging der magt des Presidents. Ook schijnt het vrij duidelijk te blijken, zelfs uit de artikelea van dc dagbladen van liet Elyse'e, die gcrigt zijn tegen het artikel Wat wil de President, dat do President in geen geval genoegen zoude nemen met een besluit der Wctg. Verg., waarbij hij van het presidentschap voor 1852 werd uitgesloten. De L'resident verklaart zich alleen tegen een dadelijk beroep op het geheele volk, maar hij behoudt zich later zulk een beroep voor. Wat de legitimisten betreft hunne gedragslijn is nog onzeker. De dagbladen van het Elyse'e beweren, dat de groote meerderheid van deze partij /.ich reeds zeer gelukkig zoude gevoelen van zich in 1852 voor de verlenging van het Presidentschap te verklaren. Van den anderen kant evcnwcf verzekert men stelltg, dat de geheele partij eenstemmig tegen de verlenging van het Presidentschap is. Wat hiervan zij , zal wel na de prorogatie duidelijk blijken. — De President der Republiek en de Generaal Changarnier hebben heden te Versailles de wapenschouwing voortgezet. Eene laatste inspectie zal op Zondag plaats hebben. — Het verhaal van de reis des Presidents iv het Oosten van Frankrijk en Normandye is heden uitgekomen. — Men spreekt thans ook van een manifest, dat eerlang van wege 'le familie Orleans het licht zoude zien. Dit manifest zoude zich vooral door vrijzinnigheid en geest van vooruitgang onderscheiden. — Men wil, dat de Heer Berryer het mandaat, dat hem het manifest van Wieihaden opdraagt, geweigerd heeft, maar tot dusver wordt deze meening door niets geregtvaardigd. — Men verzekert, dat een der aanzienlijkste, maar ook der gematio'ds.e legitimisten, de Heer de Vatismenil, zich stellig tegen eene herziening 'ler grondwet verklaart. — Men zegt, dat de Heer E. Barochc, zoon van den minister van binnenl. zaken, eene benoeming bij het gezantschap te Madrid verkregen heeft. — De Fransche academie heeft bij de vernieuwing van haar bureau, len Heer Guizot tot directeur en den Heer de Pongerville tot kanselier benoemd. — De minister van openbaar onderwijs en eerediensi. is weder naar 'arijs teruggekeerd. Ook dc generaal Baraguay d'Hüliers, bevindt zich veder in de hoofdstad. — De Heer de Pastoret is gisteren te Parijs aangekomen. — Men verzekert, dat de admiraal Lepredour eerlang naar Frankrijk ',a\ terugkeeren. Sedert gcruimen tijd verzocht de admiraal om vervaugeu e worden wegens den staat zijner gezondheid. — De zesde kamer van correctionele policie van de Seine heeft hij jen vonnis van heden het dagblad h Peuple de 1850 opgeheven, op grond van eene valsche verklaring, die aangaande de cautie aan den ministct van binnenl. zaken was gedaan. %.' — De Patrie zegt in een antwoord aan de Siècle, dat het wel gtieWifficieü, maar een officieus orgaan van het ministerie is. De gewone uiK- Irukking medegedeeld, zal dit blad ten gevolge van de weubepaling tot onderteekening der artikelen vervangen door de woorden.: Naar wij vernemen, enz. — Teregt heeft men het berigt gewantrouwd, dat onderscheidene bis.choppen van Piemont zich tot den Paus zouden gewend hebben, om hem | te verzoeken de wetten van Siecardi goed te keuren. Deltaliaansche dag, bladen, die het eerst dit berigt hadden medegedeeld, beginnen het reeds ! n twijfel te trekken, aangezien deze bisschoppen te gelijkertijd geprotesteerd hebben tegen deze zelfde wetten en opentlijk den aartsbisschop .•an Turijn hulde toegebragt ter sake van zijn gedrag. Overigens blijft het , geschil tusschen Rome en Turijn nog in denzelfden toestand. ' — Men meldt uit Napels, dat aldaar een gewigtig diplomatisch geschil ' de algemeene aandacht bezig houdt. De policie had een besluit genomen, . lat voortaan de danseressen van den schouwburg verpligt zouden zijn b groene onderbroeken te dragen. Verscheidene Fransche danseressen heb' ben luide hiertegen geprotesteerd, op grond dat zij krachtens hare engage-1 meuten bedongen hadden witte onderbroeken te dragen. Men heeft haar E net geweld willen dwingen, aan het voorschrift der policie te gehoorzamen, naar zij hebben gedreigd met eene verbreking van hare engagementen, waarc >p men haar als weerspanuigen naar de gevangenis heeft gevoerd. De ongea lukkige si_.gtofl.rs van de willekeur der policie hebben thans een beroep ■' .-edaau op den Franschcn ge/.ant. /ij beweren, dat zij onmogelijk aan "iet verlangen der policie kunnen voldoen, daar het bewuste kleedingstuk, .vanneer het, zoo als de directeur van policie wil, van dc groene kleur is, '' ü'le bevallige evenredigheid des ligchaams op eene onaangename wijze '" verstoort.
---

