AANNEMING VAN HET AMENDEMENT VAN DEN HEER VAN DOORN.
Ofschoon wij liever gezien hadden, dat het amendement van den lieer v«n Doorn verworpen ware, en hetzelve, onzes inziens, geen nut hoegenaamd kan opleveren , tast het echter geen hoofdbeginsel van het Reger iags-ontwerp aan. De zaak komt eenvoudig hierop neder. Naar de mee' Hing van den Minister, gelijk ook de onze, moet de Grondwet in dien 'in worden uitgelegd, dat de census voor de gemeentelijke verkiesbuar, «eid, altijd op de helft gebragt worde van die voor de algcmcene ver-i woording; in dien geest was de bepaling gesteld van art. 1 der k'u-s--let amendement van den Heer van Doom heelt de strekking, om itt bij de kieswet nog niet uit te maken, maar daarover eerst bij de S.'ncentc-wet te beslissen. Dit luidt nu zeer fraai, maar beduidt eigenlijk bitter weinig: want, bij de gemeente-wet, wanneer de zaak onderzocht *al worden, komt men ongetwijfeld op het stelsel vanden Minister terug, hoeveel ongelegenheid toch daaraan verbonden is, dat de census voor de gemeentelijke verkiesbaarheid juist altijd op de helft gesteld worde van Jo ulgemeene, — waar de grondwet duidelijk en gebiedend is, valt er iiiet tegen te protesteren«of mede te transigeren, on een uitstel kan niet "aten ! — Het aannemen van dit amendement was in de daad eene surprise, f" strekt slechts op nieuw ten betooge van hetgeen door ons meermalen 's aangevoerd, dat de uitoefening van het regt van amendement, bij "et Reglement van Orde der Kamer op eene wijze is geregeld, welke ücene genoegzame waarborgen aanbiedt voor deugdelijk onderzoek.
---

NIEUWE PROEVE VAN VERDEELING DES RIJKS IN DISTRICTEN.
De Heer van B. heeft er zich aan gewaagd, eene Proeve te leveren e«'ier verdeeling van het Rijk in kiesdistricten, ieder zoo veel mogelijk van ""genoeg 90,000 inwoners. Hij heeft daarbij doorgaans de volgorde van het reKerms-ontwerp in acht genomen; maar stelt zeer aanmerkelijke wijzigingen voor. Die wijzigingen sluiten zich geheel aan bij het bekende amendement van den Heer van Nispen (*), hetwelk letterlijk in deze proeve van v*rdeeling is opgenomen; en het verschilt dus even aanmerkelijk van het Rendement van den Heer Schiffer: ten opzigte van Noord-Holland, enz , «trooken zij zeer opmerkelijk met de voorstellen van het dagblad de 'lijd. );'j zouden durven beweren, dat de combinatiën van den Schrijver der droeve vooral niet minder grillig zijn, dan die van de Regering zijn toegeschenen. Zij hebben overigens de zeer blijkbare strekking, om, ook ln«' behoud van het stelsel van verdeeling des Rijks iv districten, en van de verdeeling in grootere districten, eene indeeling tot «tand te brengen '•ie meer met de belangen schijnt overeen te komen van hen, die, behalve llet staatkundig, ook het godsdienstig element in de Tweede Kamer wencellen te doen vertegenwoordigen; dit zoude nog meer uitkomen, indien M) het getal zielen van elke gemeente, ook het getal der vermoedelijke kiezers en hunne geloofsbelijdenis ware opgeteckend. Wij hebben ons "'tijd verklaard tegen elke inmenging van het godsdienstig drijven in het s'aatkundig kiezen; en kunnen dus aan de voor het overige in hare «Oort welligt zeer verdienstelijke Proeve onze goedkeuring niet schenken. Het is niet te verwachten, dat de Kamer ligtvaardig in de «•bellen oeuige wijzigingen zal brengen, die niet door de regering zijn Voorgesteld of goedgekeurd. Bij gebreke van genoegzame bekendheid Y*n al de leden met iedere gemeente in het rijk zoude zulk eene han'lelw-ijzc zeer bedenkelijk zijn en op eene verminking van het geheel gunnen uitloopcn. Het is intusschen juist daarom wenschelijk, dat ue Regering, die daartoe het best in staat zal zijn, de gebreken »an het voorstel de» Hoeren van Berkel, hetgeen zeker in de Kamer z_n patroon wel vinden zal, helder doe uitkomen, en daartegen de juistheid van haar eigen voorstel verdedigen. In zoo verre achten wij het zeer gelukki"-, dat de Katholijke partij hare wenschen nopens de districts-indccling "bepaaldelijk hebbe geformuleerd, omdat alzoo de beide stelsels onpartijdig tegen elkander kunnen worden opgewogen. Willen soms anderen, hetzij leden der Kamer of daarbuiten, ook eens eene geheel nieuwe schets leveren, waarbij men het Protestantsch beginsel op den Voorgrond stelt (men zal zich hiertoe misschien, voor een deel, van het amendement-Schiffcr kunnen bedienen), wij zullen zulk een stelsel evenzeer afkeuren; maar voor de betere waardering van het regerings-ontwerp 2°uda het regt dienstig zijn. Zoo zoude ook, namens eenige Israëliten, *en-e splitsing van Amsterdam in twee districten, het e'e'ne van 45,000, het andere van 180,000 zielen kunnen worden voorgedragen, ten einde ?'ch, des verkiezende, altijd van de keuze van ecnen geloofsgenoot te .kunnen verzekeren: desgelijks behoorde de Heer Groen de afscheiding }'an het voormalige district Harderwijk van Arnhem te vragen, in het beang der Orthodox-protestanten: maar met zoodanige amendementen 2o«de ook de ongerijmdheid eener districts-indeeling in het belang der van verschillende geloofsbelijdenissen, te beter aan het licht kooien.
(*) Van dit amendement is reeds een tweede druk verschenen; zoo heeft "oh de Heer van Hall reeds zijn 'eigen amendement op art. 2 geamendeerd, het daarmede niet beter gemaakt. De Heer van Hall heeft overigens, e"en als ook de Heer Lotsy, nog een nieuw amendement voorgesteld tot erlaging van census.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEenen, 7 Junij. De Lloijd meldt, dat de Keizer Perdinand in een 'aiuilieraad, die voor cenigc dagen gehouden is, verklaard heeft zijn vast yerblijf te Praag te zullen nemen. Tot volvoering van dit besluit zijn Cenige toebcreidseleu gemaakt. —- Eergisteren is de aartshertog Albrccht met de aartshertoginnen Hil"egarde en Marie uit Baden aangekomen. — Eenregeringsorgaan, de Iteichszeitung, neemt een berigt van een der dagbladen over, volgens hetwelk de maarschalk Iladetzky werkelijk zijn °ntslag verzocht en verkregen heeft, welke gebeurtenis echter voor alsnog Ücheim wordt gehouden. De grijze veldheer moet reeds in onderhandeling "aan over den aankoop van een landgoed aan het meer van Zurich. — De Austria meldt, dat de hertogelijke regeringen van Modena en "anna het tolverdrag met Oostenrijk, dat den 4den Dec. 1849 gesloten ,ls. goedgekeurd hebben.
BERLIJN, 9 Junij. Na zeventien dagen het bed gehouden te hebben, 'leeft de Koning gisteren voor het eerst cenige uren opgezeten. Ten gevolge van de daardoor ontstane vermocijenis heeft Z. M. wel het eerste gedeelte van den nacht minder goed doorgebragt, maar is later door een onafgebroken slaap verkwikt geworden. De ontsteking aan den voet is Sclieel verdwenen. De wonde begint te cieatriseren. — De instructie tegen Nikoloweit, zwager van Sefcloge, heeft niets 'Üzonders opgeleverd ten opzigte van den door dezen geplêegden moordaanslag. , De "directeur van het krankzinnigen-gesticht van Liebwitz, de Heer Martini, is alhier aangekomen, om den toestand van Sefeloge te onderteken. — Het handelsverdrag met België zal met eenige wijziging worden TCHen«d. , , , - Naar luid van officiële berigtcn nopens hct_ ongeluk, bij Mewe voorhallen, blijkt, dat ruim 100 personen daarbij zijn omgekomen waarvan a<_ slechts 50 lijken, meestal vrouwelijke, zijn opgevischt Slechts van \veini¥en zijn naam en woonplaats bekend, zoodat van het ongeluk aan «e aanverwanten geene kennis kan worden gegeven. - Uit Warschat verneemt men, dat aldaar by de conferent.en de Deense kwestie met nog meer terughouding is behandeld dan de Duitsche.
, HAMBURG, 8 Junij. Men verhaalt, dat de vredesonderhandelingen £ Kopenhagen zijn afgebroken en de zoogenaamde vertrouwde mannen stad reeds weder hebben verlaten.
PRANKFORT, 9 Junij. Uit Athene wordt van den .Ssten Mei gebeld, dat het dagblad, hetwelk als het orgaan van het Engelsche gezantschap te Athene wordt beschouwd, sedert ecnigentijd artikels bevat, die c«n vijandigen geest tegen de dynastie ademen. Men sprak veel van eene *Üri_Uig van het ministerie, die des te noodzakelijker ie daar de mmi.-ter van financiën zijn ontslag verzocht en verkregen heeft. Het hof zal voor eenige dagen cene zeereis naar de naburige eilanden der Acgoïscho zoo doen. !
— In geloofwaardige bcrigten uit Weenen wordt het berigt tegengesproken, dat de Oostenrijkschc regering de haven van Catfaro voorde Russische vloot wilde beschikbaar stellen. — Uit Berlijn ontvangen wij heden een berig. hetwelk de _ staking van de buitengewone toerustingen des legers schijnt te bevestigen. Sedert de terugkomst van den Ilr. v. Meycndorf, denllussischen gezant aan het Pruisische hof, uit Warschau, beginnen de oorlogszuchtige geruchten Ie bedaren. — In Bcijei-cn worden, gelijk men ufi ..lunchen meldt, ton gevolge van bet berigt. das BsnwJec* 3e Kfijgstocrustingeu ijvm<_r dan ooit voortgezet. Onder anderen werd don 3dcn Junij bet bevel gegeven, in de militaire werkplaatsen te Munchen dadelijk 2 millioen scherpe patronen en even zoo vele percussiedopjes te doen vervaardigen. De aanstaande ontbinding van de Keur-Hcssische staten is nu zoo goed als zeker. Deze vergadering heeft den 7den het wcts-ontwerp tot uitgifte van 760,000 thalcrs schuldbrieven (om de dringende behoeften te bestrijden) met eenparige stemmen op 1 na verworpen. Dadelijk bood de regering-commissaris een wets-ontwerp tot voorloopigc magtiging voor het innen der belastingen aan, na welks aanneming of verwerping de ontbinding dadelijk afgekondigd zal worden. — Gisteren liep hier het gerucht, dat door het congres der gevolmagtigden, in de zitting van den 6den, een termijn was bepaald voor die staten, welke met het zenden van gcvolmagtigden draalden. Dit berigt wordt echter tegengesproken.
MAINTZ, 8 Junij. Heden heeft de uitspraak plaats gehad in het proces tegen de deelnemers aan de Rijn-Hessische vrijkorpsen. Vóór dat de nitspraak der jury aan de beschuldigden werd kenbaar gemaakt rigtte de president tot hen de volgende woorden: Het militaire bestuur heeft mededeeling bekomen, dat aan hen, die vrijgesproken mogten worden, groote demonstratien worden bereid. Het gouvernement zal niets van dien aard gedoogen en in geval van stoornis der rust zullen zij, die daarbij betrokken wierden , naar de citadel worden gebragt. Op last des gouvernements vermaant hij hen mitsdien zich zoodanig te gedragen, dat de rust niet worde gestoord. De beschuldigden antwoordden hierop, dat de tot dusver bij de debatten geheerscht hebbende rust ten bewijze koude strekken, dat zoodanige vrees ten ecnenmalc ongegrond was ; dat zij zelvcn nimmer naar zulke demonstratien hadden gehaakt en dat zij, ook zonder die kennisgeving, zorg hadden gedragen, dat hunne vrijspraak geene aanleiding tot rustverstoring werd; dat zij eindelijk in die bezorgdheid niets dan eene hersenschim zagen. Wijders maande de president hen aan, om ingeval zij eene aanspraak tot den jury mogteu willen rigten, zulks na te laten, ten einde dezen niet in verlegenheid te brengen. De beschuldigden antwoordden hierop, dat zij reeds van het opvatten des woords ter hunner verdediging hadden afgezien en geeno de minste reden hadden, om op het einde des gedings eene aanspraak tot den jurij te rigten. Daarop resumeerde de president de debatten in eene rede, die vier uren duurde. Ten 11} ure begaven de gezworenen zich naar hunne raadkamer. Het publiek bleef aanwezig. Inmiddels had de president berigt ontvangen, dat de dames in de loge aan de linkerzijde der zaal het voornemen koesterden om de beschuldigden, bij vrijspraak, met bloemkransen en bouketten te begroeten. De kommandant dor gendarmerie ontving den last, om deze begroeting te beletten, en nadat de dames hadden geweigerd de bloemen aan hem af te geven, werd de alleen met vrouwelijke toehoorders gevulde loge door de gendarmen ontruimd en gesloten. Ten 3| ure trad de jury de geregtzaal weder binnen. De chef der gezworenen maakte de uitspraak van den jury bekend. Op al de 97 vragen antwoorde de jury niet schuldig. Volmaakte stilte heerschte in de propvolle zaal. De straten waren door militairen afgezet. Bij het doortrekken van het geëcheloneerile detachement troepen werd ieder der 40 vrijgesprokenen met luid gejuich der zaamgestroomde menigte verwelkomd.
---

Fransche post. PARIJS, Zondag 9 Junij.
In de staatkundige wereld is heden volslagen gebrek aan nieuws. De toestand blijft dezelfde, vooral wat betreft het veelbesproken wets-ontwerp tot verhooging der civiele lijst van den President der Republiek. De President heeft vastelijk besloten in geene schikking te komen, welke aan zijne waardigheid te kort zoude doen; het ministerie blijft voornemens om af te treden in geval de wet niet werd aangenomen zoo als zij is voorgedragen, en eindelijk blijft de derde partij, blijkens de taal die het dagblad FOrdre voert, volharden in haren tegenstand tegen het bewuste wets-ontwerp. Door een en ander is de toestand op dit oogenblik zeer gespannen, wegens de onzekerheid, welke de gevolgen zullen zijn van eene verwerping of eene wijziging deaer wet door de Wetgevende Vergadering. De Dix Décembre voert zelfs een eenigzins dreigenden toon tegen de Wetgevende Vergadering, en verklaart, dat zij er erg aan toe zoude zijn, indien zij de stoutheid mogt hebben, zich aan het wetsontwerp te vergrijpen. Maar zeer veel hebben de bedreigingen van dit dagblad niet te beduiden. De vrienden van den President wanhopen nog niet, iv weerwil vanden tegenstand, welken de wet ontmoet, dat zij door de meerderheid in de Wetgevende Vergadering zal aangenomen worden. Gisteren avond was er een gerucht in omloop, dat de zoo dikwerf besprokene leening in October zou gencgocicerd worden, tenzij de vergadering op hare vroegere besluiten terug komende, cenige gunstige bepaling aannam voor de uitvoering vau den spoorweg naar Avignon. _°Men verzekert dat 30 a 40 vertegenwoordigers zich gisteren niet naar de burcaux hebben begeven, om zich niet over de dotatie-kwestie te behoeven te verklaren. , . , — Gisteren avond waren de bijeenkomsten der vertegenwoordigers talrijk en zeer levendig. _■•,_.,-'_. —De Heer Re^al, afgevaardigde van Tam, deelt mdc Siècle merkwaardige bijzonderheden mede omtrent cene conferentie, welke gemelde af.v. gehad heeft met den President der Kcpubliek, twee dagen na de afkondiging der nieuwe kieswet. De Heer Regal hebbende aangetoond, dat de nieuwe kieswet het aantal kiezers met 6 millioen zoude verminderen, juist het aantal stemmen (en mogelijk dezelfde stemmen), die den President der Republiek gekozen haddon , antwoordde deze , dat de afgekondigde kieswet slechts toepasselijk was op de verkiezing van afgevaardigden , maar dat de President der Republiek krachtens eene bijzondere kieswet voor dit geval moest verkozen worden. Zeker evenwel zullen de conservativen, welke voor de nieuwe kieswet gestemd hebben, geenszins van meening geweest zijn , dat men het kiesregt voor het presidentschap juist moest geven aan hen, die men anders uitsloot. —De President der Republiek, door ecu tan-ij _en staf en onderscheidene ministers,den Heer v. Rothschild en do geld-aristocratie vergezeld, heeft zich heden in een open rijtuig naar den Noorderspoorweg begeven, om naar St. Quentin te vertrekken ter bijwoning van de opening van den spoorweg. Overal werd hij begroet met dekreten van: Leve Napoleon.' Leve de President! Morgen namiddag wordt hij terug verwacht. Men wil weten, dat hij vau de vacantie der kamer gebruik zal maken, om Corsica te gaan bezoeken. Op dit eiland , de bakermat zijnerlfamilie, wordt zijn naam zeer geëerd. , — De divisie-generaals Feuchèrcs en Gorard zijn benoemd tot grootofficieren van het Legioen van Eer. . — Frankrijk bezit thaus in zijne tuighuizen 12,000 stukken geschut en 5 millioen stuks vuurwapenen, 8 muloen pond kogels, 3 millioen pond schroot en 15 millioen ponden buskruid. Men heeft berekend, dat het iv eene maand tijds 1,800,000 man troepen, volkomen uitgerust en geoefend, te velde zou kunnen brengen. — De vervolging tegen den Heer Fiorentmo, wegens zijn tweegevecht met den Heer Achard, wordt met ijver voortgezet. Men zegt, dat de Heer Fiorentino Frankrijk verlaten heeft— Vele steden, zelfs zeer onbelangrijke, vragen, dat zij tot den zetel der regering gekozen mogen worden. — Een dagblad meldt hel volgende: Het kabinet van Petersburg heeft, wel is waar, zijn gezant te Londen niet terug geroepen, maar aan Lord Palmerston eene nota gezonden, waarin het klaagt over de handelwijze van de Engelsche diplomatie in Griekenland. Het schijnt, dat Lord Palmerston geneigd is concessien te doen, en men wacht alleen het antwoord van Koning Otto af, om officieel aan te kondigen, dat de te Londen onderteekende overeenkomst gesteld wordt, in plaats van de te Athene o-cslotene. Deze zaak heeft do impopulariteit van Lord Palmerston in Engeland en de oppositie in beide Parlemciiis-liiiizcii doen toenemen, Men'zict eene wijziging van liet Londciisclic kabinet te gemoet. De tijdingen uit Italië blijven onbelangrijk. De allocutie van don Paus heeftin Picmont een pijnlijken indruk gemaakt en ui de dagbladen maken er meer of minder scherpe aanmerkingen op en doen vooral uitkomen, flat België en Picmont, do ccnïge Katholieke styten, waarinde ..nstitutionolc' vrijheden mét' het behoud eoiier duurzame orde en rustgedic zijn wa slechts harde \voordeji heeft, tcnviji ringen van Oostenrijk, rijk, in al welke landen juist de orde met dan door een bloeiugen strijd kon gehandhaafd worden, - . De Sardinischc kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 4 Junij met 107 tegen 7 stemmen de bogrooting voor het departement van koophandel en landbouw aangenomen. De minister van linanoicn heelt een wets-ontwerp aangeboden', waarbij magtiging gevraagd werd voor de regering tot de uitgifte van fi millioen nieuwe renten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 10 Junij.
Gisteren zijn zeer onverwacht alhier aangekomen de prins August van Saksen Coburg Kohary en zijne gemalin , de prinses Clementinc van Orleans, komende van Duitschland. Na eenige uren vertoevens zijn zij naar Ostendo vertrokken, ten einde van daar naar Engeland over te steken. Onder de personen, gisteren door den Koning ontvangen, was ook de beroemde Leydsche natuurkundige P. von Siebold.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Genraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 10 Junij.
De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uit te brengen over de provinciale wet. De beraadslagingen zullen worden gehouden op aanstaanden Vrijdag, den 14den dezer, des morgens ten 11 ure, tenzij de beraadslagingen over de kieswet nog niet mogten zijn afgeloopen. De beraadslagingen over de kieswet worden voortgezet en wel over art. 1, aldus luidende: .Om kiezer van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal te zijn, moet men Nederlander, meerderjarig, ingezeten des rijks en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten wezen. Men moet bovendien ingezeten der provincie zijn, om kiezer van leden der Provinciale Staten, der gemeente, om kiezer van leden van den gemeenteraad te wezen. Eene bij deze wet gevoegde tabel wijst de som aan, die men, om tot het kiezen van leden der Tweede Kamer bevoegd te zijn, in de directe belastingen moet belalen. Tot de bevoegdheid van kiezer van leden der Provinciale Staten, wordt betaling derzclide som gevorderd. Tot de bevoegdheid van kiezer van leden van den gemeenteraad wordt betaling van de helft dier som vereischt." Door den Heer van Doorn is op dat art. 1 een amendement voorgesteld, en wel om de laatste zinsnede te wijzigen en te lezen als volgt: • Tot de bevoegdheid van kiezer van leden van den gemeenteraad, wordt de betaling gevorderd eener som bij de gemeentewet vast te stellen." De Heer Costerus heeft een amendement voorgesteld op de bij art. 100 gevoegde tabel. Uit hoofde van het verband dier tabel met art. 1 wordt. besloten, de stemming over dat artikel tot na de behandeling van art. 100 uit te stellen.
De Heer Lotsy stelt voor, om op de tabel, bij art. 1 gevoegd, nopens den census, die van Dordrecht, in plaats van op ƒ 70, te stellen op ƒ 60. De Heer Schi_tek zal tegen art. 1 stemmen , als niet overeenkomende met art. 76, voor zoo veel bctr«ft de plaatselijke gesteldheid, welke, naar hij meent, nopens den census bij de voordragt niet genoeg in acht genomen is.
De Heer van Doorn adstrueert zijn amendement, ten betooge , dat de gemeente-eensus ook bij de gemeente-wet behoort geregeld te worden. Hij vraagt, of de grondwet niet wil een census overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid, zoowel wat betreft de algemeene, als de gemeente-verkiezingen? Als voor de eerste de gesteldheid der geheele kiesdistricten geraadpleegd wordt, dan moet bij de laatste ook de gesteldheid van iedere gemeente den grondslag der verkiezing uitmaken. Dit i« bij de voordragt echter hetgcval niet, dewijl daarbij de census naar de geheele districten bepaald is. Art. 139 Grondwet behoort anders verklaard te worden. Er zouden anders groote ongelegenheden uit geboren worden. Men mag onderstellen , dat het verschil van meening nopens de uitlegging der Grondwet invloed op art. 1 moet hebben. Spr. vraagt, of het dan noodzakelijk is, heden strijd te voeren over bepalingen, welke, hoe ook aangenomen, niet in werking komen vóór dat de gemeentewet zal zijn tot stand gebragt? Eenmaal zal die strijd wel moeten gevoerd worden, maar de regeling van het kiesregt voor de Tweede Kamer en de Prov. Staten is het kapitale punt, waarmede de wet staat of valt. Het is van belang dat zij, die in het algemeen voor de wet zijn, zich onbezwaard met art. 1 zullen kunnen vereenigen, ten einde alzoo eene beduidende meerderheid daarvoor te erlangen. Het is uit dien hoofde, dat spreker het amendement heeft voorgesteld , hetwelk hij hoopt dat ook bij den Minister ingang zal mogen vinden. De Heer Lotst licht mede zijn amendement toe. De'verschillende kleinere Zuid-Hollandsche steden hebben een grooter getal kiezers en een lageren census dan Dordrecht. Alleen deze stad zou ƒ7O betalen. Die stad levert toch geen minderen waarborg voor orde en rust op. Metƒ6o zou Dordrecht gelijk staan met de andore steden en er zoude ook gecne andere klasse van kiezers zijn. Spreker is geen voorstander van verlaging van den census, maar van de strikte regtvaardighcid. Deze brengt mede, dat Dordrecht op eene lijn met andere Zuid-Hollandsche steden sta. In die regtvaardigheid ligt de waarborg voor do duurzaamheid en vastheid der wet. Die vastheid kan slechts door een middel verkregen worden, d. i. door de plaatselijke gesteldheid te raadplegen, waardoor men een waarborg heeft voor orde en rust, terwijl de wensch tot herziening voorkomen wordt. Het is daarom, dat Spr. zijn amendement voorgesteld heeft.
De Heer van Randwijck herinnert zijn bezwaar tegen de regeling van den census en vindt dit niet ontzenuwd door de tegenspraak des ministers, die beweerd heeft, dat bij die regeling de meerdere of mindere bevolking volstrekt niet mag in aanmerking komen en dat overigens de census, over het geheel genomen, in verhouding tot de bevolking, vooral bij vergelijking onderling van vier deelen, waarin het Rijk door hem gesplitst wordt, zeer bevredigende resultaten oplevert. Spr. heeft de kracht van dit argument niet kunnen vatten. Ilij had beweerd, dat, zonder nog te willen gewagen van eene veel grootere onevenredigheid, die tusschen eenigc gemeenten bestaat, de verhouding tusschen enkele districten stond als 21 tot 53; en wat antwoordt nu de minister ? Wordt de onevenredigheid ontkend of op goede gronden verdedigd ? Geenszins. Het antwoord is: Wanneer men al de gemeenten des Rijks te zamen neemt, bekomt men een gemiddeld cijfer van een kiezer op plus minus 30 zielen. Maar wat bewijst dittegen Sprs. beweren? Onder die zielen zijn vrouwen en kinderen begrepen. Spr. meent, dat, vooral bij de gemeenteraden, het algemeen stemregt te veel wordt genaderd. Hij gaat de onderscheidene bijgebragte dcfinitien van den census na; Spreker verlangt, dat die geve zekere mate van zelfstandigheid en onafhankelijkheid, en die kan hij niet verwachten bij kiezers a f 10 per hoofd in 'meer dan 500 gemeenten van ons Rijk. Spr. poogt op nieuw met becijferingen aan te toonen, dat de plaatselijke gesteldheid bij de regeling van den census niet genoegzaam is in acht genomen; hij houdt vol dat bevolking en belastingen hierbij In aanmerking moeten worden genomen; dat de ingeroepene deskundigen, ter voorlichting, niet vrij waren, maar gebonden aan eene instructie, welke vaste regelen gebiedend voorschreef, met betrekking tot het beoordcelen der plaatselijke gesteldheid en tot het ramen van, den census. Spreker leest eenige artikelen uit de instructie voor, en klaagt er over, dat het werk ook met te grooten spoed is moeten verrigt worden. Ds Regering had dit, in elk geval, behoorlijk moeten onderzoeken. Spr. meent, dat bij de voorgedragene indeeling het zeggen des ministers niet opgaat, dat voor de Stat én-Generaal als Nederlanders moet worden gekozen, voor de Provinciale Staten als Friesch, Gelderschman, enz. Immers volgens de voorgedragene indeeling zijn inwoners van eenen census bij die van eenen anderen gevoegd. Spr. zal dan ook tegen het artikel stemmen. De Heer Costerus heeft Vrijdag jl. inlichting gevraagd nopens het getal kiezers, dat te Sneek zal worden gevestigd. Volgens het voorlooplg kiesreglemcnt bedroeg de censns voor het kiezerschap aldaar ƒ 25 en deie
is thans op ƒ46 gesteld. H(j gelooft, dat de billijkheid en egtv_ardigheid vorderen dien census te verminderea.
De Heer de Man kan zich met de grondslagen en hoofdstrekking vanß het ontwerp veresnigen, doch zal gaarne zijne stem aan het amendcmentH van den Heer van Doorn geven. Hij betoogt, dat de regeling van hctH onderwerp van den census voor de kiezers der gemeenteraden,"geheel teH huis behoort bij de gemeentewet. I I>e Heer Godefroi meent dat en uit de woorden én uit den [geest en ■uit de geschiedenis van de herziening der Grondwet blijkt, dat de census voor de kiezers van de gemeentebesturen de helft moet bedragen van dien voor de Tweede Kamer en der Provinciale Staten. Hij kan zich alzoo met het amendement van den Heer van Doorn, wiens gevoelen hij Sn den beginne deelde, niet vereenigen. Hij leidt dit ook af uit hetgeen bij gemelde herziening ten aanzien van art. 123 der Grondwet is voorgevallen. De Heer Schooneveld ondersteunt het amendement van den Heer van Doorn. Daardoor kan het alleen mogelijk worden, art. 139 der Grondwet in eenen gezonden zin ten uitvoer te leggen, waaraan anders welligt hier en daar niet zou kunnen worden voldaan» Hij vindt het amendement des te meer aannemelijk, omdat daardoor de kwestie geheel in het midden wordt gelaten tot de behandeling der gemeentewet. De Heer van Zuylen van NyeVElt heeft het gevoelen van den Heer Godefroi wederlegd en het amendement van den Heer van Doorn ondersteund. Hij zal daardoor een blijk geven, dat hij niet behoort tot de ministerielen queend même, waarvan men dezer dagen gesproken heeft. Hij heeft er bijgevoegd, dat men zich wel moet herinneren, dat de herziening der Grondwet in 1848 heeft plaats gehad met eenige overhaasting en dat men derhalve thans wel op de letter en den geest van hare bepalingen ïnoet acht slaan , doch dat men de geschiedenis niet moet voorbijzien. Hare bepalingen zouden anders menigmalen onuitvoerbaar wezen. TJe Heer van Dam van Isselt heeft mede, op onderscheidene gronden , het amendement van den Heer van Doorn ondersteund. De bepalingen der Grondwet moeten in eenen gezonden zin worden uitgelegd. En dit zou het geval niet kunnen zijn, als men zich strikt vasthoudt aan de uitlegging door de Regering aan de laatste alinea van art. 139 gegeven. Ook de Heer van Nisi-en Van Sevenaer kon te eerder het amendement van den Heer van Doorn ondersteunen, omdat hij begreep, dat art. 139 duidelijk was en juist overeenkwam met het door velen ontwikkelde gevoelen, dat bij de gemeentewet moest worden vastgesteld de census voorde kiezers van de gemcente-bestnren, die, naarde plaatselijke gesteldheid, tusschen de fBO en flO kon worden bepaald. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt de gemaakte opmerkingen der sprekers. De Heer Schiffer had aangevoerd, dat de regeling van den census niet had plaats gehad volgens de Grondwet, niet had plaats gehad op grond van de plaatselijke gesteldheid en daarmede heeft ook een ander spreker ingestemd. De Minister antwoordt, dat plaatselijke gesteldheid niet is de gesteldheid van iedere gemeente. De Grondwet zegt in art. 76, dat de verkiezing plaats heeft in kiesdistricten door Nederlanders, betalende in de directe belastingen eene som overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden de ƒ2O of boven de ƒ 160. Daaruit verstaat de Minister de gesteldheid van het geheel district en wat nu het onderzoek der plaatselijke gesteldheid ten dien opzigte betreft, refereert zichdeMinistei aan zijne rede van Zaturdag, als dit daarbij uiteengezet hebbende. Omtrent het amendement van den Heer van Doorn moet de Minister opmerken , dat hij niet zien kan hoe de opvatting der regering, aan art. 139 in verband tot art. 76 gegeven, kan leiden tot absurditeit. Hij erkende vroeger en blijft erkennen, dat het wenschelijk ware, dat de gemeenteeensus geheel onafhankelijk ware gebleven van den census , vereischt tot verkiezing van de leden der Staten-Generaal. In der tijd is dat punt in de sectien uitvoerig behandeld en men is tot de slotsom gekomen, dat de opvatting, waarop deze voordragt rust, juist is. Hij toont dit nader aan nit eene vergelijking van de drie besproken artikelen aangaande dit punt (artt. 139, 76 en 123). Hij beschouwt de uitlegging van het ontwerp als de eenige natuurlijke uitweg. Op het aanzoek van den Heer Lotsy om den census van Dordt van f 70 op 60 te stellen, geeft Z. Exc te kennen, dat hij tot ieder voorstel van dien aard geneigd is toe te treden, in het algemeen; maar Dordt scheen niet met Delft, Leyden of Schiedam te worden gelijk gesteld Men scheen den toestand van de oudste stad van Holland niet zoo ongunstig te beschouwen als de voorsteller van het amendement en van daar *le rede dat men den census niet lager stelde. Hij zou echter gaarne die verlaging willen toestaan , maar durft op dit oogenblik nog met, ten einde de bij de wet heerschende evenredigheid tusschen verschillende plaatsen niet te verbreken. Hetzelfde heeft Z. Exc. te antwoorden op het voorstel van den Heer Costerus , en als algemeene opmerking omtrent alle amendementen nopens den census moet hij opmerken, dat de commissien de plaatselijke gesteldheid hebben onderzocht en dat het rapport dier commissien dei^ grondslag der voordragt ten dien opzigte heeft uitgemaakt. In antwoord op hetgeen door den Heer van Kandwijk is aangevoerd, moet de minister opmerken, dat hij de cijfers, in zijne rede van Zaturdag genoemd, omtrent de massale uitkomsten van het aantal kiezers in verband tot de bevolking, niet gebezigd heeft als een argument, gelijk daaruit door dien spreker werd afgeleid, maar als eene geruststelling voor die leden, welke naar vermoedelijke uitkomsten zochten. Die spreker zeide ook, dat de census hier en daar te laag was voor het platteland. Een deskundige heeft hem gezegd, dat de census voor het platteland niet te hoog was en hij heelt dit door meerdere opgaven bevestigd gevonden. Diezelfde spreker was van oordeel, dat die deskundigen niet vrij waren; zij waren volkomen vrij, maar naar zekeren regel, en uit de instructie van de commissien blijkt tevens de last om den census niet te verhoogen boven dien van het voorloopig kiesreglement en evenmin buiten noodzaak boven het cijfer van de laatste voordragt van kieswet. Waren de commissien belemmerd geweest in hun onderzoek door de instructie, zulks zou bij de algemeene vergadering gebleken zijn en dat was geenszins het geval. De minister lost nog eenige gemaakte bedenkingen op, o. a. die van den Heer de Man. (Het laatste gedeelte der rede van den minister was minder goed hoorbaar). De Heer Costerus stelt als amendement voor, voor Bolsward te stellen , in plaats van ƒ 36, ƒ 30; en voor Sneek, in plaats van ƒ 46, f 40. Dan zal men nabij het vorig getal kiezers komen. De Heer Boxman stelt als amendement voor, om op de tabel achter art. 1, betrekkelijk den census, Gorinchem,in plaats van ƒ32 te stellen ƒ26, en voorts de gemeenten, onder het district Gorïnchem ressorterende, thans op ƒ2O gesteld, ook op ƒ26 te brengen. De Heer Hugenholtz heeft zich niet in de algemeene discussicn gemengd, omdat hij de zienswijze der Regering nopens dit ontwerp deelde; geen blind vertrouwen of onderworpen geloof maar pligtgevoel en overtuiging leidden zijne opinie. Deze wet is de eerste van eene lange reeks, die ons eindelijk zal voeren tot eeue gewenschte en zoo wenschelijkc nieuwe orde van zaken. Deze wet zal de kern der natie ha' de stembus brengen. Hij zal' gaarne de wet aannemen en de amendementen verwerpen. Hij verzet zich ook tegen het amendement van den Heer Costerus. De minister heeft nog nader met betrekking tot de amendementen nopens den census aangevoerd, dat het ontwerp gebaseerd is op de onderzoekingen van deskundigen, en dat hij dus niet kan instemmen met die amendementen. De Heer Costerus trekt na de verklaring van den minister zijn amendement in. De beraadslagingen over art. 1 worden gesloten. Daar ook de amendementen betrekkelijk de regeling van den census in verband staan met de indocling der kiesdistricten, zoo wordt besloten om ook de stemming over die amendementen, even als over het geheele eerste artikel, uit te stellen tot na de stemming over art. 100. De amendementen heden voorgedragen zullen worden gedrukt. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement van den Heer van Doorn aangenomen, met 33 tegen 32 stemmen. Voor de Heeren: Storm, Schiffer, v. Zuylen', deMonchy, v. Hasselt, Borrctt, Mejan , van Doorn , Lcclerq, van Nispen, v. Hall, Wintgens , Luyben, Heioma, Dirks, Villers de Pité, Schooneveld ,de Man , van Twist, Bots, van de Berg, Groen , Mutsaers, Donker Curtius, Heemstra, van Dam, v. Eek, v. Randwijck, v. d. Linden, v. Heiden Rcinestcin, Boxman, Boreel en v. Goltstein. Tegen de Heeren: Hengst, v. d. Heyden, Sloet, Poortman, v.Rijckevorscl, dcMoraaz, v. Walcheren, Reinders, Lotsy, Weynacudts, Dullert, v. Voorst, Heemskerk, Storm V. "sGravesande, Backer, Ancmact, Zylker, Jespcrs, Fokker, de Fremery, Westcrhoff, Godefroi Bachicne, Meeussen, v. Hoe veil, Dommer, Costerus, Hugenholtz, Wichers, v. Naamen en Slicher.
De zitting is daarna gescheiden
Zitting van Dingsdag 11 Junij. De Voorzitter treeft kennis, dat de commissie, belast geweest met het •frïpS f J|s^an ™^%*_%£ %____*__ iïr^zs^&^s:*»*dc ETS ?SS ontvangen. Na het adres te hebben aangeboden, heeft Z.M. daarop het volgende geantwoord:
»Ik verzoek1!: _anEde Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijneid»nkbetniging over te brengen voor hare deelneming in het verlies, neiweik. Ik met dc Koningin, Mijne beminde Gemalin, heb geleden. .De Voorzienigheid heeft, in Hare wijsheid, met gewild, dat ile Mijne wenschen zou vervuld zien, van ook Mijntweeden Zoon te mogen opvoeden in gevoelens van liefde voor de Natie, wier trouwe verknochtneia aan Mijn Stamhuis in het Adres der Kamer zoo gepastelijk wordt herdacht. Ik zal voortgaan, die gevoelens in te boezemen aan den rrms van Oranje, en Hem inscherpen, hetgeen Ik Mij dagelijks wensen te binnen te brengen, dat het leven eens Konings toebehoort aan het groot Gezin, aan welks hoofd Hij geplaatst is."
Bit antwoord _il worden gedrukt, terwijl de commissie, zoo voor het ontwerpen als voor de aanbieding, voor de door haar volbragte taak wordt bedankt. De beraadslagingen over de artikelen van do kieswet worden voortgezet.
---

