BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 Junij (des Avonds).
lieden heeft de aangekondigde vergadering der Spaansche foudsen'"Jiiders plant, gehad, in welke de Heer Daniël Weisweilcr tot hun agent 'i Madrid weid benoemd. Het voorstel der Spaansche regering werd fcksdien niet in aanmerking genomen; ook had het komite' hetzelve ■fceds dadelijk bij dc ontvangst verworpen; doch men nam heden met al;e stemmen cene resolutie aan, strekkende om het komite te niagt openen vim onderhandelingen met do regering, doch al**hlijk op den grondslag om het kapitaal onverkort te laten, zoowel 's de 50 pCt. achterstallige coupons,maar met vrijheid om voor het tegenl'oordige ecu klein bedrag van jaarlijkscho dividenden aan te nemen fgecn bedrag werd vastgesteld, ofschoon 1 pCt. 's jaars bij wijze van beginniet 2°ule worden verworpen), hetwelk trapsgewijze zoude aangroei)en tot Ua' het 3pCt. 's jaars had bereikt.
—' Lord Palmerston heeft Zaturdag avond eene schitterende soiree gegeven, welke onder anderen door den Spaanschen gezant, den Heer ■Isturitz, werd bijgewoond. ..— De voor gcruimen tijd te Londen aangekomen Chinesche jonk Keying, **'e te Blackwall door zoo vele nieuwsgierigen is bezocht, is naar eene "eer gevoegelijke plaats hooger dc rivier opgebragt, welke operatie met abesehrijfelijke moeite gepaard ging, wegens den kolossalen vorm van Uat vaartuig. ~7 De berigten aangaande don staat der veldgewassen luiden in alle Pzigten hoogst verblijdend. "~ Het stoomschip Hibcrnia, hetwelk op 29 Mei van Boston en 1 Junij Ul' Ilalifax is vertrokken, was heden ochtend ten 8 ure op dc hoogte ll,i Livcrpool, terwijl het eerst omstreeks 3 ure des namiddags voor de ad zonde wezen. Intusschen heeft men reeds per zee-telegraaf van boord e tijding outvangen, dat de expeditie tegen Cuba is mislukt. ~- Blijkens berigtcn uit Bahia van 20 April was de gele koorts aan het *'nemen.
---

Duitsche Post.
VVEENEN, 8 Junij. De Keizer woonde gisteren de parade op het glacis bij. — De aartshertog Stephanus zal volgens den Lloyd zich voor cenigcn 'Ud naar Helgoland begeven, om aldaar dc zeebaden te gebruiken. f, ""- Tegen het einde dezer maand zal eene bisschoppelijke conferentie te wan gehouden worden, onder het voorzitterschap van den rijksprimaat. "ader de te behandelen onderwerpen behoort ook een voorstel t"ot vermeerdering van het getal der Griekschc bisschoppen. — De Graaf L. Apponyi heeft eene reis naar Turijn ondernomen. , ~» Berigtcn uit Napels van 31 Mei melden, dat de troepen aldaar in kasamen geconsigneerd waren. 1 — Volguns een berigt in den Costituzionale van 20 Mei, heeft te Pa'ermo etne revolutionaire beweging plaats gehad. Een troep gewapenden "Jok togen dc stad op, doch werd warm ontvangen door het garnizoen. % een gevecht van verscheiden uren, werden de opstandelingen geheel °Verwonnen.
— Te Rome is volgens berigt van den Isten Junij de lang verwachte .erordening, waarbij de financiën van den pausclijken staat, ten minste e stand van het papierengeld, geregeld wordt, verschenen en heeft een Sinstigen indruk gemaakt.
BERLIJN, 10 Junij. Z. M. dc Koning heeft in den afgeloopen nacht wel veel, maar minder rustig geslapen. Het cicatriseren der wonde schrijdt geregeld voort.
— De wetten op de drukpers blijven, gelijk men verwachten kan, het onderwerp der beschouwingen van de dagbladen, welke eenparig de bepalingen derzelve hevig aanvallen, en vinden alleen in dc ministeriele Ueforni een verdediger. ~~ Sommigen willen weten, dat het op I°. Julij bijeenkomende parlement de drukperswet niet zal goedkeuren, en eene mildere zal tot stand hengen.
,— De raad van bestuur heeft thans zijne zittingen geschorst, daar 'i voornemens is zich tot de verdere beraadslagingen als voorloopig v°rsten-collegic te constitueren, hoewel de gevolmagtigden nog niet alle 'ttngekomen zijn. Voor de eerste kurie, Pruisen, is v. Radowitz benoemd, die tijdens zijn verlof door v. Sydow wordt vervangen. Voor de ""eede kurie, Saksen en de Thuringsche Staten, is benoemd v. Pl.tz, ïirw.l Seebeck ook nog Saksen-Meiningen afzonderlijk vertegenwoor?B . voor de 3de kurie, Oldenburg.Brunswijken de Hansesteden, zijn Se tegenwoordige leden van den raad van bestuur, Mosle, Liebe, Smidt, °anks en Elder gekozenjde benoeming van den vertegenwoordiger v. Meck'enburg-Schwerin is nog niet geschied ; dc 4de kurie, Baden, wordt vertegenwoordigd door v. Meysenburg; in de sde kurie, is voor Nassau de **c.r Vollpracht benoemd; voor het Groothertogdom Hessen verwacht • Lepel dagelijks zijne benoeming, terwijl Keur-Hessen zijne afwachlCl>de stelling blijft behouden. , "— In Koningsbergen hebben 6 dezer des ochtends zeer vroeg bij tien edeu Tan de volkspartij huiszoekingen plaats gehad. Onder die leden was °k Dr. Jacoby. De huiszoekingen hebben geene voldoende uitkomsten °Pgeleverd.
~~ Volgens berigten uit Berdyczow in Lithauen heeft in die stad een feesclijke brand plaats gehad, waardoor tusschen de 2000 en 2500 gebou,cn zijn in de asch gelegd. De ramp heeft juist het armoedigste gedeelte er bevolking getroffen en daizende menschen zijn daardoor van huisveste en bezittingen beroofd geworden.
WEMAR, 7 Junij. Men weet, dat Goethe een gedeelte zijner papieren *•'! brieven aan de kennis zijner tijdgenootcn had onttrokken. In 1827 {•ad hij deze letterkundige schatten aan de regering ter hand gesteld met "epaiing, dat het kistje, waarin zij opgesloten waren, eerst in 1850 zou worden geopend. Voor weinige dagen, op het voor die opening bepaalde tijdstip, zijn de erfgenamen der familie van Goethe en die van 'Schiller, aan welke de dichter deze papieren gelegateerd had, voorde &utoriteiten alhier verschenen, om hun legaat in bezit te nemen. Men Vond in het kistje de volledige briefwisseling tusschen Goethe en Schiller. zal zeer spoedig gedrukt en in het licht gegeven worden, ingevolge eene bepaling in Goethes uiterste wilsbeschikking. De meeste dezer brieeu, vooral die van Schiller, zijn autografisch.
FRANKFORT, 10 Junij. Aangaande de vertrouwelijke conferentien, ?.'lke in de laatste dagen hebben plaats gehad over eene voorwaardelijke toetreding van de gevolmagtigden van Pruisen en de overige stal, die nog aan het verbond van 26 Mei getrouw gebleven zijn, verneemt men, dat deze een negatief resultaat opgeleverd hebbeu. Aan het Verlangen namelijk der bedoelde gevolmagtigden, dat het voorzitterschap Jisschcu Oostenrijk en Pruisen zoude afwisselen en dat het congres geen zoude zijn, konde niet|voldaan worden. Dc gevolmagtigden hebben van deze weigering berigt gezonden aan hunne regeringen. - Men wil, dat gisteren hoogstbelangrijke depêches uit Weenen zijn °ntvangeu. De meening, dat de Duitschc zaak op eene vreedzame wijze **! geschikt worden , blijft heerschen. - Uit Maagdenburg meldt men van den Bstcn, dat de werkzaamheden »an de versterking der vesting gestaakt zijn, teu gevolge van bevelen uit «erliju, welke ook de buitengewone werkzaamheden in de oorlogsmafMjiien hebben doen ophouden. . , , . a , - Uit Dantzig meldt men, dat de Pruisische korvet Amazone onlangs .oor de Denen op eene smadelijke wijze is behandeld, toen zij door deSond '» bot Kattegat wilde zeilen en dat haar ook dedoortogt ten stelligste is geweigerd. , . j,. - Tusschen Engeland en Pruisen worden onderhandelingen gevoerd °ver de behandeling van staatkundige uitgewekenen. - De jongste zoon van Prins Mcttcrnich is te Weenen aangekomen _n voorloopig als kadet bij een bataljon jagers geplaatst. Deze zoon van den «x-kanselier wordt met veel onderscheiding behandeW. - Aan den bekenden Pruisischen uitgewekene dEster (uit Keulen), Mke onlangs door besluit van den bondsraad uit Zwitserland is geban«en, ;s door de regering van Freiburg het burgerregt geschonken. - Naar men uit Stokholm verneemt, is Mlle Lmd aldaar m de laatste dagen y»n Mei aangekomen en aeer feestelijk ontvangen. Aan de Jandingsplaats werd de vermaarde zangeres begroet door verscheiden in het wit geklcede meisjes, die haar bloemen en kransen aanboden. Een door vier witte paarden getrokken rijtuig hragt haar uaiir haar hotel, in welks omtrek dc huizen geïllumineerd waren; des avonds werd haar cene luisterrijke serenade gebragt. Zij zal zes concerten geven en tegen het einde van Julij naar Noord-Amerika vertrekken.
---

Fransche post. PARIJS, Maandag 10 Junij.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden worden de overige leden der commissie voor het wetsontwerp op de ligtingen van het leger verkozen. In weerwil van hetgeen men verwachtte werd de generaal Cavaignac niet verkozen. Onder de benoemde leden telt men de HH. Bassy, Daru, de St. Briest, Odilon Barrot, Crouseilhes, enz. Voorts werd in deze zitting zonder eenige discussie aangenomen een wetsontwerp, dat ten doel heeft om het ministerie te magtigen eene leening te sluiten ten behoeve van werken aan de departementale on bijwegen. De verdere zitting werd geheel gewijd aan de tweede beraadslaging over het wetsontwerp betreffende pensioenkassen en den wederkeerigen onderstand, en wel over het eerste artikel,waaromtrcntgecn besluit is gevallen. De discussie leverde niets belangrijks op, behalve eene uitweiding van den Heer B. Leroux op het gebied der socialistische droomen.
De verklaring van het dagblad Ie Constitutionnel namens den president gedaan, dat. hij namelijk geen genoegen zoude nemen met een voorstel der Wetg. Verg. om zijne schulden tebetalen, schijnt veel indruk gemaakt te hebben op verscheidene gematigde leden der vergadering. Hetzelfde dagblad bevat heden wederom een artikel, waarin gezegd wordt, dat elke transactie ten dien aanzien onmogelijk is en dat wijziging of verwerping van het wetsontwerp als hetzelfde beschouwd wordt; dat Lodewijk Napoleon cene wijziging beschouwt als eene grievende beleediging. Dit dagblad geeft ook niet onduidelijk te kennen, dat een weigerend besluit den President zoude noodzaken eene ernstige beslissing te nemen. Sommige vrienden van den President gaan nog verder en verkondigen luide, dat de President zijn ontslag zoude nemen, of wel dat hij zijn ministerie uit de linkerzijde zoude nemen, indien de dotatie van 3 millioen hem geweigerd werd. Evenwel zien velen hierin slechts onvoorzigtige bedreigingen en gelooven, dat noch de vergadering, noch de President tot uiterste middelen hunne toevlugt zullen nemen. De legitimisten schijnen nog het onhandelbaarste ten aanzien van dit wets-ontwerp te zijn. Volgens de laatste berigtcn echter scheen de meerderheid het wets-ontwerp te zullen aannemen. Volgens anderen zoude de President het bewuste wets-ontwerp willen intrekken.
— De commissie voor het wets-ontwerp tot verhooging der civiele lyst heeft den Heer de Mornay tot haren rapporteur benoemd. Zoo als men weet is deze afgevaardigde tegen het ontwerp gestemd. — Het J. des Débats schijnt zich al meer en meer aan den republikeinschen regeringsvorm te hechten; het dringt aan op eene behoudende republiek, maar met eene gewijzigde constitutie. — De President der Republiek ia vau zijn uitstapje naar St. Quentin teruggekeerd. Zondag heeft de inwijding van den spoorweg plaats gehad; de bisschop van Soissons zegende de locomotieven in; de maire van St. Quentin heeft eene aanspraak tot den President der Republiek gerigt, waarop deze zeer gepast antwoordde, en herinnerde, dat de eerste consul de inwijding van het kanaal van St. Qucntm bijwoonde. De nationale garde heeft Lodewijk Bonaparte, ter gelegenheid der gehoudene wapenschouwing met luide kreten van leve de President, leve Napoleon , begroet; er heeft een gastmaal plaats gchad,ccn luisterrijk vuurwerk werd afgestoken, waarna een luisterrijk bal werd gehouden. Bij het vuurwerk heeft men den dood van een en het kwetsen van verscheiden personen te betreuren gehad. Overal langs den weg en waar hij zich vertoonde, werd de President der Republiek met levendige geestdrift begroet. De President heeft aan onderscheiden afgevaardigden uit de zuidelijke departementen te kennen gegeven, dat hij voornemens was voor het einde van den zomer Toulouse en Bordeaux te bezoeken.
— De Heer Thiers is gisteren naar Engeland vertrokken, om Lodewijk Philips te bezoeken. De President der Republiek heeft dezen stap volkomen goedgekeurd.
— Sedert eenige dagen spreekt men van niets dan van arrestatien, die des nachts in onderscheidene wijken van Parijs plaats hebben. Heden morgen zag men verscheidene troepen soldaten, die gevangenen naar de conciergerie bragten.
— Men meldt uit Amboisc, dat Abd-el-Kader zeer ernstig ziek is ,en dat er 11. Donderdag eene consultaten van geneesheeren heeft plaats gehad. — Het hof van assises te Tarbes heeft den 4den dezer de personen van Supervic (man en vrouw), welke beschuldigd waren van eene vrouw, die voor tooveres doorging, meen oven te hebben geblakerd, tot vier maanden gevangenis veroordeeld. —Te Corbeil is dezer dagen een groot korenmagazijn ingestort De talrijke werklieden, welke daaraan verbonden waren, zijn gelukkig aan de ramp ontsnapt, behalve een drietal, welke er zich in bevonden, en waarvan een nog gered is. De twee overige zijn waarschijnlijk bij dit ongeluk omgekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 11 Junij.
De verkiezingen van leden voor de kamer van vertegenwoordigers zïin in België begonnen. Te Antwerpen was de strijd levendig, doch de aftredende vertegenwoordigers, Osy, Rogier, Loos, Veydt en H. de Baillet werden met een aanzienlijke meerderheid herkozen; te Mechelen zijn' gekozen de HH. de Perccval, de Brouwer d'Hoogendorp en van den Branden; te Turnhout de HH. de Merode en Coomans; te Nivelleszou naar men verneemt, de graaf de Robiano gekozen zijn; te Leuven moeten' echter de reactionnairen de bovenhand hebben behouden In Brussel scheneu dc kandidaten der Assoaalion liberale eene groote meerderheid te zullen behalen, althans was de uitslag van 14 sectien op de 20 bekend en had de Heer Verhaegen reeds 2697 stemmen, terwijl zijn tegenstander Bartels, kandidaat der coalitie, er slechts 1166 had bekomen. Van de overige plaatsen was nog niets bekend.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Genraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 11 Junij.
(Vervolg.)
De beraadslagingen over de kieswet hervat zijnde, zoo wordt, op voorstel van den Minister van Binnen). Zaken, na eenige woordenwisseling, bij stemming besloten, om de orde der beraadslagingen in dezer voege te doen plaats hebben: eerst dc algemeene discussien over het geheeleartikel, dan die over iedere alinea, waaruit het artikel bestaat; vervolgens over elk amendement en stemming over het amendement; eindelijk na dat alles stemming over het geheele artikel zoo als het dan zal luiden. Men begreep, dat die wijze van behandeling tot orde, bekorting en verduidelijking dier discussien zou leiden. Art. 2 komt nu in discussie. Het luidt: Deze wet houdt: a. voor Nederlander, hem, die het is volgens de wet, verklarende wie Nederlanders zijn; b. voor meerderjarig hem,die den ouderdom van 23 jaren heeft bereikt, of, vóór den ter sluiting der kiezerslijsten bestemden dag zal hebben vervuld; c. voor ingezeten des rijks, hem, die zijne woonplaats gedurende de laatste, aan de sluiting voorafgaande 18 maanden binnen het rijk gehad heeft; d. voor ingezeten der provincie of der gemeente, hem, die zijne woonplaats gedurende het laatste aan de sluiting voorafgaande jaar binnen de provincie of gemeente gehad heeft; e. voor dir. belastingen, alle directe lasten, zoo opcenten als hoofdsom, verschuldigd aan 'slands kas; en ƒ voor betalen, het aangeslagen zijn in de kohieren, die op het oogenblik van bet sluiten der kiezers-lijsten tot de loopende dienst behooren. De algemeene discussien over dat artikel geopend zijnde, vraagt de Heer van Doorn, of de bij de Memorie van Antwoord toegezegde wet, verklarende wie Nederlanders zijn en regelende de voorwaarden en vormen der naturalisatie, (welk ontwerp op dit oogenblik bij den Raad van State aanhangig was), spoedig genoeg"tot stand zou kunnen komen, ten einde in werking te kunnen treden bij de invoering der kieswet. De minister beantwoordt *e vraag toestemmend. Het ontwerp is sedert gisteren terug van den Raad vaa State en gaat reeds heden met het antwoord op de door dat collegie gemaakte aanmerkingen terug aan den Koning. Het inkomen bij dc Kamer mag derhalve spoedig venvacht worden en wanneer die dan kon besluiten om des avonds cene sectie-vergadering te houden, dan kunnende discussicnover de kiesen provinciale wet ongestoord voortgang hebben en dat ontwerp inmiddels onderzocht en voor behandeling gereed gemaakt worden. De Heer Vkrwk.-Mejan heeft deze bedenking op liet artikel,dat het door te verklaren wie het voor ingezeten des Rijks houdt, als het ware eene definitie, eene authentieke interpretatie van het ingezetenschap geeft; hij betwijfelt het of de wetgevende magt daartoe bevoegd is.
De Minister van Binnenlandsohe Zaken meent, dat hier niet gegeven wordt cene authentieke interpretatie, maaralleen een regel voor 3c toepassing van deze wet. De Heer VeiiWey Mejan deelt nog nader zijne bezwaren mede ca wordt door den minister van binnenl. zaken beantwoord.
De Heer Donker Curtius zet uiteen, dat het hier eigenlijk de vraaggeldt, of deze wet aan de uitoefening van het kiesregt eene nieuwe voorwaarde zal verbinden boven hetgeen bij dc grondwet isbepaald. Degrondwct (art. 76) vereisebt, dat de kiezer zij ingezeten Nederlander. Het gezeten zijn is z. i. voldoende; deze wet verbindt er de voorwaarde aan van woonplaats te hebben gehad gedurende achttien maanden. De Minister antwoordt, dat, volgens de Regering, ingezetenschap eene uitgebreider beteekenis moet hebben dan gezeten te zijn. Het moet meer zijn dan het feit van woonplaats te hebben; doch dit vraagpunt is in allen gevalle onafhankelijk van dat van den Heer Mejan, die betwijfelde, of men eene omschrijving van het ingezetenschap wel brengen mogt in deze wet. Al. 1 is hfermede afgehandeld. Al. 2 wordt mede gesloten, zonder tot discussie aanleiding te geven. Op al. 3 heeft dc Heer van Ho'óvell vroeger reeds als amendement voorgesteld, om achter de woorden: binnen het Rijk te lezen: <ƒ zijne Overzeesche bezittingen; zoodat volgens die bijvoeging ook voor ingezeten des Rijks zal worden gehouden, die zijne woonplaats, achttien maanden vóór de sluiting der kiezerslijst, niet alleen binnen het Rijk, maar ook in de Overzeesche bezittingen gehad heeft. Hij zegt, tot toelichting van dit amendement, dat het is billijk, staatkundig en ook van praktische nuttigheid. De Nederlander, in de koloniën gevestigd, moet niet gelijk staan met een vreemdeling; hij woont op Nederlandsch grondgebied in de bezittingen des Rijks, maar hij kan zijne regten niet uitoefenen, uit hoofde van den afstand, die hem van het moederland scheidt; maar zoodra die oorzaak heeft opgehouden en de Nederlander uit Indie trengkeert, moet ook onmiddellijk het effect verdwijnen, en hij in het bezit worden gesteld van gelijke regten. Zijn verblijf in Indie moet dus medegerekend worden bij den termijn van aebttien maanden, die voor het Nederlandsch ingezetenschap bij deze wet als voorwaarde wordt gesteld. Maar ook uit een staatkundig oogpunt acht hij zijn amendement aanbevelenswaardig. De band tusschen het moederland en de koloniën moet gaande weg meer en meer worden toegehaald; er moet eene aaneenschakeling van belang worden in het leven geroepen; eene innige vcreeniging tusschen de Nederlanders hier en die in Indie; geen ander onderscheid moet er bestaan, dan die door noodzakelijkheid wordt geboren.
Na eenige woordenwisseling tusschen de Heeren van Hoëvell, Heemstra, Donker Curtius en Verwey-Mcjan, verklaart de minister van binnenl. zaken omtrent het amendement van den Heer van Hoëvcll, dat hij hetzelve aannemelijk acht, echter met cene kleine wijziging, namelijk in plaats van: Overzeesche bezittingen, te stellen koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen.
Nadat de Heer Donker Curtius nog ee»maal was teruggekomen op zijn vroeger ontwikkeld bezwaar, verklaart de Heer van Hoëvcll, dat hij zich verheugt over de verklaring, door den Minister gegeven en dat hjj zich overtuigd houdt, dat het aldus gewijzigd artikel een zeer gewengchten eu gunstigen indruk in Indie zal te weeg brengen. Gaarne neemt hij d« verbeterde redactie van den Minister over.
In stemming gebragt, wordt dat amendement met algemeene stemmen aangenomen , zoodat al. 3 van art. 2 alsnu volgender wijze luidt: »Voor «ingezeten des rijks, hem , die zijne woonplaats gedurende de laatste , en «aan de sluiting voorafgaande achttien maanden, hier te lande of in de . koloniën of de bezittingen van het rijk in andere werelddeelen, gehad heeft." Alinea 6 van het artikel behelst de bepaling, dat deze wet hondt voor betalen »het aangeslagen zijn in de kohieren, die op het oogenblik van »het sluiten der kiezerslijsten tot de loopende dienst behooren. Door den Heer van Hall is op deze alinea een amendement voorgedragen van den volgenden inhoud: «voor betalende hem, die tot het bedrag der som, op »de bij deze wet gevoegde tabel aangewezen, aangeslagen is in de kohieren, »die op het oogenblik van het opmaken en sluiten der kiezerslijsten tot «de loopende dienst behooren en op het oogenblik van het opmakende «verschenen termijnen of althans zoodanige som, die gelijk staat met «de op de bedoelde tabel aangewezen som, heeft betaald." De Heer van Hall heeft dat amendement toegelicht en geoordeeld, dat, bij eene aanneming van hetzelve, meer aan een voorschrift der Grondwet zal worden voldaan, dan op de wijze als door de Regering is voorgedragen. _Na eene aanmerking van den Heer Boreel verklaart de minister van binnenl. zaken het nu voorgedragene amendement te bestrijden. Nu had men de keuze tusschen twee stelsels, bf dat der Belgische wet, bf, indien men daartegen bezwaren had, het woord betalende zoodanig uit te leggon en toe te passen , dat men als kiezers opnam hen, die verpligt zijn tot betaling. De regering heeft gemeend aan dit laatste de voorkeur te moeten geven. Indien men het Belgische stelsel aannam, dan zou mén het woord betalende, naar de meening der Regering, niet letterlijk kunnen opvatten en uitleggen. De minister heeft uit dien hoofde het amendement van den Heer van Hall bestreden. Hij gelooft, dat men op de bezwaren, die men ontwikkeld heeft, en die uit het voorstel der Regering zouden kunnen voortvloeijen, niet te sterk moet drukken. De ondervinding moet hier beslissen. Mogt zij bewijzen, dat hier te lande velen zich laten aanslaan, om niet te betalen, dat zon zijn cene fraude electorale; dan zou het de tijd zijn, om bij wet daartegen te waken. Die vrees mag nu niet leiden tot eene omverwerping van een stelsel, dat, met het oog op dc Grondwet, als het ware beschouwd wordt. De Heer v.Hall beantwoordt den minister. Zijn amendement strekt in geenen deele om eene fraude electorale te keeren, om hen van het kieaerschap te weren, die, naarzjjne overtuiging, volgens de Grondwet daartoe niet bevoegd zijn. Verwerpt men dit amendement, dan vernietigt men den geheelen census. Die census is, het zij ter eere van het ministerie gezegd, niet te laag, maar men behoort aan de werkelijke voldoening der som van den census ook vast te houden.
De Heeren van Nispen, van der Linden en van Zuilen bestrijden bet amendement Van den Heer van Hall.
De Heer Lotsy stelt, om in het bezwaar van velen te gemoet te komen, als amendement voor, achter de alinea het volgende te stellen: »en het betaald hebben van de helft van den daarin gestelden aanslag, voor zooveel dc personele belasting en het patentregt betreft, voor den Sisten Januarij." De Heer Dohker Curtius doet opmerken, dat het ontwerp, wanneer het geldt de bepaling wie ingezeten des Rijks is, 18 maanden terugziet, maar wanneer het, zoo als hier, betreft de betaling, niet achteruitziet. Dit is inconsequent. De Heer van Hail moet bij zijn amendement blijven. Hij weet niet of het tijdstip, door den Heer Lotsy opgegeven, wel in overeenstemming it met de cohieren van belasting. De Heer Lotsy vordert niet de geheele betaling, maar slechts de helft vóór 31 Jan. Hij neemt dit tijdstip, om den ontvanger nog 14 dagen tijdruimte te geven, voor het opmaken der lijst. De Heer Bachiene is het eens met den Heer v. Hall, doch wenscht eene verduidelijking van redactie, en stelt dus als sub-amendement voor, dat amendement aldus te lezen: «voor betalende hem, die tot het bedrag der som, op de bij deze wet gevoegde tabel aangewezen, aangeslagen is in de kohieren, die op hot oogenblik van het opmaken en sluiten der kiezeislijsten tot de loopende dienst behooren, en op het oogenblik van het toezenden van de opgaven van de ontvangers der directe belastingen, bij art. 7 bedoeld, opmaken de verschenen termijnen of zoodanige som, die gelijk staat met de op d» bedoelde tabel aangewezen som, heeft betaald." De Heer de Fremert heeft in het sub-amendement, zoowel als in het amendement zelf, bezwaar. De He«r T. Dam geeft de voorkeur aan het amendement van den Heer Lotsy. Velen zullen patent nemen, teneinde kiezer te zijn en men zal slechts het getal der non valeurs vergrooten. Door gezegd amendement heeft men zekerheid en het grondwettig bezwaar wordt weggenomen. Het is nog wel niet alles wat men zou wenschen, maar met het oog op de Grondwet is het een redmiddel, altijd beter dan de fictie der wet.
v\Re Hee_ V' HiLI'' lignde dat hiJ «iet ondersteund wordt, vereenigt ™,,me' het amendement van den Heer Lotsy, ten einde eene kwade "«t tegen te gaan. " .n7ei,lleer y-HEBMS,rBA dit laatste amendement. Het is niet juist, •h. _ iV.n .y z,all^n ultgesloten worden, die na 31 Jan. niet betaald heben jjlt zal ook het geval zijn met allen, die na I. Nov. van het vorige *aar aangifte tot personeel en patent zullen gedaan hebben, e-on'_ i . Mlf S*ER VA* Binnenlandsche Zaken kan niet anders zeg___c k" ff Vi _S ",Crsohil "^s d« «i«egging van het woord betate schijnt te bestaan De regering blijft bij hare meening. Zij kan zich ?rt.nf it l. mentTan den Heer Lotsv niet vereenigen. De ministor .1. v„r A-t;. nilsbruikcn plaats hebben. Ware dit van invloed op we. V_._ f- w.' mCl_fou daaruit aanleiding kunnen nemen om eene nieuwe -die d.?_tin. .n' Men kan «h«er«w niet een aantal kiezers Uitsluiten, _Lr v... . g6D- de Grondwet, het regt hebben. Bovendien de mi'DeHe -r "'il' er Zo° vele misbruiken zullen plaats hebben. -ii(,„„;„„ 57' , L vaag' nog aau den Minister, welken termijn de 'Tl.doel' »•' het sluiten der kiezerslijsten, driv. «, .. ?Y- Binnenl, «aken wijst ten deze op art. 31 der voor* HieVl 6 lle? term»* ste!t °P 25 Aprilen ,n»7P W° , amendement van den HeerLoTsr in omvïagegebragt, .f, e€ne f eerderbeid van 32 tegen 24 stemmen verworpen. v Hop n "_' '2 in zÜn geheel, zoodanig als het door den Heer van A-. geamendeerd is, in omvrasre gebragt, en meteene meerderheid i, ? „ hemmen aangenomen. U,iuve HQr-'rcn: Boreel, Villers de Pite ,v. Randwijck, v. Dam van .in. fv_erWe/TMejaa' v" Naamen, v. Hall, v. Rijckevorsel, Donker Cur___ v V" lriaslerer en v. Goltstein. _-p_ o yoo^Zl™R stelt voor, de beraadslagingen voort te zetten op morhof .*en ll ure- —De Heer S-ökm verlangt die te vervolgen op ivom.. i vlet 29 tegen 26 steftïnien wordt dit voorstel echter ver_,_.,i ' en ° beraadslagingen zullen dien ten gevolge morgen ochtend wo» oer, voortgezet.
Uit de Memorie van Antwoord, door de Regering ep het verslag "z?_ Tweede Kamer betreffende het ontwerp van provinciale wet gegeven, blijkt, dat de Regering gaarne erkent door het verslagopmerkzaam te zijn ■gemaakt op verscheidene verbeteringen, die het ontwerp behoefde. Wij .aten de voornaamste der daarin gemaakte wijzigingen hier volgen: Art. 4 luidt na aldus: «Eene afzonderlijke wet regelt, nadat de Staten gehoord, de verdeeling der provinciën in kiesdistricten, en bepaalt net getal der ia elk district te kiezen leden." Overeenkomstig met dit nieuwe artikel wordt de laatste zinsnede van art. _5 vervangen door het volgende: «doelde wT" W hunuer aftreding wordt vastgesteld bij de in art. 4 be-
Van art. 37 de Iste alinea aldus te lezen: >Ue griffier wordt door dc Staten benoemd uit eene voordragt van drie personen, door Gedep. Staten te doen, en door hen, op voorstel van Gedep. •staten, ontslagen." •hh nut i0t vvordt de volgende alinea gevoegd: »Het is hem verboden middellijk of onmiddellijk aandeel te hebben in pachten , leveringen of aannemingen ten behoeve der provincie." Achter art. 43 wordt gesteld een nieuw artikel, aldus luidende: «Zijne a" . b . ' door de Stóten vastgesteld." Art. 6_. Het gouvernement heeft toegegeven aan dc bedenking, dat de neitt, in plaats van twee derden der wedde, als presentie-geld aan de tredep. Staten worde toegelegd. Aenter art. 80 komen de volgende twee nieuwe artikelen: «Art.-SI. Eene verkregone meerderheid van stemmen geldt niet, wanlieer de vergadering beslist, dat daarop een tusschen het getal der briefjes en dat der tegenwoordig zijnde leden bestaand verschil van invloed fleelt kunnen zijn. «Art. 82. De stemming is nietig, indien het getal behoorlijk ingevulde Drietjes niet grooter is dan de helft van dat dor leden van dc vergadering." Art. .7 luidt aldus: «Indien in gevallen, waarin eene beslissing volstrekt wordt gevorderd, de stemmen staken, wordt een lid der Staten, daartoe jaarljjks in de gewone zomer-vergadering door de Staten te benoemen, m de vergadering geroepen. Zoodanig lid heeft, zoo verre dc ie beslissen zaak aangaat, stem en zitting in dc vergadering, tot dat deze eene beslissing heeft genomen." ij art. 93 wordt nog de volgende alinea gevoegd: «Eene bijzondere commissie m.g, op Onze magtiging, hare werkzaamheden ook na dc aiuting der Statcu-vergadcring voortzetten." JJjj art. 96, wordt eene nieuwe alinea gesteld als volgt: «Is zij ['sKonings ocsnssmg omtrent dc door dc Staten gemaakte reglementen en verordc___n "'Ct senomen vóór de gewone zomervergadering, die na de vast_ eiiing van het stuk volgt, dan worden de staten in die vergadering met o-e redenen van het uitstel van Onzentwege bekend gemaakt." Het slot \;m art. 100 zal zijn aldus: »De afkondiging vau het stuk | eene verorden-.ng der Staten] geschiedt binnen 14 dagen nadat Onze goedkeuring i_ verleend, of, zoo het deze niet behoeft, binnen 8 dagen nadat het is vastgesteld." Eene nieuwe alinea bij art. 101 zal zijn als volgt: «De beide begrootin£cn worden, zoodra zij zijn opgezonden, algemeen verkrijgbaar gesteld." Achter art. 110 te stellen de volgende nieuwe alinea: «Deze vermindering [vermindering der prov. uitgaven door den Koning] kan de renten aer door de provincie aangegane geldleeningen niet treffen." Art. 113 luidt aldus: «De begrooting der provinciale inkomsten vermeldt alle de inkomsten der provincie, van welken aard ook. Zij wordt te gelijk met de begrooting der in art. 107 bedoelde uitgaven aan Onze goedkeuring onderworpen. Op haar zijn de artt. 108—110 van toepassing." Art. 114 aldus: «De door de Staten voorgedragene provinciale belastingen , waartegen bij Ons geene bedenking bestaat, worden bij een ontwerp va,n wet, hetwelk de enkel provinciale en huishoudelijke behoeften, tot welker dekking zij moeten dienen, vermeldt, en de reglementaire voorschriften , naar welke zij zullen worden ingevorderd, aanhaalt, zoo spoedig mogelijk aan de bekrachtiging der wetgevende magt onderworpen. Zoo in de voorschriften, betreffende de invordering, wijziging wordt noodig gekeurd en gebragt, wordt de belasting dienovereenkomstig niet geheven, dan na op nieuw door de wet bekrachtigd te zijn." _ Art. 115 Iste alinea te lezen aldus: «Accijnsen mogen niet als provinciale belastingen worden voorgedragen." In art. 116 wordt doorgehaald: Door Ons bijalgemeenen maatregel van bestuur te geven voorschriften; en daarvoor gesteld: regelen door de wet te stellen.
Eene nieuwe alinea achter art. 117 zal luiden: «De rekening wordt, zoodra zij is ingezonden, algemeen verkrijgbaar gesteld." Art. 118, alinea 1, aldus te lezen: «De Staten onderzoeken dc rekening zonder uitstel en stellen het bedrag der ontvangsten en uitgaven vast bij een besluit, waarvan het ontwerp door Gedeputeerde Staten te gelijk met de rekening wordt opgezonden." Art. 119 luidt: «Het door de Staten genomen besluit behoeft Onze bekrachtiging." Achter art. 121 komen twee nieuwe artikelen, aldus luidende: Art. 124. «Gedeputeerde Staten zijn persoonlijk aansprakelijk wanneer _ uitgaven bevelen: I°. waardoor het eindcijfer der begrooting wordt overschreden, tenzij die uitgaven later door Provinciale Staten worden bekrachtigd; 2. met den vermelden post niet overeenstemmende, of op een post aangewezen, die reeds uitgeput ie; tenzij de Staten hen van de aansprakelijkheid ontheffen." Art. 125. «De termijnen van verjaring voor de vorderingen ten laste der staatsbegrooting bij de wet bepaald ofte bepalen, zijn op de vorderingen ten laste der provinciale begrooting van toepassing." Achter art. 151 wordt het volgende nieuwe art. geplaatst: «Zij [Gedep. blaten] beheeren de provinciale inkomsten en eigendommen en zijn bevoegd die eigendommen te verhuren." Bij art. 159 wordt deze alinea gevoegd: «Dit verslag [het jaarlijksch verslag van den toestand der provincie] wordt ingerigt op de wijze eu in den vorm door den minister vau binnenl. zaken voor te schrijven." Art 174 zal luiden: «De eerste keuze voor dc leden der Staten geschiedt op den eersten Dinsdag der maand September " Art. 177 is als volgt veranderd: «Tot dat daarin bij de in art. 4 bedoelde wet is voorzien, worden de leden der Staten gekozen in de hoofdkiesdistricten, volgens art. 6 van het kies-reglement, in het 7de additioneel artikel der Grondwet vervat, door Gedeputeerde Staten vastgesteld Gedeputeerde Staten kunnen, waar zij het noodig keuren, onder-kiesdistricten aanwijzen. Eene bij deze wet geveegde tabel bepaalt het getal der in elk hoofd-kiesdistrict te kiezen leden."
Terwijl eindelijk een nieuw slot-artikel der wet wordt voorgesteld, houdende: «Deze wet is verbindende met den dag harer afkondiging.» Bij het gewijzigde wets-ontwerp was nog gevoegd de volgende: Tabel, aanwijzende het in elk hoofd-kiesdistrict te kiezen getal leden der Staten. Noordbrabant, 64 leden, als: 'sHcrtogenboschB; Lrave 7; Tilburg 7; Heusdcn 7; Helmond 7; Eindhoven 7; Breda 7; Zevenbergen 7; Bergeuop-Zoom 7. ... _ _ . . Gelderland, 62 leden, als: Arnhem 8; Harderwijk 7; Zutphen 8; Ruurlo 8; Doetinchem 7; Eist 8; Nijmegen 8; Zalt-Bommel »• Zlidholland, 80 leden, als: Leyden 6; Leyderdorp 6; Gouda 6; Gorinchcm 6; Dordrecht 6; Iste district 'sGravenhage 6; 2de district 'sGravcnhage 6; Iste district Rotterdam 7; 2de district Rotterdam 7; Schiedam 6; Ridderkerk 6; Brielle 6; Delft 6. Noordiiolland, 72 leden, als- Iste district Amsterdam 8; 2dc distr. Id. 7; 3de distr. Id. 7; 4de distr. Id. 7; sde distr. Id. 7; Haarlem 7; Alkmaar 8; Hoorn 7; Edani 7; Zaandam 7. - . ... Zeeland, 42 leden, als: Middelburg 11; Zierikzee 10; Goes 11; Sluis 10 Utrecht, 41 leden, als: Utrecht 13; Amersfoort 14; IJsselstein 14. Friesland, 50 leden, als: Leeuwarden 10; Dokkum 10; Heerenveen 10; Sneek 10; Franeker 10,
10° En3.ched- 10 *****' *'' 9 Kampen 9; Devento 9» Almelo Groningen, 45 leden, als: Groningen 11 j Onderdendam II; Appineadam 11; Winschoten 12. ' J 1 = Drenthe, 35 leden, als: Assen 18; Hoo<_veen 17 Limburg, 45 leden, als: Maastricht 9; Roermond 9; Venlo 9; Sittard 9; Heerlen 9.
---

