BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 11 Junij (des Avonds).
. pc zitting vau het Huis der Lords heeft gisteren niets van algemeen Wang opgeleverd. In de Kamer der Gemeenten is do arbeid aan de postkantoren gcdui'iidc den Zondag weder ter sprake geweest. Op een door de Kamer aan Koningin ingediend adres, betrekkelijk dit onderwerp, heeft Hoogstd. Beantwoord, aau den wensch der adressanten te zullen voldoen voor zoocel eenjgzins met de publieke dienst bestaanbaar zal wezen. : on gevolge der : u don lord kanselier zal het grootzegel Engeland aau eene. kommissie worden opgedragen, bestaande uit den lord Langdale, sir L. Shadwell en den baron Eolfe. Ce Stratfort Canning heeft van de zijde der Ottomannische Porte v ncn maatregel uitgelokt, die voor de handelsbelangen van Engeland rjn 'iet hoogste gewigt is: Do haven vau Scodra (Scutari) zal tot vrijdo. CTI wor<'en ingcrigt en van daar tot den Donau zal een groote hanwsweg worden daargesteld. . ~~ V)e loswikkeling der aan lord Londesborough ten geschenke toege/Jh'len mummie heeft gisteren plaats gehad. Het lijk was uitmuntend taard gebleven, hoewel hot drie duizend jaren oud moet zijn. Het W dat^ van eene vrouw van hoogen rang. j. ~" Gisteren heeft, volgens berigt uit Bangor, het te water brengen van eerste gedeelte der tweede tubulairc brug over de Menaï in tegenoordigheid van de ingenieurs Brunei, Stephenson en andere en eene dooze menigte met het beste gevolg plaats gehad. s 7~ I*o berigtcn uit New-York loopen tot 28 Mei. Men begon reeds te I'eken van de verkiezing van een nieuwen President der Ver. Staten ,1 °r het jaar 1852; sommigen noemden den Heer Buchanan, anderen ■ a Hoer Cass; de Whigs zullen echter waarschijnlijk tusschen den Heei-| ray en den tegenwoordigen President kiezen. In de omstreken van 0 ew-Orleans hadden stormen en overstroomingen wederom vreeselijke lieilen aangerigt. Tusschen twee redacteurs van dc Delta en de Truc »ol _h-ad een duel Plaats gebad, hetwelk echter geen noodlottig ge*e New-York was voor een half millioen dollars aan Californisch ■"'goud uit Chagres aangebragt. Gelijk wij gisteren kortelijk hebben gemeld is de door Lopez en j^nsorten ondernomen expeditie tegen Cuba als geheel mislukt aan te "•erken. Wij laten dienaangaande hieronder eenige bijzonderheden volgen : Ken brief uit Havana meldt, dat zelfs de galeislaven, welke generaal ■^opez in vrijheid gesteld heeft, geweigerd hebben zich bij hem te voe- en het vertrek der aanvallers werd verhaast, doordien zij hetlandÏ,°U* in vijandige houding tegen zich zagen opkomen. Het bestuur van Miba verklaarde het eiland in staat van blokkade, doch men verwachtte , ~*t aan de koopvaardijschepen gcene wezentlijke belemmering zal in den j.Ve_ gelegd worden. Te Cardenas is een detachement lansiers, dat tegen s"°pez was afgezonden, geheel in de pan gehakt. Al de vreemdelingen * Havana, behalve die uit de Vereenigde Staten, hebben hunne ponsten tegen de aanvallers aangeboden. Lopez is zestien uren meeseer geweest van Cardenas en had den gouverneur dier stad gevangen genomen; er rukten Spaansche troepen van Matanzas aan en daarop "e.ou een gevecht; Lopez verloor 30 man aan dooden en gewonden en e Spanjaarden 90 a 150. Het expeditie-corps trok vechtende terug tot *n de stoomboot Creole, waarop het zich ijlings inscheepte en devlugt ni, van nabij vervolgd door de Spaansche oorlogsstoomboot Pizarro. ■ken andere brief verhaalt de bovenbedoelde gebeurtenissen op de volronde wijze: De Amerikanen werden op eenige ellen afstands van het huis an den gouverneur van Cardenas begroet door een kogelregen van de ••aken der huizen, de terrassen enz., Svaarbij velen gewond werden. De Amerikanen beantwoordden dat vuur en de strijd duurde omstreeks een u.ir, als wanneer eene witte vlag van het huis van den gouverneur werd ttltgestoken. Doch spoedig hernieuwden de burgers het gevecht, waar"P de aanvallers des gouverneurs woning in brand staken en aldus dien a[ubtenaar dwongen zich met zijne onderhoorigen, ten getale van 100 man, over te geven. Lopez liet 150 gevangenen uit de kerkers verlossen. Tot S.n den avond bleef hij in het rustig bezit dor stad, waar hij zijne troepen 'e . terwijl hij zelf met zijnen stafaan boord der Creole bleef. Daarop Vertoonde zich een detachement van 200 lansiers, die het gevecht weder "Penden; na een bloedbad van een uur waren nog slechts 12 man van het "ctachcmcnt overig, terwijl de Amerikanen niet meer dan 12 man verloren Padden. Daarop trokken deze zich terug en zeilden weg. Er zijn door het f>estuur van Cuba bevelen uitgevaardigd, om allen te arresteren, die bij Qe landing der expeditie met haar betrekkingen hebben onderhouden. Als aanvulling der bovenstaande berigten, diene nog de volgende tijding u" Savannah, dd. 20 Mei: "ccl sensatie werd hier gisteren avond verwekt door de arrestatie van generaal Lopez, die op last van den president der Vereenigde Staten ™erd gearresteerd. Ook zijn adjudant, majoor Sanchcz Essnaga, werd in |jeehtenis genomen. Zij werden daarop voor dc districts-regtbank gebragt, "eb daar er gcene voldoende bewijzen voor het regtmatige hunner arrestaie werden overgelegd, beval de regter Nichols hunne invrijheidstelling, etwelk onder de toejuiching der aanwezigen plaats vond. Generaal Lopez erd door eene aanzienlijke menigte burgers naar zijn hotel teruggeleid. , *oodra Lopez te Savannah in zijn hotel was aangekomen werd hij door , et onstuimig gejuich der menigte geuoodzaakt zich te vertooncn en een ort verhaal te geven van de expeditie, aau het slot waarvan hij veraarde, dat niets hem van het ontwerp zoude doen afzien, hetwelk hij J*eB opgevat, om aan het eiland Cuba de vrijheid terug te geven. Deze "orden werden met een oorverdoovend applaudissemcnt begroot. "e New-York is dc redacteur van het biad la Verdad in hechtenis ge- Omen wegens het aanmoedigen der expeditie; men spreekt van nog «leer arrestation. Sommige Amerik. bladf a zeggen, dat er nog twee expeditien bestaan; eene derzelve was lahij Kaap Antouio gebuid en bestond uit '000 man, doch indien z de vermetelheid heeft stand te houden, zal 'et met haar uiet zoo g< Makkelijk afloopen als met die bij Cardenas, vermits eeneontzagwckken.io magt door de autoriteiten van Havana derwaarts was gezonden.
Dc berigten uit Califor i c vau 21 April leveren weinig belangrijks; de handel voor bet oogenbL-. was lusteloos, doch de vooruitzigten voor den roorjaars- en zomerhandel werden als gunstig beschouwd; de gouddel- Vlng leverde steeds veel op. ,~- Volgens berigten uit Buenos-Ayres van 10 April had de gele koorts j'eb ook langs de Plata vertoond; verscheiden schepen hadden hunne ï'einanniug reeds gedeeltelijk verloren. De Hr. Goury du Roslan, agent van ,et Fransche gouvernement, was te Montevideo aangekomen met instrueren voor den admiraal Lepredour; men geloofde, dat de vreemdelingen, "'e deze plaats helpen verdedigen, des noods door dc Fransche krijgs*™ zouden worden gedwongen zich aan de conventie tusschen Buenos- Ayres en Frankrijk te onderwerpen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Junij. Naar Italic is in den laatsten tijd weder verwerking van troepen en amunitic gezonden. Men brengt deze kostbare '"aatregclen in verband met de geruchten van opstanden op onderscheidene -luiten van Italic. . — Volgens de jongste berigten uit Rome heerschte aldaar zoowel als Jl den gehcelcn 'Kerkdijken Staat eene zeer neerdagtige stemming on pond zich ook de Pauselijke regering in groote verlegenheid. — To dvita-Vecchia had men den Isten Junij nog geen berigt ontvangen van Je aankomst der Engelsche vloot te Napels, alwaar zij verwacht werd. -'len zeide, dat zij op Malta levensmiddelen ingenomen bad. — De Groothertog van Toskane bezigtigde eergisteren het nieuwe a"senaal. Het vertrek van den Groothertog zal eerst in de volgende >and plaats hebben. De Aartshertog Albrecbt is eergisteren naar het 'eger in Bohème vertrokken. Gisteren morgen zijn de Aartshertoginnen Uildegarde en Maria naar Praag vertrokken en eergisteren de Aartshertog Ferdinand naar Brunn. Eergisteren is de graaf Baronoff, adjudant Van den Keizer van Rusland , mot gevolg alhier aangenomen.
BERLIJN, Il Junij. De Koning heeft in den afgcloopen nacht eenen •■astigen en verkwikkenden slaap gehad. De wonde nadert al meer en "leer hare volledige cicatrisering.
— Naar men uit Dresdcn meldt, zijn gisteren een paar kompagnien naar Ncustad gezonden ter demping van onlusten , die echter geene staatkundige strekking hadden.
— Van cene geloofwaardige zijde berigt men, dat ook voor Mecklenburg-. chwerin de benoeming voor het vorsten-collegie in den persoon van don tegenwoordigen gevolmagtigde in den raad van bestuur , den Hoor v. Schack, heeft plaats gehad.
— De verplaatsing der Pruisische troepen in Baden heeft reeds te gelijk met vele veranderingen in het personeel der bevelhebbers een aanvang genomen.
— Een brief van don Prins van Pruisen uit Warschau spreekt van bijzondere conf'ercntion, door hem met '".eu Prins van Schwart/.cnbcrg gchoudcu. De Pruisische Prins moet d lartig verklaard h dat hij regt van voorzitting iv Duitscliland, alwaar Pruisen dc Duitschc magt vertegenwoordigt,aan Oostenrijk niet, kon toestaan. De Unie was eene noodzakelijkheid geworden. Eindelijk was aan cene drieledige kommissie, als orgaan van het verbond, niet te denken. Blijft men op eene tweeledige kommissie aandringen, dan moeten alle staten toetreden, maar moet de uitvoerende magt aan Pruisen en Oostenrijk verblijven. Schwartzenberg moet zich zeer inschikkelijk bij deze couferentien gedragen hebben. Het regt van voorzitting was voor Oostenrijk geene levensvraag, en de Unie konde welligt met eenige wijzigingen erkend worden. Bijna heeft de Oostenrijksche minister zich daartoe verbonden. Ook de rctstreeksche berigten uit Weenen zijn in dit opzigt zeer bevredigend. — Het Septcmbor-handelsverdrag tusschen Pruisen en België is zoo goed als geprolongeerd, edoch met belangrijke wijzigingen ten onzen voordeele. Men schijnt nog slechts op de ratificatie der Bel.sche regerin" te wachten. ° & &
STETTIN, 10 Junij. De thans hier aanwezige zendeling Gutzlaff heeft heden, voor beurstijd, aan cene vergadering onzer kooplieden een klein résumé der handelsaangelegenhedcn van China voorgedragen. De handelstoestand in China is volgens hem zeer geschikt om aan Duitsche producten en fabrikaten en over het algemeen aan den Duitschen handel ee_ ruim veld te openen. De Heer Gutzlaff poogde de ondernemende kooplieden van Stettin op te wekken , om met vereende krachten en geldmiddelen verbindingen met China aan te gaan en door middel van kundige en solide agenten den verkoop der van hier te verzenden koop<_ederen daar te lande te doen voorbereiden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Junij. De groote raad van Bern is nog bezig met het onderzoek der geloofsbrieven. De discussien hierover zijn zeer scherp. De hoofden der radikale minderheid hebben verklaard dat hare partij niet zoude toegeven. De strijd der partijen zal dus met hevigheid in Bern gevoerd wordon en zich van daar ook ov er de overige kantonnen uitstrekken. °
HAMBURG, 10 Junij. Even stellig als dezer dagen werd gemeld, dat de vredesonderhandelingen tusschen de Deensche regering en de commissie der hertogdommen waren afgebroken, verneemt men thans, dat dezelve niet zijn afgebroken geweest, of althans terstond weder zijn opgevat.
FRANKFORT, 11 Junij. Volgens berigten uit Athene van 28 Mei heeft de Heer Londos voorloopig de portefeuille van financiën (welke de Heer Balbis heeft nedergelegd) aanvaard. De Grieksche regering heeft een in de tegenwoordige omstandigheden gevoelig verlies geleden, door het verdwijnen van een kassier te Lamia met eene som van 70,000 drachme's.
— Eene dame te Milaan, die, in verstandhouding met haren minnaar, bij haren echtgenoot wapenen heeft doen vcWiergen cd hem vervolgens aangeklaagd (waarop hij door den krijgsraad ter dood zoude veroordeeld worden), werd, toen de valsche aanklagt aan den dag kwam, tot 8 jaren gevangenisstrai en haar minnaar tot 8 jaren zware gevangenisstraf veroordeeld. — Uit Weenenineldt men, dattotden gewigtigen maatregel Van de opheffinig der tolgrenzen tusschen Hongarije en Oostenrijk thans door den ministerraad besloten is en hij eerstdaags afgekondigd zal worden. —- Het officiële orgaan der Wurtembergsche regering geeft in zijn nommer van den Bsten stellig te kennen, dat het ministerie instructien zal geven aan zijne gevolmagtigden bij het tolcongres te Kassei om onder alle omstandigheden op voldoende beschermende tolregten aan te dringen. Ook zal men maatregelen tegen het nieuwe Zwitsersche toltarief nemen.
— De Heer v. Radowitz heeft zich voor eenige dagen van Baden- Baden ijlings naar Erfurt begeven, op het berigt, dat zijne gemalin gevaarlijk ziek is geworden.
— De gevolmagtigden voor het congres te Frankfort zijn thans allo hier aanwezig. De vertegenwoordigde landen zijn: Oostenrijk (graaf Thun), Pruisen (generaal v. Peucker plaatsvervanger Mathis), Beijeren (generaal v. Xylander), Hanover (de legatieraad Detmold), Wurtemberg (v. Reinhard), het koningrijk Saksen (de HH. v. Nostitz en Jiinkendorf), voorts Baden, grooth. Hessen, keurvorstendom Hessen, Oldenburg en Brunswijk, de beide Mecklenburgen, de Saksische en Thuringsche hertogdommen, Nassau, Luxemburg-Limburg (<ie Heer v. Scherff), Holstein, Lauenburg, Schanmburg-Lippe, Hessen-Homburg, Hamburg, Bremen, Lubeck en Frankfort.
---

Fransche post. PARIJS, Dingsdag 11 Junij.
Do Wetgevende Vergadering heeft in hare zitting van heden zich verder bezig gehouden met de beraadslaging over het wets-ontwerp op de pensioenkassen enden eersten § van art. 12 over de premien voor de eerste inleggers met 316 tegen 200 stemmen verworpen. In den loop der zitting heeft de minister van justitie ook een wets-ontwerp over den geregtelijken onderstand ingebragt. Men maakt de opmerking, dat dc beraadslaging over het eerstgenoemde wets-ontwerp, dat van zooveel gewigt is voor de arbeidende klassen, met de grootste onverschilligheid door.de bergpartij is behandeld. De meening, dat het wets-ontwerp tot verhooging der civiele lijst van den President der Republiek, door de meerderheid der Wetgevende Vergadering, hoewel ongaarne, zal aangenomen worden, wint veld. De tegenstandvan de commissie begint cenigzins te verminderen. Weliswaar heeft deze commissie nog geenszins de wet goedgekeurd zoodanig als zij is voorgesteld, maar hare besluiten beginnen hier meer naar te gelijken, dan men zich in den beginne voorstelde, en dc Wetgevende Vergadering zal slechts nog eene schrede verder behoeven te gaan, om met de regering overeen te stemmen. En men verwacht, dat zij zulks zal doen. Naar men verzekert, zal de commissie, ofschoon er n0g niets officieels bekend is, voorstellen de geheele aanvraag voor hot buitengewone krediet toe te staan, zonder aan deze toelage co» vast karakter te geven. Zij zal alleen het toestaan voor eenjaar vragen; van een anderen kant verzekert men, dat de commissie de woorden voor onkosten van representatie door die van voor onkosten van installatie zal doen vervangen. Dit is echter nog maar eengerucht. Weldra zal men omtrent deze zaak ingelicht worden, daar het rappoit der commissie eerstdaags zal worden aangeboden, ofschoon het Hulletin de Paris waarschijnlijk zonder grond verzekert, dat men hiermede nog eene maand zoude wachten. Overigens werkt het schoone saizoen mede tot dc kalmte en onbelangrijkheid, die op dit oogenblik in de politieke wereld heerschen. Doleden der Wetgevende Vergadering smachten naar het tijdstip der prorogatie en nadat de zaak der dotatie van 3 millioen zal afgeloopcn zijn, zal men bezwaarlijk de afgevaardigden kunnen terughouden, ofschoon sommigen verlangen, dat nog vóór de vacantie de wet op de drukpers, welke echter nog niet aangeboden is, afgehandeld worde. — Men spreekt veel van een zonderlingen uitval, waaraan zich de Heelde Larochejaqueleiii in de bureaux beeft schuldig gemaakt. Verlangt men een Keizer, heeft hij onder anderen gezegd, dat men het dan duidelijk te kennen geve; maar in dit geval en bij gemis van het republikeinsche beginsel, bestaat er nog een andere vorst, die in ballingschap verkeert, wiens, regten ik zoude willen doen gelden (de spreker bedoelde natuurlijk Hendrik V). Hierop voegde een der ministers hem op schamperen toon toe: Welnu, ga hem dan halen; waarop de Heer de Laroehejaqueleiu hem antwoordde: Ik ben bereid, indien Frankrijk zulks verlangt. — De minister van binnenl. zaken zal morgen aan de Wetgevende Vergadering een wets-ontwerp van toezigt op de schouwburgen aanbieden. — D» commissie belast met het onderzoek der wet op de ligtingen des legers heeft zich hevlen geconstitueerd. De Heer Berrycr is tot president en de Heer Boeher tot secretaris benoemd.
—■ De Heer Wallon, vertegenwoordiger van het departement du Nord, beeft aan den president der Wetgevende Vergadering zijne demissie ingei n ■--■-■iiiMiiiii ii iiiiiiiii iiiiiin iii 'ii i mi miiriiii_i.T_rtrminimi mi i imiiiimw iiiwiiim ■»»■« diend, doordien hij zich bij de stemming over dc kieswet van de meerderheid heeft moeten afscheiden, en hij vreest, na die stemming niet meer hetzelfde vertrouwen in te boezemen aan de burgers, die hem gekozen hebben.
— De raad van bestuur van den Noorder spoorweg had na langdurige eu hevige discussien besloten, dat men gecne iiituocdigingsbïlletten voor de inwijding van den weg vau St. Quentin aau dc dagbladen der hevige oppositie zoude toezenden. — Tot dus ver hebben de ministeriele dagbladen nog niets geantwoord! op hetgeen door don Hr. Begal ia zijn gesprek met den President der Republiek over de nieuwe kieswet, als niet toepasselijk zijnde op de keuze, eens presidents, is gezegd. Alleen' het Bulletin de Paris, een orgaan van liet Elysc'c, voert lieden dit plint aan en beweert, dat ofschoon de commissie van 17 eu do meerderheid ook op de keuze van den President bij deze wet het oog bobben gehad, echter dc omstandigheden zoudenku_nen vorderen, dat eene afzonderlijke wet voor de laatste keus gemaakt werd. — Bij het verslag, dat de bladen van de reis des Presideuts geven, merkt men een verschil op tusschen de woorden, welke la Patrie en die, welke het J. des Débals den President in den mond heelt gelegd. Volgens het eerstgemelde blad namelijk had de President o. a. gezegd : Mijneware vrienden bevonden zich niet alleen in de vergulde vertrekken, maar in de nederige stulpen. Het J. d. Débats laat het woord alleen weg; men beschouwt de laatste lezing als de ware. — Heden morgen heeft de President der Republiek gehoor verleend aan den president der commissie voor de dotatie-wet. — Men zegt, dat Lord Normanby, gezant van Engeland, zeer dringende depêches van Lord Palmerstou heeft ontvangen , waarop hij dadelijk naar Parijs is gekomen, om eene conferentie met den President der Republiek en den minister van buitenl. zaken te houden. Men verzekert, dat lord Palmerston veel moeite aanwendt bij den President der Republiek, om den Heer dc la Hitte als minister vanbuitenl. zaken te doen vervangen door den Heer Drouin de Lhuys. Maar men gelooft niet, dat het Fransche kabinet eenige verandering zal ondergaan, sedert dat de Heer d'llautpoul, die er vooral op aandrong om zgne portefeuille tegen het gouverneurschap van Algerie te verwisselen, erin toegestemd heeft om minister te blijven. — Men verhaalt, dat de prins v. Metternich zich sedert eenige dagen: te Parijs bevindt. — Men heeft opgemerkt, dat juist op het oogenblik dat de President der Republiek van St. Quentin terugkeerde, deHeerThiers Parijs verliet, om zich naar Engeland te begeven. — Onder de redenen, welke voor de reis van den Heer Thiers naar Engeland worden gegeven, behoort ook, dat de ex-Koning hem wil raadplegen over zijn testament. Ook de Koningin moet een eigenhandigen brief aan den Heer Thiers geschreven hebben en men verzekert, dat deze Vorstin geheel is teruggekomen van hare vroegere ingenomenheid tegen dezen staatsman.
— Op de beurs verhaalden de vrienden van den Heer de Girardin, dat deze een aanzienlijk getal stemmen meer dan zijne mededingers_ in den B»neden-Rhijn had verkregen; tot dusver is hieromtrent nog niets stelligste Parijs bekend. — De Heer Carlier, prefect van policie, heeft in eene circulaire van 8 Junij aau de policie-commissarissen te Parijs en de voorsteden aanbevolen vooral het oog te houden op die vreemdelingen, welke met de vijanden der orde gemeene zaak maken, ben te doen weten, dat de overheid een waakzaam oog op ben houdt, en dat, indien zij zich met staatkundige kuiperijen mogten inlaten, zij overde grenzen zullen gezet worden/ — Het macadamiseren van de boulevards gaat met zooveel ijver en spoed voort, dat men gelooft met iiet einde dezer maand gereed te zijn met deze onderneming. — De tweede dag der wedrennen te Versailles was bijna even druk bezocht als de eerste. De minister van financiën was het eenige lid des kabinets, dat er bij tegenwoordig was , even als Lord Normanby en eenige leden van het parlement. — Gisteren heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad op den spoorweg van Lyon. De baron de St. James begaf zich met zijne vrouw en eene kamenier op den middagtrein, om zich naar zijne buitenplaats te begeven In de nabijheid van Fontaineblean bespeurde men eensklaps, dat de diligence , waarin de bovengenoemde personen hadden plaats genomen , in brand stond. Op het geschreeuw der reizigers en op het gezigt der vlammen, die met schrikbarende snelheid het geheele rijtuig omhulden, deed men den trein dadelijk ophouden. Maar het was, helaas! reeds te laat. De barones dc St. James was reeds niet meer ; zij was gestikt en haar ligchaam was reeds verkoold, toen het uit het rijtuig gehaald werd. De baron de St. James bad op verscheidene plaatsen ernstige brandwonden ontvangen; allecu de kamenier was slechts ligtelyk gekwetst. — De berigten uit Italië bevatten niets belangrijks. Men zegt, dat de Sardinische regering wederom voornemens is cene leening te sluiten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 12 Junij.
Blijkens den officielen uitslag van de verkiezingen te Brussel is tot lid van den senaat herbenoemd de Heer Dindal, en zijn tot leden voor de kamer der volksvertegenwoordigers meest allen herkozen de Heeren Ch. de Brouckère, Orts zoon, Previnaire, Thie'fry, Boussel, Verhaegen, Cans, de Stcenhault en Anspach. Ta Leuven werden de vier kandidaten, tot dc oppositie behoorende, gekozen. Te Nivelles zijn herkozen de Heeren de Merode, Mereier, Massart en Thcrmouroux. Te Brugge de Heeren P. Devaux, Ant. Sinave en Pcers Ducpc'tiaux. Te Ypres zijn gekozen dc Heeren Malou, van Renynghe en A. van den Peereboom. Te Thielt de Heeren de Muclenaere en de Tillcghem; te Roulers de Heeren A. Rodenbach en Dumortier. Te Ostendc werd herkozen de Heer van Iseghcm. Te Namen gekozen de Heeren Lelièvre enMoxhon; te Dinant herkozen de Hoeren de Liedekerke en Thibault.
In de provincie Luxemburg zijn tot nu toe benoemd de HH. Tesch, d'Hoffschmidt, Jullien en Jacques.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Genraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 12 Junij.
De beraadslaging over de wet op het kiesregt wordt voortgezet. De Heer v. Hall heeft, bij wijze van amendement, voorgesteld, tusschen art. 2 en art. 3 eene nieuwe bepaling in te lasschen, ten doel hebbende, om eene voorloopige sluiting der kiezerslijsten vast te stellen, welke eerst later door de definitive sluiting gevolgd zou worden. De Heer de Fkemeet en de Minister yan Binnen landscïie Zaken hebben dit voorstel bestreden. De Heer van Heemstra stelt voor, daaromtrent eerst na de beraadslaging over art. 36 een besluit te nemen. Met 43 tegen 16 stemmen is dit laatste voorstel afgewezen, en vervolgens ook het door den Heer v. Hall voorgedragen amendement verworpen, met 54 tegen 4 stemmen. Voor hetzelve stemden de Heeren v. Doorn, v. Naamen, v. Hall en Mejan.
Bij art. 3 heeft de Heer Mejan voorgesteld, dat de man alleen dan geacht zal worden voor zijne vrouw den aanslag in de directe belastingen te betalen, wanneer er wettige gemeenschap van goederen bestaat. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken had opgemerkt, dat men bij de voordragt is uitgegaan van de onderstelling, dat die gemeenschap hier te lande dc gewone toestand is, heeft de Heer Mejan niet nader op eene verandering van het art. aangedrongen, en is dit zonder stemming goedgekeurd. Art. 4 is vervolgens zonder stemming mede aangenomen, nadat de Heer v. Hall verklaard had, dat hij, ten gevolge van het gisteren genomen besluit, betreffende zijn amendement op art. 2, van eene verandering van hetzelve afzag. Bij art. 5 heeft de Heer Godefroi bedenkingen geopperd tegen de bepaling, dat degenen, die geregtelijken afstand van hunne goederen aan hunne schuldeischers gedaan en deze niet ten volle betaald hebben, van de uitoefening vau het kiesregt uitgesloten zijn. Na eenige woordenwisseling daarover, waaraan de Minister van Binnenlanbschb Zake» en de Heer Fokker deelnamen, is echter dat art. mede sonder stemming goedgekeurd. Zoo ook artt. 6 en 7. Art. 8 geeft aanleiding tot eenige discussie over de militairen, welke niet lang genoeg in eene gemeente gewoond hebben, om op de kiezers-
™_. _Ne S- e k_ln-en worden- De Heer v. Doorn zou ten h .pnen do m eene Ulteonde"nS op den algemeenen regel billijk achten. Nadat tPt __ ™ . VAK B^^^mohi. ZAKEN had doen opmerken, dat de __._?_ k6US Van ,dOI.-?,llle k<« overaten, én dus ook voor de mili'_^_ gTne domicll,e moet gelden, is het art. zonder stemming •aangenomen. Zoo ook art. 9 en 10. ._^l,_L_?.' _?raadslagingen, onveranderd aangenomen. Art. 12 A, 1?1/M d'scussien aanleiding gegeven en zijn aangenomen. flw™; Da eenige woordenwisseling, goedgekeurd, nadat een *3("t " den Heer Varam, met hetwelk de Minister zich had Sfnv? SaTn °meni wcik rendement inhield, dat de Raad zal _W rw. Z ■ _-6 ?ezwarea, tusschen den achtsten en den veertienden door d_i H... wDlng' Art 15 is goedgekeurd, behoudens eene kleine, •sladna- mot il 7INIGENS voorgestelde wijziging. Art. 16 is, na beraad' Do h.r»__ i • gen2s temmen, onveranderd aangenomen. ue beraadslagingen zullen dezen avond worden voortgezet.
---

