FINANCIëLE REKENPLIGTIGHEID.
Op het zóó belangrijke en in Nederland zóó gebrekkig geregelde on-ler«-erp der comptabiliteit werd onze aandacht gevestigd door het onlangs Redane Rapport eonor Commissie uit dc Tweede Kamer der Staten-Generaal .' liet Verslag der Algemeene Rekenkamer over 1848. liet zij ter loops B—igemerkt, dat dit Verslag dor Rekenkamer, dagicekeiicnde vau 28 Maart |84_, eerst deu 7den Jauuarij 1850 aan dc Tweede Kamer is aangeboden, Jetgeen buitengewoon laat mag hceten, ofschoon ook dc Ministers, vooral 'e Minister van Finauciëu, zich den tijd hebben ten nutte gemaakt, om ■anteckeningeu te geven tot toelichting of wederlegging van bedenkingen «redeneringen tier Algemeene Eekenkamer. Wat'het Rapport der Comv" .'? !.trefr- (den arbeiii der Heeren Duymacr van Twist, van Rijckc___. -*"ieeussen, van Walchran ca van Hoëvcll), het is met groote naauw•n'ighcid en duidelijkheid bewerkt, eu volgt, even als vorige dergelijke wipportcn, geleidelijk de orde van hot behandelde Verslag, welke tevens "ie van dc Instructie der Rekenkamer is. Het zoude oen even droog, s nutteloos werk zijn, dit Rapport over een Verslag weder tot het onderwerp van een verslag te maken; dit ligt ook geheel buiten onze bedeling. Wij willen slechts enkele punten van deu arbeid der Commissie ïQen uitkomen, betreffende gapingen in de bekende Instructie der Rekenkamer, gegeven bij wet van 5 Oct. 1841 (Staatsbl. N'.4o), gapingen naar Wtee mc.niug van groot belang en welke nog zeer veel in het stelsel van . "keving eu verantwoording der financiën te wenschen overlaten. Op jet wensehclijke eener herziening of liever geheele omwerking van die ustructie is reeds meermalen in en buiten de Staten-Generaal gewezen, •j°K door ons. En wij achten het onmogelijk, dat iemand van nabij met ,e Nedcrlandsche comptabiliteit kennis maakt, zonder tot het besluit te *ouicn, dat de bestaande wet in hooge mate onvolledig is. Toen zij gct»aala werd, kort na de Grondwetsherziening van 1840, hinkte men op w«c gedachten; de ministeriele verantwoordelijkheid was in den tekst ,er staatsregeling opgenomen, maar Regering en Wetgeving beiden deins'o^ Voor te toepassing terug. Vandaar eene gaping in de Strafwet, die *°_ heden bestaat; vandaar ook het gemis eener Rekcnwet (thans bij *rt- 122 der Grondwet voorgeschreven), om den Minister van Financien te van de verantwoording, die hij wegens elke Staatsbegrooting rlO den lande schuldig is. In plaats van den werkkring der Rekenkamer 'e beperken tot de controle over alle rekenpligtige ambtenaren en de ;e,_elijking der posten van ontvang en uitgaaf met de justificatoire bereiden, met het cjjfcr der begrootingswetten voor ieder Hoofdstuk en 1(;t de Koninklijke Besluiten eu Ministeriele Resolutiën, die binnen ,"*« Wettelijke cijfer iedere bijzoudere uitgave voorschrijven, nam men £. 26 der Instructie) aan, dat de verevening bij de Rekenkamer den ".mister van alle nadere verantwoording ontslaat en onherroepelijk de u''gaven wettigt. En hoe, wanneer de Rekenkamer over de wettigheid , r«>i. lmatis-heid van eenigen post met den Minister van gevoelen ver'e hilt? over _\__ geval, dat toch jaarlijks voorkomt, zwijgt de Instructie. ' ° Jurisprudentie der Rekenkamer heeft er op eene bekende wijze in °°rzien, namelijk door de zoogenoemdo verevening op ministeriele ver?ntjooord'elijkhcid, waarmede waarschijnlijk bedoeld wordt, dat daar dc "eide magten het onderling niet kunnen eens worden en geen' scheidsregter over hen bestaat, de Rekenkamer den post van uitgave fiatteert, "ü . de Minister de poenale verantwoording, indien deze mogt worden f. Vorderd, voor zijne rekening ueemt. lntusschen is daarmede dan toch de geldelijke verantwoordelijkheid JjP.ehcven, want de post is verevend, en dus onherroepelijk ten laste ss Rijkg gebragt. Dit kan met het voorschrift der Grondwet over cene *ekenwet, die o. i. het eerst het dienstjaar 1849 zal moeten afsluiten, niet eer worden overeengebra«;t. Wat het gevolg is der controle op de ontaogsten door de Rekenkamer, bepaaldelijk in hoever de Minister daardoor verantwoord is wegens ontvangsten, die in een dienstjaar hadden *Unnen geschieden, maar niet zijn genoten, laat de instructie geheel on"esliat. Art. 22 zegt alleen, dat de Rekenkamer uit de maand- en saldo«aten der rekenpligtigcn , de (debet-zijdc dor) algemeene rekening van de Schatkist over elk dienstjaar opmaakt. Daarenboven is dc verwarring te Misprijzen, die in het geheele hoofdstuk over de uitgaven hcerscht tus«ehen de praeventive en repressive controle der rekenkamer. Nu eens is *aar visa vóór, dan weder na de betaling een vereischte. Het vele incontinente en ondoelmatige in de geheele inrigting is , zoo als wij reeds *?eermalen deden opmerken, voortreffelijk in de bekende brochures van e« kundigen ambtenaar Fievcz uiteengezet (*). d *ven als in vorige verslagen der Rekenkamer, zoo wordt dan ook in 'a' van 1848 meer dan eene gerezene zwarigheid bij do behandeling van vermeld, die zonder herziening der wet van 5 Oct. 1841 niet uit eQ Weg is te ruimen. > len aanzien van de ontvangsten der domeinen bestaat smts lang een rschil tusschen dc rekenkamer en het departement van financiën over vraag of de rekenkamer de maand- en saldo-staten der domein-ont- J'l.ers slechts te onderzoeken heeft met opzigt tot derzelver aanzuivc-Sg> d. i., in hoever de comptabelen alles verantwoorden wat zij ontvan- fn hebben; dan wel of zij bevoegd is de rekeningen met de leggers te .^gelijken, d. i.: te onderzoeken, of zij ook alles hebben ontvangen wat in goorden in te vorderen. Tot en met de rekeningen over 1844, die , Maart 1848 werden afgesloten, beeft de rekenkamer toegegeven en dc i7encn finaal verevend «behoudens eventueel later verbaal op dc compta- ." (helgcen eene tegenstrijdigheid is); mot 1845 heeft zij een nieuw POor betreden en de vergelijking der staten van ontvangst met de leg| rs aangevangen, waarin de minister bij wijze van transactie heeft toejj^Jemd, terwijl de rekenkamer harerzijds heeft toegegeven,»dat de do, ClHontvangsten in bate zulleu komen der dienst van het jaar, nietwaar- J zij behooren, maar waarin het geld werkelijk wordt ontvangen." i.*8 dit gcene verbodene dienstvermengiug? Of is in het geheel '«nstvermenging UÜ te laat inkomende ontvangsten onvermijdelijk en «oorloofd? Eu wat de andere kwestie betreft: is dc Rekenkamer bevoegd en. rekenpligtige verantwoordelijk te stellen voor hetgeen hij niet heeft ..'vangen maar, naar haar oordeel, had moeten ontvangen? Deze ge'S'ige vragen laat de instructie ten cenenmale onbeantwoord en bij ver*.bl van gevoelen is er inderdaad geen ander middel om tot eene oplos :lng te geraken, dan het geheel buitenwettelijke eener overeenkomst of 'fansactie met den Minister, waaraan men zich dan voor het vervolg "Iderwerpt. Het Verslag der Rekenkamer vermeldt een groot aantal door haar toe. estane af- en overschrijvingen van het eene artikel op bot andere, mits J 1 betzelfde Hoofdstuk der Begrooting. Art. 24 der Wet vergunt dit: .in 'J .ndcre gevallen," zoo als het heet, maar zonder eenige omschrijving " beperking. Met reden klaagt de Commissie, dat deze onbepaalde ver«'l —ing eene wijde deur voor misbruiken openzet, eu het beginsel bijna Je''ccl illusoir maakt, dat de voor ieder onderwerp op dc Begrooting nitf e'rokkene som het maximum van uitgaaf daarvoor uitmaakt. Op de ? .rooting van 1847 zijn 225 af- en overschrijvingen toegestaan. Het is 11 aar, de wetgevende magt heeft zich reeds met dit onderwerp bezig gejolden, en in de Begrootiugs-wetten voor 1850 vinden wij (art. 2 van Nere der wetten van 29 Dcc. 1849 Staatsblad N°.Bo tot en met 89) eene el"ialde aanwijzing der artikelen in elk hoofdstuk, die door af- en overdrijving van het artikel onvoorziene uitgaven mogen worden aangevuld 7'v hef is toch regelmatiger, dergelijk voorschrift in de organieke wet ?.r Rekenkamer te geven, dan bij iedere eenjarige begrooting in die 'jzonderheden der comptabiliteit te moeten treden. Van de verevening van uitgaven vóór de betaling en van de verevening _ ministeriele verantwoordelijkheid sprekende, welke op artt. 25 en 26 'Cr Instructie worden gebaseerd, verwijst de Commissie naar do vroeger Viermalen gemaakte bedenkingen, maar voegt er by, dat die wets-arti*el<m, zoowel als derzelver gewone toepassing, met zijn overeen te brengen *e' het beginsel van financiële verantwoordelijkheid mart. 122 der Grond*«'■ Waarlijk reden genoeg, om die te verwerpen! Seeds in 1848 bij het bekende geschil over'deverstrekkingen uit landsyjazünen voor oorlog en marine is het onvolledige der Instructie op dit Nt erkend, en de Wetgevende Magt heeft de administratie uit de ver.enheid geholpen, door bij wet van 29 Augustus 18*8 (Staatsblad N°. 40) de Rekenkamer te vergunnen, »de uitgaven te verevenen, welke de departementen van Marine en vau Oorlog in bet B*™»** 'e doen uit Mden, voort.loeijende uit verstrekkingen of hulpbetoon aan sß.jks Koloniën, aan vreemde, plaatselijke of andere besturen, aan bijzondere >r*onen of aan bijzondere inrigtingen cm.," evenwel slechts voor een
__ (*) Zie vooral: De Staatsfinancien, beschouwingen over haar beheer en *te verantwoording, 's Gravenhage, Erven Doorman, 184*
tijdvak, eindigende met ultimo 1849; zoodat sedert den aanvang van 1850 weder geen regel voor do Rekenkamer omtrent dit onderwerp bestaat. Een ander punt, dat sedert vele jaren een geschil te weeg brengt tusschen het departement van financiën eu de rekenkamer, is het voorschrift vau art. 39 der Instructie omtrent dc jaarlijksche rekening van 's Rijks kas en van de gedeponeerde fondsen. Is do bedoeling, dat alleen de loop van bet gcreedo geld in 's rijks kas, de Stortingen ci'i'uitbetalingen der comptabelen op dien staat worden gebragt? Of w< - iiioot deze het gansche beheer der schatkist omvatten, het volledige overzigt van al dc resultaten eener dienst ? Het laatste beweert de rekenkamer, het eerste de minister. Verder: v/atzijngedeponeerde fondsen'/ Niet alleen is het een gebrek van redactie, dat dc wet hiervan geene bepaling geeft, maar het blijkt ook, dat onder gedeponeerde fondsen (welke uiet, zoo als rijks-fcindsen, eene wettelijke begrooting vereischen) eenige worden begrepen, die zeker daaronder niet zouden behooren, indien er eene goode omschrijving van bestond. B. v. de verschuldigde,maar nog niet uitbetaalde, en ook niet verjaarde renten der Staatsschuld worden elk half jaar in een gedeponeerd fonds herschapen, zoodat van elke soort van Nationale Schuld 10 zoodanige fondsen bestaan, die toch alle karakter van dépót missen.
In art. 47 der Instructie worden zoogenoemde middelen van contrainte aan de Rekenkamer aangewezen tegen nalatige rekenpligtigen.Van een voormalig provincialen administrateur van 's rijks schatkist had men sedert vele jaren geene rekening; men heeft tegen hem en zijne erfgenamen al die middelen van contrainte uitgeput, d. i. men heeft twee malen een termijn gesteld om rekening te doen , dc tweede maal met bepaling van boete; men heeft gezorgd dat gcene jaarwedde kon Worden uitbetaald, men heeft kennis gegeven aan hot Departement van Einancien, en men is geen stap verder gekomen. Jaarwedden zijn er niet meer te betalen en dus ook niet meer in te houden; de opgelegde boete is niet executoir en treft ook de erfgenamen niet; men is dus genoodzaakt tot eene burgerlijke regtsvordering tot rekeningen verantwoording tegen die erfgenamen, die misschien nog vele jaren de zaak zullen ophouden. Al weder een bewys temeer van de onvolledigheid der wet in een der gewigtigste punten. Eindelijk nog cene kwestie van bevoegdheid, voortvloeiende uit art. 63 der instructie. Volgens den minister vau financiën heeft de rekenkamer alleen toezigt over de betaling van door de regering verleende pensioen en en nooit te onderzoeken of de pensioenen overeenkomstig de wet zijn verleend; dit laatste is het werk van den raad van burg. pensioenen, en, wat de militaire betreft, aan de regering zelve overgelaten. De rekenkamer heeft tot nog toe toegegeven en de betalingen verevend, maar onder protest. Mogt zij in dadelijk verzot tegen bot gevoelen des ministers komen, en deze niet onmiddellijk toegeven, dan zoude het een zeer groot ongerijf voor de gepensioneerden veroorzaken.
Wij stappen met genoegen van deze drooge materie af, maar achtten ons verpligt om het onze bij te dragen tot het verkrijgen van eene spoedige herziening van eene zoo belangrijke wet, als de instructie der rekenkamer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 Junij (des Avonds).
Gisteren avond heeft lord Monteagle in het Huis der Lords nog eene poging gedaan om in de wei over de koloniale wetgeving voor Australië het stelsel van een wetgevenden raad en eene vergadering van vertegenwoordiging in te voeren; doch graaf Grey beeft geantwoord , dat eene dubbele vertegenwoordiging goed was voor Engeland, maar niet voor de koloniën. Het amendement is dan ook verworpen, evenwel slechts met 2 stemmen.
In het Lagerhuis heeft de regering cene nederlaag geleden ; lord Naas had voorgesteld om de tegenwoordige wijze van heffing van binnenlandse!/ gedistilleerd te onderzoeken. De kanselier van dc schatkist bestreed het voorstel, op grond, dat hetzelve strekte tot vermindering van het regt op het binnenlandsch en koloniaal gedistilleerd, hetwelk geene vermindering vereischte.
Het voorstel werd met 85 tegen 53 stemmen aangenomen.
Lord Joeelyn heeft vervolgens inlichtingen gevraagd over de spoorwegen in Indie, en de linie van Madras en Ascot zeer voorgestaan. Hij heeft bij dc regering hier te lande en in de koloniën er op aangedrongen, dat zij de bevolking van Indie zoo spoedig mogelijk met dit middel van gemeenschap mogt begiftigen. Dc Heer J. Wilson gaf te kennen, dat de O. I. Compagnie en de regering allezins geneigd waren aan Madras dezelfde voorregten als aan de andere presidentschappen te vcrleenen; dat zij daartoe alleen nog plaatselijke inlichtingen noodig hadden; dat het hier dus met do daad alleen eene kwestie van tijd was, maar niet van voorkeur. De spreker deelde voorts mede, dat dc geruchten, alsof de spoorweg van Bengalen opgegeven was, geheel ongegrond waren; integendeel zoowel de Oost-Indische spoorweg als die van Bombay werden, tot genoegen van de O. I. Compagnie en de regering, doorgezet. Sir J. Hobhouse voegde er bij, dat het noch aan genoemde Compagnie , noch aan de regering te wijten was, dat Madras niet zoo spoedig als Bombay en Bengalen door de spoorwegen zoude gebaat worden. — Men verzekert, dat de ministers H. M. hebben aangeraden gehoor te vcrleenen aan het adres van bet Huis der Gemeenten, betrekkelijk den Zondagsarbeid op het postkantoor. Dc ligting en dc distributie der brieven zullen des Zendags door het gansche rijk stilstaan, en men zal onderzoeken, of hot vervoer der brievenpaketten zonder nadeel voorde openbare dienst des Zondags geheel kan worden gestaakt. De minister John Russell vertrekt morgen naar het eiland Wight, om een bezoek bij de Koningin af te leggen. Het comité' van Mcxikaanscho fondsenbouders heeft cene algemeene vergadering tegen 25 dezer opgeroepen, tot het aanhooren van een verslag op dc voor eenigen tijddoor deu Hr.Robcrtson gedane mcdedceling, alsook om te beraadslagen over het raadzame om eenen agent ïiuarMexiko te zonden ter vertegenwoordiging van de fondsenbouders en ter behandeling van nog andere belangrijke onderwerpen. Men gelooft, dat de Heer Falconuet naar Moxiko zal wordon gezonden , dewijl invloedrijke houders hom ondersteunen. Het comité' en de Hr. Robcrtson staan op geen < .oden voet, doordien men zegt, dat laatstgenoemde cisehen doet ten bedrage van 2- a 3000 £ , wegens zijne in Mcxiko gedane uitschotten; en hij bij nict-betaling dreigt beslag te leggen op het bij de bank berustende geld der dividenden; men gelooft, dat het beter zal zijn de kwestie met hem te schikken dan het gevaar van allerlei moeijelijkbeden tebeloopcn, die niet alleen hier, maar ook in Mexiko, waar de Eobertson zeer gezien is, door hem kunnen worden berokkend. — De Heer J. Smith, van Deanston, « overleden; bij was de uitvinder en voorname bevorderaar van hetbedendaagache stelsel v»n drainage, of aftapping van bot water door or.deraiinlsche buizen. Men erkent, dat de landbouw hem daarvoor oneindig veel verpligt is.
— Nopens de expeditie tegeu Cuba vernoemt men nog nader, dat de Spaansche stoomboot Pizarro, bij het vervolgen der stoomboot Creole, aan boord waarvan zich generaal Lopez bevond, een van diens transportschepen heeft genomen, op hetwelk vele brieven en papieren moeten gevonden zijn, die het volledige plan der expeditie behelsden. Een blad van Washington van 26 Mei meldt, dat de Spaansche gezant aldaar aan den staats-secretaris Clayton kennis heeft gegeven, dat er te New-York altijd nog aanslagen tegen Cuba gesmeed worden. Hij zeide kennis te dragen, dat aldaar bij sommige personen aanzienlijke hoeveelheden geweren, sabels en krijgsbehoeften verzameld waren, die naar New- Orleans zouden gezonden en Van daar naar Cuba geëxpedicerd worden. De gezant riep den bijstand in van de regering der Vereenigde Staten om die aanslagen te verijdelen. In den avond van 26 Mei is te Washington een kabinetsraad gehouden ter zake van de expeditie naar Cuba. Er werd besloten, bevel te geven om allen, die daaraan deel genomen hebben, bij hunne terugkomst te arresteren.
— Uit Califomie verneemt men, dat de stad Sacramento zwaar door overstroomingen en weinige dagen daarna door een verschrikkelijken brand had geleden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Junij. Dc Aartshertog Johann bevindt zich op dit oogenblik te Triest, om aldaar de zcebaden te gebruiken. Volgens de verzekering van dc Lloyd schijnt hot ernst te zijn, om in die stad een groot arsenaal voor marine te bouwen in de bogt van Muzzia.
— Uit Zevenbergen zijn vertrouwelijke mannen naar Weenen opge-
roepen, om geraadpleegd te worden over den toestand van dat land erover deszelfs toekomstige organisatie. Reeds is de baron J. Kemehy te Besth aangekomen.
— Frauz Dcak heeft, op do. uiliioodiging van den minister vau justitie om zich naar Weenen te begeven ou bij de regeling <n.<",- Ilongaar.che mede te werken, oen Weigerend antwoord gegeven.
V. KENEN, 12 Juiiii (per tch.ip-aaf). Volgens officiële bekendmaking zal op 1 October de Oostenrijksch-Hongaafscn. hl-dien-toJK-h. opgeheven worden. Ook verwacht lincn spoedig eene constitutie voor dc Ituiiaausche provinciën.
BERLIJN, 12 Junij. Dc Koning heeft de gisteren plaats gehad bob bende verplaatsing van Charlottcnburg naar Sanssouei zeer goed verdragen en het grootste gedeelte van don nacht rustig geslapen. De cicatriscring der wonde gaat regelmatig voort. —"liet vorsten.-collcgie der Duitschc Unie is heden ten 12 ure onder voorzitting van den Hoer von Sydow geopend. Met uitzondering van de beide Hossen, varen alle staten, die tot dc unie behooren, daarbij vertegenwoordigd. — Te Lohmen, in bet koningrijk Saksen, beeft ops dezer een groo6 ongeluk plaats gehad; terwijl namelijk cenig werkvolk bezig was, om een zwaren steen, die bij den bouw van eenen molen moest dienen, over cene brug te vervoeren bezweek deze onder den last en werden 7 arbeiders jammerlijk door den op hen vallenden steen verminkt.
STOKHOLM, 5 Junij. De adjudant van den Kroonprins,luit.Dardcl, die de ratificatie des Konings, van het tusschen Z. K. H. en dc NederL Prinses gesloten huwelijk, naar's Gravenhage heeft gebragt, is met de ratificatie van den Koning der Nederlanden jiier terug gekomen. De Gravinnen Piper en Sparre , benevens de Barones Sprengtporten zijn tot eeredames van de aanstaande Kroonprinses benoemd. Het eerste gala bezoek in den schouwburg na de huwelijksvoltrekking, is op 21 Junij bepaald.
HAMBURG, II Junij. Gisteren hadden wij hier een zeldzaam militair schouwspel. De gisteren hier aangekomen prins Frederik der Nederlanden woonde met gemalin en dochters eeue groote parade bij van a„ de Pruisische troepen; de prins, die chef is van het hier gestationeerde 15de regement infanterie, verscheen in de uniform van het regement. Nadat de troepen tweemaal hadden gedefileerd deed de prins zich al dc officieren van hetzelve voorstellen, waarop de troepen een drievoudig hoera voor den prins aanhieven. Heden geeft Z. K. H. een dmer aan de officieren in Stoeit's hotel. Morgen reizen de vorstelijke personen naar Lubcck om zich te Travemunde naar Stokholm in te schepen; het Zweeosche en Noorweegsche eskader was hen reeds te Travemunde wachtende. — Naar men uit het Oldenburgsche meldt, wordt daar aanhoudend kanongebulder uit zee gehoord, afkomstig van Deensche oorlogschepen, die bij hunne manoeuvres somwijlen zeer nabij de kust komen.
FRANKFORT, 12 Junij. Sedert eenige dagen begeven zich weder zeer vele Duitsche uitgewekenen uit Zwitserland naar hun yade_and, om vervolgens naar Amerika te vertrekken. Het verdere verblijf in Zwitserland wordt hun al meer en meer moeijelijk gemaakt. — Men meldt uit Rome, dat de kardinaal Ciacchi, dezelfde welke zich in 1846 verzet heeft tegen het binnenrukken der Oostenrijkers mßologna, aan don Raus zijn kardinaalshoed teruggezonden heeft. Men zegt, dat nog eenige prelaten dit voorbeeld willen volgen. — Uit Straatsburg schrijft men, dat er bij het Fransche leger aanmerkelijke reductien zullen plaats hebben. Alle oorlogszuchtige geruchten hadden plotseling opgehouden. — Alles wat door onderscheidene dagbladen gemeld is omtrent eene toenadering van Rusland tot de Pruisische politiek ten aanzien der Duitsche zaak, schijnt geheel uit de lucht gegrepen te zijn. Van cene geloofwaardige zijde meldt men bij herhaling, dat het Russische kabinet stellig van meening is, dat men ten aanzien van deze zaak aan ie traktaten Van 1815 moet vasthouden.
— In de Beijersche kamer van afgevaardigden is den lOden een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de voorstellen der linkerzijde nopens de houding des ministeries in de Duitsche zaak. De commissie stelt de orde van den dag voor. — Te Karlsruhe liep het gcrueht, dat do staat van beleg, die in Baden nog van kracht is, eerlang zal opgeheven worden. — De van Rastat naar Mainz overgebragte leden dejFrijkorpsen uit het groothertogdom Hessen, zijn eergisteren aldaar uit __anc gevangenis ontslagen. •— Uit Leipzig schrijft men, dat de leden der kamers, die door den Koning Van Saksen bijeen geroepen zijn en volgens het vroegere kiesregt gekozen moeten worden, waarschijnlijk den Isten Julij te Dresden in het geheel niet zullen bijeenkomen. — In de zitting der Keur-Hessische vergadering van gisteren gaf de regerings-commissaris te kennen, dat eerstdaags na de beraadslaging over het voorgedragen ontwerp tot volmagt om de belastingen te innende staten zouden ontbonden worden.
WEZEL, 12 Junij. Heden heeft de jury zijn verdict uitgesproken in dc zaak der Iserlohner Meibeschuldigden; 11 zijn schuldig bevonden; al de overigen, waaronder Schuchardt, zijn vrijgesproken. Twee der schuldig verklaarden zijn door den jury aan de genade des Konings aanbevolen.
---

Fransche post. PARIJS, Woensdag 12 Junij.
In de zitting der Wetg. Vergadering van heden is besloten tot cene derde beraadslaging over te gaan over het wets-ontwerp bGtrcffende de ondcrstaiids-kassen. Verder werd het wets-ontwerp over de voltooijing van het graf van Napoleon aangenomen , na de verwerping van een amendement van den generaal I'elet, waarbij een krediet van 200,000 fr. gevraagd werd tot het oprigten van eon standbeeld voor Nopole'on bij het gebouw der Invaliden. Het verzoek van den Heer Lagrange , om dc regering te intcrpelleren over het mac-adamiseren der boulevards werd over 3 maanden toegestaan. Eenige meerdere levendigheid verkreeg do. discussie bij bet behandelen van het wets-ontwerp over het vcrleenen van ondersteuning aan de gekwetsten van Februari). Zoo als men weet had de Hr. Odilon Barrot namens de regering de onpartijdigheid zoo ver gedreven, van zoowel belooningen te willen toekennen aau de opstandelingen van den 24sten Febr., welke barricades hadden opgeworpen, als aan dc burgers die op den 24sten Jnnij de barricades der roode republikeinen hadden omver geworpen. Dit stelsel had echter de commissie afgekeurd en voorgesteld de zoogenoemde slagtoffers van Februarij van de gunsten deiwet uit te sluiten. De Heer Baroche hoeft het ontwerp van den Heer O. Barrot niet verdedigd, maar alleen buitengewone kredieten gevraagd , om in de ellende en het gebrek te voorzien van de soldaten aan beide zijden, welke de strijd van 24 Februarij had veroorzaakt. De Heer Pascal Duprat bestreed het eerst dit verlangen van den minister en onpartijdigen zijn van oordcel, dat hij ditmaal zijne zaak niet zonder talent beeft bepleit. Een afgevaardigde van de Loire, de Heer Callet, heeft niet weinig opschudding gebaard onder de gelederen der bergpartij door onverholen zijne reactionaire gevoelens aan den dag te leggen en onder anderen tegen het voormalige voorloopige bewind te velde te trekken. Hij noemde den Heer Cre'mieux den minister van justitie van den opstand. Zijne rede werd natuurlijk luide toegejuicht door eenige ultra's van de regterzijde, maar lokte eene gepaste en verstandige tegenspraak van de UIL de Lasteyrie en Minet uit. De Heer Cremieux, welke den Heer Callet beantwoordde, was niet zeer gelukkig hierin, maar zijne woorden lokten eene merkwaardige verklaring van den Heer de Larochejaquelein uit, die namelijk te kennen gaf, dat bij in de republiek wel een beginsel zag, maar een beginsel, dat nog de proef der tijden moest doorstaan, terwijl dat der legitimiteit reeds een proeftijd van 900 jaren had doorgestaan. De redevoering van den Heer Cremieux gaf ook aanleiding tot eene wisseling van personaliteiten tusschen deze en den generaal de Grammont. De Heer Cremieux eindigde zijne redevoering met eene langwijlige redenering, die het ongeduld en de verveling onder de vergadering gaand» maakte. Ten slotte werd met 372 tegen 226 stemmen beslist, dat meu niet zoude beraadslagen over de artikels. Er hebben heden verscheidene geruchten geloopen over dc besluiten, welke de commissie voor de dotatie-wet zoude genomen hebben. De waarheid echter schijnt, dat er nog niets beslist is en dat elke definitivc beslissing, zelfs op verlangen van de voorstanders der wet, uitgesteld is. Zoo ten minete meldt
bet dagblad VOrdrt en la Patrie bevestigt dit berigt. Men blijft echter van meening, dat waarschijnlijk de middenweg zal gekozen worden, welken wij reeds hebben doen kennen, te weten, dat wen de gevraagde som aan den President zal toestaan, maar slechts voor een dienstjaar, op voorwaarde, dat over deze toelage jaarlijks zal gestemd worden, hetzij vaar aanleiding van een speciaal voorstel dor regering of bij eenig hoofdstuk van de begrooting. Dc voorstanders van dezen middenweg beweren, dat aldus een voorbehoud voor de toekomst bewaard en de souvereiniteit der nationale vergadering verzekerd is. Maar men zegt niet of het Elyse'e met dit voorstel genoegen zal nemen.
Men spreekt zeer voel van de waarschijnlijkheid der verkiezing van den Meer Emile de Girardin door de kiezers van den Beneden-Ryn. Zeker is toet, dat bij aldaar veel bijval vindt. Zijne mededingers zijn een kandidaat wan de partij der orde, de Heer Muller, en een kandidaat van een aanzienlijk gedeelte der republikeinen (de partij van den National), de Heer Liechtenberger. Volgens de laatste berigten was de definitieve uitslag der verkiezing nog niet bekend, maar bleef er naauwelijks twijfel over, of dc Heer de Girardin zoude verkozen worden. Deze namelijk zoude 31,900, de Heer Muller 21,000 en de Heer Liechtenberger 10,500 stemmen verkregen hebben. Van 60 bureaux was de uitslag der stemming nog niet bekend. Men gaat zelfs reeds zoover van te verzekeren, dat de regering per telegraaf het berigt van de verkiezing des Heeren de Girardin had ontvangen.
— Heden is het gewijzigd budget van oorlog voor 1851 aan de Wctg. Verg. medegedeeld. Dat bedraagt 306,291,000 fr., ruim 13 millioen minder dan gevraagd was. — De President der Republiek heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor den Heer Berryer ontvangen en een langdurig gesprek met hem gehouden. Men zegt, dat de Heer Berryer zeer te vreden was over de openhartige verklaringen van den President.
— Heden heeft een ministerraad op het Elyse'e plaats gehad, waarin men zegt, dat besloten is, om de ministers van financiën en binnenl. zaken in de commissie voor de dotatie-wet te doen verklaren, dat het ministerie van deze wet eene kabinetskwestie maakte.
— Lord Normanby is niet naar Londen vertrokken, maar komt alle dagen van Versailles naar Parijs, alwaar hij gisteren eene conferentie van 3 uren gehad heeft met den minister van binnenl. zaken, den Heelde la Hitte. De zaak met Engeland betreffende Griekenland is nog niet geheel geschikt, maar men verwacht, dat dit weldra het geval zal zijn. — De National is door den jury vrijgesproken. De verdediging werd gevoerd door den Heer Grevy.
— Uit een officielen staat van de prijzen van het vleesch gedurende de laatste 10 jaren, blijkt, dat nimmer het vleesch zoo goedkoop geweest is als thans en dat de prijzen in de vier laatste jaren achtervolgens gedaald zijn.
— L'Univers gaat voort met zijne lezers te stichten met de wonderbare dingen, die te Rimini plaats hebben. Wel verre, dat hetgeen men omtrent het beeld der Heilige Maagd aldaar verhaald heeft, overdreven is, verzekert dit blad, dat alles geheel op waarheid steunt en staaft dit gevoelen door een brief uit Rome, waarin gemeld wordt, dat de bisschop van Cesena zich van de waarheid der verhaalde bijzonderheden overtuigd heeft. Bij een bezoek heeft de H. Maagd zich ook verwaardigd hare blikken op hem te slaan en gedurende vijf minuten, zoo verhaalt deze bisschop, heb ik de zeven wonderen van het Paradijs (Ie sette bellezze del Paradiso) .kunnen aanschouwen; eindelijk heb ik de oogen moeten afwenden, daar ik niet meer koude verdragen, hetgeen ik zag. — De berigten uit Italië zijn onbelangrijk. Het dagblad Costituzionale beweert, dat de Sardinische regering geprotesteerd heeft tegen het tractaat, hetwelk tusschen Oostenrijk en Toskane gesloten is met het doel om dit laatste land door Oosteurijksche troepen te doen bezetten. Dit berigt wordt echter van eene andere zijde tegengesproken. Het dagblad l'Armonia vau Turijn bevat eene verklaring van een Aartsbisschop en 17 Bisschoppen van Sardinië, waarbij zij te kennen geven geheel in te stemmen met de denkwijze van den Aartsbisschop van Turijn, ten aanzien van de wet Sicardi. Ook de Aartsbisschop van Chambery eu drie Bisschoppen van Savoye hebben betzelfde verklaard.|
---

