REGELING VAN DE ZAMENSTELLING EN DE MAGT VAN DE PROVINCIALE STATEN. MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
Daar de Commissie van Rapporteurs van oordcel is geweest, dat na •let antwoord der Regering en de daarbij gevoegde stukken geen verder onderzoek in de afdeelingen zoude gevorderd worden , hebben wij nu 'lechts den stand mede te deelcn der voordragt, zoo als die in de Tweede Kamer een onderwerp van behandeling zal uitmaken; bij de voornaamste "ijzigingen, die in het ontwerp zijn gebragt, eenige oogenblikken stil te Btnan ;cn enkele verbeteringen aan te toonen, waarvoor hetzelve nog vat" "aar schijnt te zijn. , D« Regering heeft nu voorgesteld de eerste keuze der nieuwe Provincie Staten te doen plaats hebben op den eersten Dingsdag in de maand September, derhalve op den 3den September. Die tijdsbepaling komt °ns voor niet gelukkig te zijn. Den 27sten Augustus zal, naar de voordragt der kieswet, de verkiezing voor de leden der Tweede Kamer plaats hebben; het tijdsbestek tusschen de beide verkiezingen is dan te kort, Vooral wanneer men er bij in aanmerking neemt, dat voor beide verkie'in.en geheel uitcenloopende distriets-verdeeling, en dus een geheel verhullend personeel van kiezers werken moet. Er is alzoo gcene genoeg- zMne ruimte om de keuzen voor dc Provinciale Staten behoorlijk voor te oereiden; en die voorbereiding is nu van te meer belang, daar het op eene Sehcele vernieuwing en op eene eerste regtstreeksche keuze aankomt, "et zal dus in allen°gcvalle wensehclijkzijn de e'e'ne keuze te vervroegen, of' "ie andere te verdagen. Naar onze meening pleiten echter onderscheidene redenen er voor, °ni de keuze der leden voor Provinciale Staten aan die voor de Tweede Kamer te doen voorafgaan, en alles er naar in te rigten, om nog in ■^ngustus die vergaderingen te doen bijeenkomen. Behalve dat er vele Pfovinciaie aangelegenheden zullen zijn, die geen langer uitstel gedoo-6en, is het bovendien noodig, dat de nieuwe Provinciale Staten ten spoedigste het hun toe te zenden ontwerp van gemeentewet kunnen beoordelen. Ook behooren dc Provinciale Staten vóór de opening der Kamers °P 16 September, nieuwe keuzen voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedaan te hebben, indien tot eene ontbinding dier Kamer mogt worden besloten. - Voor zoodanige vervroeging bestaat de mogelijkheid te eerder, nu de toegevende aan de gemaakte bedenkingen, voorstelt voor de Cerstc keuze d.r Provinciale Staten de distriets-verdeeling van het voorlopig kics-reglcment te volgen. In zoo ver achten wij die wijziging dan °°k gelukki" als zij tot bespoediging der zaak leiden kan. Amsterdam 2al er dit b'n winnen, dat het 36, in stede van 22 nieuwe leden voor de Provinciale Staten, en alzoo de helft van de geheele vergadering, zal hebhen te kiezen- maar dit voordcel wordt ruim opgewogen door de omstandigheid dat het bij het doen dier keuzen weder in vijf districten zal worden versnipperd, en de keuzen zelven clhs elkaar zullen kunnen verlammen. De Regeringhad misschien te gereeder bij haar vroeger voorstel, om enkele wijziging de distriets-verdeeling van de Provinciale reglementen te volgen, kunnen volharden, omdat zij bij art. 4 mede heeft 'oegegevcn aan° de meerderheid der Kamer, dat voor het vervolg dc der provinciën en het aantai der iv elk district te kielen leden bij de wet geregeld zullen worden, en dus de eerste keuze ''er leden van de Prov. Staten op de latere indeeling der districten en de van het in elk district te kiezen aantal leden yan gecnen overzenden invloed zijn kon. Zeer vernuftig is, hetgeen bij art. 24 door de Regering aan de Kamer *ordt geantwoord: «Met het opnemen eener bepaling, dat hij, die gedurende een jaar de vergadering uiet bijwoont, zijn lidmaatschap verliest, 'kan de Regering zich niet vereenigen. Dit punt behoort aan het oordeel 'der kiezers te worden overgelaten. Trok ook de wetgever het zich aan, "Waar het de Provinciale Staten geldt, hij behoorde er evenzeer in te voorzien voor zoo veel de Staten-Generaal aangaat. Intussel—n wordt ten »»anzicn dezer laatsten eene bepaling tegen het afwezig blijven niet verlangd." Wij achten het argument, hoe gelukkig ook bijgebragt, echter net beslissend. Misschien ware er reden geweest om dezelfde bepaling °°k in de kieswet op te nemen; maar, terwijl de leden der Provinciale Staten voor zes jaren zitting hebben, zijn dc afwezig blij venden te lang "uiten h . bereik der kiezers-, indien er geen middel is van bedwang. De reeerins heeft toegegeven aan het geuite verlangen, dat de griffier der Staten uit eene voordragt van drie personen, door Gedeputeerde Staten te doen worde gekozen. Ook is de leeftijd voor de verkiesbaarheid der L«<len van de Staten, gelijk van de griffiers op 25 jaren teruggebragt. instructie der griffiers zal door de Provinciale Staten worden opgemaakt. , De voordragt is geheel onveranderd gebleven ten aanzien van het getal led.n waaruit de Provinciale en Gedeputeerde Staten zullen bestaan. Öe Regcrin- heeft zich vergewist, dat in elke provincie aan hetvoorge"clde getalGedeputeerden behoefte bestaat. Als dran .eden voorliet houden van twee gewone vergaderingen sjaars *ordt te i."t door de Regering nog bijgebragt, .lat het de Staten zal 'inzetten .in aan dc regeling en het bestuur van het provinciaal huishouden eèn mcerwczcutl'ijk werkzaam en gestadig deel te nemen, en te 'ween- _al brengen, dat niet op een min geschikten tijd, of met over"haa-ino worde° afgedaan, hetgeen verdeeling van onderzoek en ernstig "overleg"vordert " Wij geven echter op nieuw in bedenking, om de tusschentttimte tusschen' dc zomer- en winter-vergadering te verlengen. De Ren-erin-' is teruggekomen op haar voorstel, om ingeval door Gedeputeerde Staten met even getal een besluit genomen moest worden, vooraf door het lot te doen bepalen wie buiten stemming blijven zou; zij grijpt daarentegen het denkbeeld aan, in het verslag geopperd, om telken jare ten Ha te doen benoemen, die bij liet staken der stemmen zou worden °Pgeroepcn. Dit is cene schrede nader tot onze meening, dat uit de Gedebuteerde Staten een vice-president gekozen worde, wiens stem beslisse M) het staken der stemmen. ■__.«- Tot ons leedwezen toont de regering bij art. 93 weder dezeltuc angstvalligheid als vroeger, om eene commissie der Staten, ook zonder kolinklijke ma"tiging, na het sluiten der vergadering, des noodig, voort te Wen gaan met het inwiunen van tot zeker doel benoodigde inlichtingen; de Belgische wet kent dien leiband niet. . Met genoegen daarentegen zien wij, dat dc Regering toegeeft aan let geopperd verlangen, dat de begrootingen eu rekeningen, waarover moet beraadslaagd worden, vooraf algemeen verkrijgbaar zullen worden gesteld. , , De Regering volhardt bij de voorgestelde dwangmaatregelen, om zoo Noodig de Prov. Staten tot onderwerping aan dc besluiten der Regering te dwinc-en, en verklaart daarbij kort af, dat eene ontbinding der Staten "^grondwettig zoude zijn. Wij hebben reeds aangetoond, dat de Grondwet zelve daaromtrent niets beslist; alleen de beraadslagingen zouden er 'ogen pleiten ■ maar wij achten dit geen onoverkomelijk bezwaar, waar hét een punt betreft, vatbaar voor regeling bij Prov. wet. Ook bij de ■Pruisische Prov. wet is in art. 65 dc ontbinding der Prov. Vergaderingen a,s een re_t der Kroon beschouwd en het voorbeeld van Pruisen mag tevens als drangreden gelden voor de doelmatigheid der bepaling. Zeer uitvoeng is de Regering in de aanprijzing harer stelling, dat «<*..„„„ niet als provinciale belastingen mogen worden voorgedragen. Wen ons bestek het veroorloofde, zouden wij die geheele aanteekemng \-t.en. heeft de Regering zich de aanmer-ngèn van den Heer v. Twist .met erkentelijkheid ten nutte gemaakt," en hare voordragt in den geest zijner nota gewyzigd. Hef verwondert «na echter nog steeds, dat, terwijl de Sta en niet slechts de begrooting en der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven , maar ook dc begrooting der kosten van het provinciaal bestuur, voor «oo ,c.?e het rijks-bestuur is, bcoordeelenzyeehtcr naar het ontwerp, Volstrekt niet zullen gekend worden m het opnemen der rekening over de e laatst soort van uitgaven ; een advies der Staten deswege zou althans C_r Tweede Kamer moeten worden ingezonden daar deze, bij het Crdeelen dei Rijks-rckening, buiten staat is,,.al die. detailn^aan- de besluiten der Staten over het voeren va__lgtTvreemdin" of transactie zal vercischt worden; w,j »m groote YoorstandersX centralisatie van regeling, dat is, m 'den zin der Regering, van *-*>-_, maar vijanden van overdreven centralisatie van bestuur Daarom mogen wij ook, i_ het belang dër statistische regeling van ons Jand, de *«£_--top B_ik wenschen f dat bij art. 159, ingevolge het door de rapporteurs te kennen gegeven verlangen, nu is voorgesteld, dat hetjaarlijksch verslag van Gedeputeerden zal worden ingcrigt .op de wijze en in den vorm, door den ministervan Bjnncnlandsche Zaken voor te schrijven." Wij voegen er nu neg slechts den wensch bij , dat die verslagen' algemeen verkrijgbaar mogen worden gesteld, gelijk de bedoeling ook schijnt te zijn van art. 53 der Pruisische Provinciale wet.
Welügt geeft deze onze wensch, en misschien ook deze of gene andere bedenking aan een of ander lid der kamer aanleiding, om het door ons in het algemeen belang beoogde doel door een amendement te bereiken. Overigens nemen wij de vrijheid naar het vroeger aangemerkte te verwijzen, vooral ook tenaanzien der verschillende bepalingen , die de schorsing of vernietiging der besluiten van de Provinciale Staten betreffen; deze bepalingen toch ziju meerendeel! onopgehelderd en ongewijzigd gebleven; ofschoon, ter verduidelijking, althans eene naauwkeurige aanwijzing van het onderling verband noodig ware. Verg. H. Blad van 15 en 16 Mei en 5 Junij jl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 Junij (des Avonds).
In de beide parlementshuizcn is gisteren niets van algemeen belang in discussie geweest.
■— De slag van Waterloo zal aanstaanden Dingsdag met bijzonderen luister door het gansche rijk worden gevierd. Bij I'ortsmouth zal cene groote wapenschouwing in tegenwoordigheid van Prins Albert en den Hertog v. Wellington gehouden en zullen tevens de onlangs daar opgerigte standbeelden van Nelson en Wellington van hun hulsel ontdaan worden. — Nopens den toestand van Lodewijk Philips leest men in den Tim.es het volgende: Wij zijn verzocht te melden, dat de ex-koning der Franschen, hoewel lijdende aan eene zeer ernstige chronische ongesteldheid, nogtans niet verkeert in eenen toestand, die eenige vrees voor onmiddellijk gevaar doet voeden, en dat hij alreeds eenige goede uitwerking ondervindt van dc luchtsgesteldheid te St. Leonards. Hij is sedert zijne aankomst aldaar aan zijn huis gebonden geweest door eenen aanval van keelziekte, die de behandeling van zijne vorige ziekte nog meer bemoeij cl ijkte: ook is de plotselijke verandering der luchtsgesteldheid hem nadcelig geweest. Tntusschcn is hij reeds zoo ver hersteld van te kunnen uitrijden. — De dagbladen van Bogota dd. 18 April melden, dat dc wet, waarbij magtiging wordt verleend om 2,839,260 realen schatkistbiljetten a 6 pCt. uit te geven, ter betaling van het vervallen dividend der buitenlandsche schuld, door het congres was aangenomen; vau deze som zal 828,244 r. aan het dividend van Dcc. 1848, 1,030,500 r. aan dat van Junij 1849 en hetzelfde bedrag aan dat van Dec. 1849 besteed worden.
De Londensche dagbladen behelzen heden eene briefwisseling tusschen de HH. Baring Brothcrs en C°. en de HH. Montoya Saenz en C°., betrekkelijk cene remise van 17,725 doll. voor de betaling van het dividend van Dec. 1848, doch welke som zij (Baring Brothers) niet hebben ontvangen, ofschoon zij met de laatste postbootcen brief vanden ministervan financiën hebben ontvangen, waarin hij hun een staat mededeelt van hetgeen sedert 1849 doorliet tolkantoor van Santa Martha is geremitteerd, waardoor zij genoopt werden zich te wenden tot de HU. Montoya Sacnz en C°., door wier tussschenkomst vroegere betalingen aan hen voor rekening van het New-Grenada dividend waren geschied. In antwoord hierop zeggen de 11H. Montoya Saenz en C°., dat zij de remises van het tolkantoor te Santa Martha hebben ontvangen van 3 April 1849 tot 19 Eebr. 1850, doch ten aanzien van de appropriatie vau cenig bedrag daarvan verklaren zij nog geene instructie van het go.ire.nt_>— te hebben, welke zij echter bekend zullen maken zoodra zij die hebben ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Junij. Zaturdag avond bezocht de groothertog van Toskaue met zijne familie de aartshertogin Sophie. De prins Albert van Saksen is Zaturdag hier aangekomen. Eergisteren is de kardinaal Prins Öchwarzenberg aangekomen.
— De Osservatore lïiestino spreekt het berigt tegen, dat de generaal Jochmus de organisatie van het Turksche leger op zich zoude nemen. Slechts voor bijzondere zaken begeeft zich die generaal voor eenige dagen naar Konstantinopel.
— Men verzekert, dat eerlang de landsvergaderingen bijeen geroepen zullen worden.
— Uit Genua meldt men, dat aldaar een koerier doorgereisd was, die den aartsbisschop van Turijn, jjg,. jrranzoni, het berigt ging brengen, dat de Paus hem in het eerstvolgend consistorie den kardinaalshoed zou toekennen.
— In Istrie heerscht nu weder in het derde jaar eene buitengewone droogte en vreest men voor hongersnood. De inwoners verkoopen reeds hunne laatste have.
'WEENEN, 12 Junij, (per Telegraaf), Bij de opheffing der tusschentollinie is het tabak- en zout-monopolie aan verdere verordening voorbehouden. De belasting op het slagtvee zal echtei van stonde af ophouden — Uit Konstantinopel verneemt men, dd. 31 Mei, dat de Turksch. vloot dien dag onder zeil is gegaan. ___. gon. Aupick heeft met den grootvizier eene langdurige conferentie gehad. — Van Syra wordt gemeld, dat de Koning en dc Koningin van Griekenland op 1 Junij aldaar zijn aangekomen en door de bevolking feestelijk Ontvangen.
BERLIJN, 13 Junij. De Koning heeft den gehcelen nacht rustig geslapen. De cicatriscring der wonde is bijna voltooid. ° —"De Staats-Anzeiger bevestigt, hetgeen wij van de gisteren plaats gehad hebbende opening van het vorstcn-collegie gezegd hebben. De Heer von Sydow, voorzitter van het collegie, verklaarde dat ligchaam te zijn geconstitueerd en las eene koninklijke ordonnantie van 7 dezer voor, waarbij de Heer von Manteufïel tot Unie-minister van binnenl. zaken en de Heei v. Schleinitz tot Unie-minister van buitenl. zaken benoemd wordt. D( voorzitter voegde er bij, dat daardoor dc beide eerste daden verrigt waren, waardoor liet doel des Mei-verbonds in het leven trad. — Nadat de cholera te Halherstadt acht maanden lang geduurd had en haar einde nabij scheen, is zij aldaar weder op de vrecselijkste wijze uitgebroken. In het nabij die stad gelegen dorpje Sticnhagen zijn van de 300 ingezetenen binnen 24 uren tijds niet minder dan 16 bezweken. Veli famfliën zijn reeds uit Halberstadt gevltigt. De ziekte heeft geene andere symptomen, dan dat hevige brakingen den aanvang der ziekte aanduiden, en dikwijls na een vierde uurs volgt reeds, by onleschbaren dorst en bij ijskoude extremiteiten, de dood. De geopende lijken der cholera] ij der» hebben veel overeenkomst met de ten gevolge van het miltvuur overledene dieren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Junij. Uit Bern wordt gemeld, dal de liberale behouders, wrevelig over de pogingen der radicalen om hetonderzoek der geloofsbrieven te rekken, in de zitting van den grooten raad van 10 dezer over de verificatie der nog overige keuzen eene beraadslaging en bloc gehouden en in de zitting van 11 eene volledige overwinning behaald hebben, bij de verkiezing van den nieuwen regeringsraad. Al hunne kandidaten werden dadelijk gekozen. Tot president van den grooten raad werd de overste Kurz benoemd, tot Isten vice-president de Hr. Boivin, tot 2den vice-president de advokaat Wenger. — Bij herhaling wordt verzekerd, dat de veldmaarschalk Eadetzky een der schoonste landgoederen van het Zurichermeer wil koopen, om aldaar zijne laatste dagen door te brengen. De maarschalk is thans 83 jaren oud. Men verzekert, dat hij reeds zijn ontslag ingediend heeft, methetdoel, om gecue storingte doen plaats hebben,indien de toestand van Italië cene krachtige leiding noodzakelijk mogt maken. Men spreekt reeds van den generaal Hcss als zijn opvolger iv het opperbevelhebberschap over het Oostenrijksche leger in Italië.
: HAMBURG, 12 Junij. De ücensche kwestie wordt een raadsel, den eenen dag verneemt men dat de vredesonderhandelingen zijn afgebroken en den volgenden dag wordt verzekerd, dat het sluiten van den vrede elk oogenblik is te verwachten. Heden luiden de berigten weder oorlogzuchtig; de onderhandelingen z\jn afgebroken, Rusland dreigt een einde
aan de zaak te zullen maken, Decnsche oorlogschepcn verschijnen aan» houdend voor de kust der hertogdommen, euz. Naar luid van berigten ut Stokholm van 7 Junij was men daar de komst der Vorstelijke Nederlandschc Familie met gespannen verwachting verbeidende; uit het gansche rijk stroomde dc bevolking naar de hoofdstad, waar reeds alle logementen waren afgehuurd. FRANKFORT, 13 Junij. Uit Straatsburg meldt men, dat gisteren cene telegrafische depêche bevolen heeft, dat het effectief der troepen niet verminderd zoude worden. Wat de oorzaak van dit veranderd voornemen des ministcis van oorlog is, weet men niet. — Uit de Rijnprovincien en ook uit de overige provinciën van Pruisen meldt ir.cn, dat de aankoop van paarden voor de kavallerie en artillerie met veel ijver voortgezet wordt. Ook te Erfurt wordt met kracht aan de versterking der vetting gewerkt. — De Prins van Pruisen zal in de aanstaande weck te Koblcnts aankomen, Hij zoude echter weldra zijn vast verblijf te Berlijn gaan vestigen. Als ' opvolger van den Prins in het opperbevel van liet zuid-westelijk leger wordt" de generaal Wrangel genoemd. — De Heer v. Savigny, de Pruisische gezant in Baden, moet tot vertegenwoordiger van Pruisen bij de Spaansche en Portugesche hoven benoemd zijn. — De soldaten van het garnizoen van Berlijn moeten bij een dagorder uitgenoodigd zijn elk over zijn kameraad een waakzaam oog te houden en dadelijk berigt te geven, wanneer hij dernokratische gevoelens of uitdrukkingen in dien zin verneemt. In eenige streken van Saksen moeten reeds teekens van eene weigerachtige gezindheid om de belastingen te betalen, bespeurd zijn, met oogmerk om den Koning te noodzaken zijn ministerie weg te zenden en de Junijbcsluiten te herroepen. — De Saksische minister v. Beu6t is den lOden van Dresden naar Munchcn vertrokken, naar men zegt, om partikulicre zaken.
— De nieuw benoemde Oostenrijksche gezant aan het Bcijersche hof, graaf Esterhuzy, is den 9den te Muuchcn aangekomen. — Voor Keurhessen zal eerlang de minister Ilassenpflug zelf, ter vervangingvan den Heer v. Baumbach, als lid van het staten-congres optreden. — Sedert verscheidene jaren was de barnsteen-vissc.herij aan de Pruisische en Oostzee-kusten niet zoo gunstig geweest als tegenwoordig; stukken van buitengewone grootte en heldere doorschijnendheid worden opgevigcht. Er moeten te Koningsbergen aanzienlijke bestellingen van barnsteen voor Turkije gedaan zijn.
WEZEL, 12 Junij. Van de elf wegens het te Iserlohn plaats gehad hei-bende oproer door den jury schuldig verklaarden, zijn twee tot twee jaren tuchthuisstraf veroordeeld, drie tot een jaar, vijf tot negen maanden dier straf, en een tot eenjarige straf-sectie.
---

Fransche post. PARIJS, Donderdag 13 Junij.
De zitting der Wetgevende Vergadering begon heden met een vrij onstuimig incident, daar de Heer dcLarochejaquclein met alle geweld hulde wilde toebrengen aan de nagedachtenis van den bekenden Gcorges Cadoudal, die in den loop der vorige zitting met den naam van moordenaar was bestempeld. De voorzitter, de Hr. Dupin, begreep echter te regt, dat men reeds genoeg te doen heeft met do tweedragt van het tegenwoordig oogenblik om die nog te verbitteren door het ophalen van historische herinneringen en heeft dien ten gevolge met kracht de orde van deu dag gehandhaafd tegen den Hr. deLarochejaquelcin en zijne onstuimige aanhangers, alsmede tegen de sprekers der linkerzijde, die zich gereed maakten hem te beantwoorden, gelijk ook tegen den halstar—gen legitimist, deu Heer Segur d'Aguesseau, die zich gedurende een half uur aan het spreekgestoelte vastgeklampt heeft, om zijne banbliksems tegen de opstandelingen vau Februarij af te slingeren en voor de municipale garde eene nationale belooning te verlangen. Vervolgens is de zitting verbrokkeld in dc beraadslaging over een groot aantal voorstellen. De Heer de Grammont, die evenveel medelijden voor de dieren gevoelt als hij weinig begaan is met het lot der hoofdstad, heeft zijn voorstel tot bescherming der viervoetige dieren doen aannemen, nadat hij vreeselijke voorbeelden van hardvochtigheid ten dien aanzien had bijgebragt. De gewigtigste kwestie werd door den Heer Pascal Duprat ter sprake gebragt, door zijn voorstel betreffende de benoeming van het gemeentebestuur van Parijs door het algemeene stemregt. Met zijne gewone behendigheid wist de voorsteller vele legitimisten te winnen door te doen uitkomen in hoe milden geest de monarchie in dit opzigt to werk ging. Desniettemin werd zijn voorstel met 376 tegen 194 stemmen verworpen. Een ander gewigtig besluit, in deze zitting genomen, is, dat men tot cene derde beraadslaging zoude overgaan over het wets-ontwerp, waarbij onderstand en pensioenen aan de gekwetsten van Junij 1848 werden toegekend, nadat bevorens met cene groote meerderheid besloten was, dat de slagtoffers of de overwinnaars van Februarij geen regt hadden op nationale belooningen. Teregt beschouwt men dit besluit van hoog gewigt en ver uitziende gevolgen, daar het een regtstretksch protest is tegen de geheele omwenteling van Februarij. Op dit vonnis antwoorden de socialisten door dc verkiezing van den Heer E. de Girardin, welke verkiezing, blijkens een heden ontvangen telegrafisch berigt, werkelijk met eene sterke meerderheid heeft plaats gehad. Het dagblad la Presse, dat zich thans als het officieel orgaan der demagogen beschouwt, geeft overigens in duidelijke bewoordingen te kennen, dat de socialisten zich van deelneming aan de stemming zullen onthouden, tot aan dc algemeene verkiezingen vau 1852. Gisteren was het nog onzeker of het Elysce wel genoegen zoude nemen met het besluit, dat, volgens zeggen, door de commissie was genomen, om namelijk het verlangde crediet voor eene hoogere civiele lijst van den President der Republiek slechts voor een jaar toe te staan. Thans meldt men, dat de ministers op nieuw in de commissie zijn verschenen en deze schikking onaannemelijk hebben verklaard. De aanneming van het wetsontwerp, zooals het is voorgesteld, behoudens eenige geringe wijzigingen of niets, ziedaar het dilemma dat het ministerie voorstelt. Naar het schijnt is de goede ontvangst van den President der Republiek op zijne rei» naar St. Quentin niet zonder invloed op deze barre houding tegenover de- voorstellen der commissie. Volgens loopende geruchten, die echter, niets mcc.»dan geruchten zijn, zouden zekere verwachtingen, die men reeds had laten varen, weder herleefd zijn. Men zoude op nieuw over een lOjarig Presidentschap denken. Buitendien werd er veel gesproken vau het geschil, dat er bestond tusschen de gen. d'llautpoul en Changarnier; eenige losse geruchten betreffende ministeriele verandering, geruchten, die vóór de beslissing der dotatiewct meer dan onwaarschijnlijk zijn, vonden desniettemin cenig geloof. De reis van den Heer Thiersnaar Londen blijftjaanleiding geven tot .llcrlci gissingen.Eenig geloof vond de lezing, volgens welke dc ex-president van het kabinet van 1 Maart deze reis ondernam, om eene vereeniging tusichen de beide takken der Bourbons te verhinderen, tenminste volgens de voorwaarden, waarvan men in denlaatsten tijd gesproken heeft, te weten de aanneming tot zoon vanden graaf van Parijs door den graaf v.Chambord. Overigens sprak men ook van het vertrek van de HH. Guizoten Duchatel naar Londen, hetwelk eerst in de volgende week, na de terugkomst van den Heer Thiers zonde plaats hebben. Een der dagbladen meldt voorts, dat er zeer ongunstige berigten omtrent den gezondheids-tocstand van Lodewijk Philips zijn ontvangen. Zijn toestand verergerde eiken dag en baarde ernstige ongerustheid. De ex-Koning, die sedert eene maand in het hotel Victoria aangekomen is, heeft zijne kamer sedert dien tijd nog niet verlaten. ( Vergelijk evenwel onder Londen). -Eene zaak welke eenige ongerustheid baart, ofschoon.men het gewigt daarvan wclligt overdrijft, is de jongste uitspraken der jury van fle Seinc, in drukpersdelicten. Sedert eenigen tijd betoonde deze zeer groote «.strengheid, zoo als de talrijke veroordechngen van \e Voix du Peuple, la Democratie Pacifigue, enz. getuigen. Maar in de laatste dagen heeft % achtervolgens Mtnement, de National en de Voix du Peuple vrijgesproke„ _-u - resident der commissie voor het onderzoek betreffende de marine, is yan Toulon naar larijs teruggekeerd en was heden in de zittin<_ tegenwoordig. , . — Dc petitien tegen de kieswet, welke door de Wetgevende Vergadering naar den minister van justitie zijn verzonden, om vervolgingen tegen da onderteekenaars te kunnen instellen, zijn gisteren bij dat departement aangekomen. Zij maakten niet minder dan eene wagenvracht uit.
— Men wil, dat de generaal Grammont zich veel moeite geeft om de discussie over zijn voorstel tot verplaatsing van den zetel der regering buiten Parijs, tot na de zitting der algemeene raden uit te stellen, ten einde ook deze te kunnen hooren over zijn plan. — De aanvraag om den Heer Bissette, afgevaardigde van Martinique, te mogen vervolgen, is door de commissie onderzocht, en deze is van oordeel om het gevraagde verlof te weigeren. — De Heer Monet heeft ziju rapport in de Wetg. Verg. gebragt over het voorstel van den lieer de Lagrange, dat tot niets minder strekt, dan tot eene censuur op de schouwburgen. Dc rapporteur verlangt namens de commissie de urgentie van dit voorstel.
— Men verzekert, dat de Heer Berrver over eenige dagen gereed zal zijn met zyn rapport over het budget,"waaraan hij ijverig bezig is. De discussie zal dadelijk na de aanbieding van het rapport beginnen en naar men gelooft slechts eene maand dureu. — De Moniteur bevat een besluit van den minister van openbaar onderwijs, waarbij cene commissie voor het industriële onderwijs wordt benoemd Deze commissie bestaat uit de HH. Thcnard, St.Marc Giraidiu, Leverrier, Wolowski, de Lasteyrie, Milne Edwards, Pouillet, Four.on, Sonnet, Olivier, Lesieur.
~-Sedert eenige dagen heeft er geen voltallige kabinetsraad plaats. -Ue President der Republiek werkt achtervolgens met eiken minister in het bijzonder.
— Men zeide gisteren stellig, dat Lord Palmerston besloten had omtrent alle punten van het Grieksche geschil aan de voorwaarden van irankrijk toe te geven. Men verwachtte dus, dat weldra de Heer Drouin üe Lhuys naar Londen zoude terngkeeren. — Men verhaalde heden, dat de Heer v. Kisseleff, Russisch gezant, een koerier met depêches van zijne regering had ontvangen. ~ De stad Parijs heeft eene marmeren bHstc van Mw. de markiezin de Pastoretdoen vervaardigen, welke edele vrouw , zoo als men weet, op hare kosten in 1801 het eerst cene bewaarschool te Parijs heeft doen oprigten. —• De Heer Fiorentino, die om zijn duel met den Heer Achard Parijs he:ff verlaten, is te Londen aangekomen. — Men verzekert, dat men ten onregte den gezondheidtoestand van Abd-el-Kader als verergerd heeft voorgesteld. — Merkwaardig is de wijze , waarop het .1. d. Dibals uit de onlangs gesproken woorden van den Heer Cremieux: laat ons niet huichelen, aanleiding,, neemt, om onverholen te zeggen, wat dit blad denkt van de omwenteling van 1848. Welaan, zegt het, wij willen op onze beurt niet huichelen, maar opregt zijn. Waarom zoude Frankrijk, waarom zou de meerderheid nationale beloonin-gen toekennen aan hen die in Februarij 1848 het land in den treurigen staat gebragt hebben, waarin het thans vei - keert:' Indien deze omwenteling door Frankrijk zelf als cene ramp wordt beschouwd; indien zij tegen zijn wil volbragt is door een handvol waaghalzen; indien zij den Franschen bodem met bouwvallen heeft bedekt; indien zij geene overwinning, maar eene verrassing is geweest, zoo als zelfs zij bekennen, die haar bestuurd eu volbragt hebben, er bijvoegende, dat de meerderheid der bevolking ze geenszins verlangde, waarom' vragen wij nogmaals, zouden Frankrijk en de meerderheid belooningen' toekennen aan dc bewerkers van deze betreurenswaardige en heillooze verrassing? Gewis dit zoude huichelarij zijn. De omwenteling van Februarij is eene ramp geweest; maar nadat deze ramp eenmaal gebeurd was, en daar zij door andere gevolgd kondc worden, was de afkondiging der republiek op 4 Mei zoowel het onvermijdelijke als het minstgevaarlijke redmiddel. Bovendien was de afkondiging der republiek het werk vau Fraukrijk vertegenwoordigd door de constituerende vergadering, terwijl de omwenteling slechts het werk was van eene ondernemende minderheid.
— De tijdingen uit Rome zijn onbelangrijk. Men had gesproken van de waarschijnlijkheid, dat eerlaug het slaluto zoude hersteld worden; maar dit gerucht blijkt ongegrond te zijn. De Paus heeft weinig ooren naar deze concessie, zoo als sommige brieven zeggen, terwijl de kardinalen hem overtuigd hebben, dat liberale maatregelen slechts tot losbandigheid en regeringloosheid leiden. Men heeft dus dit plan geheel laten varen.
---

