BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 Junij (des Avonds).
Aanstaanden Dingsdag wordt het hof van Osborne-House op het paleis van Buckingham terug verwacht, alwaar den volgenden dageen geheime raad door de Koningin zal worden gehouden. — In het huis der lords en dat der gemeenten is gisteren niets van algemeen belang in behandeling geweest.
— Kort nadat de Kamer der Lords gisteren vergaderd was trad de lieer Thiers, in gezelschap van Sir E. Ellis, de zaal binnen. De Fransche ex-minister scheen eene goede gezondheid te genieten en geraakte 'Poedig in druk gesprek met verscheiden leden van de beide huizen. Ook Jord Palmerston verscheen weldra en bleef gedurende eenige minuten in 'evendig gesprek met den Heer T. Vervolgens traden ook lord Brougn m «n de markies van Lansdowne op hem, toe en groetten hem op de hartelijkste wijze. De Heer T. verwijderde aich weinig tijds daarna. — Het Mexikaansche komite' heeft een rapport bekend gemaakt beseffende des Hr. Bobertßon's zending naar Mexico. Hetzelve is in zes Punten verdeeld: I°. Of' er betere voorwaarden hadden kunnen bedongen *Orden. 2°. Betredende den verkoop der katoen-pacht. 3*. Heeft betrekking op de tabaks-opbrengsten. 4°. Zinspeelt op een geschenk van 25,000 dollars door den Heer Robertson van Don M. Escadon aangenomen bij den verkoop der katoenpacht. 5". Wegens de beschuldigingen alsof hij '''f'ormatien zoude gegeven hebben aan zekere personen in Londen , hetwelk hij niet behoorde te doen, enten Ode betreffende zijne vorderingen voor diverse uitgaven, ten bedrage van £ 5215. Het komite'is van oordeel, dat er, betreffende deze daadzaken, geene 'jhiam op hem kleeft, met uitzondering van het geschenk van 25,000 ''Ollars, waaromtrent hetzelve van gevoelen is , dat de Heer Robertson in 'ene zoo teedere zaak en waarin zoo vele verantwoording op hem rustte a's speciaal kommissaris, niet in overeenstemming met het standpunt, daarop hij zich bevond, gehandeld beeft, door de aanneming van zoodanig geschenk. Uit het bovenstaande rapport blijkt nog, dat het komitte' de over'enkomst betreffende het Londensche agentschap en de remises zoodanig verstaat, dat het daardoor ontheven wordt van de commissie en vrachtgelden; zoodat over dit onderwerp nader moet besloten worden. Van de * 5215, welke door den Hr. Robertson gereclameerd wordt, geeft hij ~ 2700 op, als in Mexico te zijn uitgegeven met het oogmerk om het doel der zending te helpen bevorderen, dat is te zeggen, om zekere per- s»neu de handen te vullen. Het komicé heeft dien ten gevolge eene algemeene vergadering van fondsenhouders belegd, ten einde over het rem"ourseren van deze som te beslissen. Betreffende zijne persoonlijke uit.aven vau £ 2050, hierop heeft het komite niets aau te merken.
— Dezer dagen heeft men, met behulp van chloroform eene operatic Ondernomen op eenen luipaard, een geschenk van den Pacha van Egypte aan den zo.logischen tuin. Daar het disr zich een der pooten zoodanig bad bezeerd, dat dezelve moest afgezet worden, hield men hem eene *Pons met chloroform onder den neus, waardoor terstond bewusteloosheid werd te weeg gebragt en de amputatie zonder de minste moeite oivoerd. De luipaard beweegt zich nu op drie pooten even vlug als Vroeger op vier. — Dc cholera heerscht in verscheidene steden van lerland, doch hoofdzakelijk in de werkhuizen. — Een in den Times voorkomende brief uit New-York behelst het T°lgende: Men verzekert, dat Sir H. L. Bulwer, officieel aan den Heer vlayton, de Amerik. minister, heeft doen weten, dat tusschen Groot - •frittannie en Spanje een geheim traktaat aanwezig is, krachtens welk eerstgenoemde mogendheid zich heeft verbonden on* de souvereiuiteit andere over hare West-Indische bezittingen te verdedigen.
— Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 Junij ontvangen. De gewijzigde *oiiceptwet betrekkelijk de uitspattingen der drukpers, zoude op 10 Junij bij üe kamer der pairs in behandeling komen. Bij de afgevaardigden hield zich met finantiele wetten bezig en ten einde de allernoodzakelijkste werkzaamheden tot afdoening te brengen, had de Graaf de Thomar de aangewezen om verscheiden avondzittingen te houden. den Bsten was te Lissabon eene groote plegtighcid gevierd, waarbij e koninklijke famielie tegenwoordig was. Het Russische fregat Pallas ïn het stoomschip Kamschatka zouden den 12den met den Hertog van ■^nehtenberg naar Petersburg terugkeeren. Het besluit tegen bet uitvoer n van Oporto-wijn had veel ontevredenheid gebaard.
---

Duitsche Post.
^EENEN, 13 Junij. (Per telegraaf). Het heden uitgegeven regeringsled behelst eene verordening, volgens welke de militaire diensttijd ook voor _-°ngaarscbe, Zevenbergsclïe en Kroatische troepen van 10 op 8 jaren wordt verminderd. Ook hier wordt beraadslaagd over veranderingen in de wet op de Urukpers.
~_ Op 31 Mei is de Turksche vloot dc Dardanellcn gepasseerd, koers r?lende naar den Archipel. Op den 2den Junij volgde de Sultan in de '. mg van Smirna, Scio en Rhodus; hij was vergezeld van verscheiden versierde stoombooten.
RERLIJN, 14 Junij. De Koning heeft in den afgeloopen nacht rustig geslapen. De wonde, die aan het cicatrisereuis, vertoont zich in volkomen gunstigen toestand. —■ He Heer Martini, directeur van bet krankzinnigengesticht te Liebwitz, die herwaarts geroepen was om den toestand der geestvermogens v*n Sefeloge te onderzoeken, beeft verklaard, dat aan dien persoon Blet alleen op dit oogenblik de door hem verrigte daad niet kan worden toegerekend, maar dat hij, ook reeds vóór 1848, aan eene monomanie 'Soet geleden hebben. — De Staats-Anzeiger maakt de instructie bekend, welke aan de re£*rings-presidenten is gezonden betrekkelijk de bij de nieuwe drukperswet gestelde bepalingen voor de boekhandelaars, enz. — Aan het drukpersontwerp voor de unie wordt ijverig gearbeid. De Vossische Ztg, wil weten, dat het zich van de Pruisische Junij-bepalingen niet zal onderscheiden. u* vrienden van het ministerie beweren echter bet tegendeel. ~~ Vertrouwende op den benoemden bondsdag heeft Saxen met de Volksvertegenwoordiging gebroken. In Hanover moet evenzeer eene ministeriele crisis op handen zijn. — De volmagten van Baden tot het vorsten-collgie zijn alhier ontvangen. n~- De constituering der unie heeft hier een gunstigen indruk gemaakt. °e verslagen der zittingen zullen onmiddellijk in den Staats-Anzeiger vWschijnen, ten einde alle verkeerde geruchten voor te komen. v~ De Prins van Pruisen zal heden of morgen uit Petersburg te koningsbergen aankomen.
HAMBURG, 13 Junij. Prins en Prinses Frederik, benevens Hoogstderzelver beide dochters, zijn gisteren te Travemunde met het Zweedse eskader naar Stokholm gezeild. Zoowel de haven van Lubeck als Jet hotel, waar de vorstelijke personen een oogenblik vertoefden, waren Westelijk versierd.
. FRANKFORT, 14 Junij. De Bcijersehc kamer van afgevaardigden is, ln hare zitting van 11 dezer, nopens de interpellatie, betreffende de hou,"_ des ministeries in de Duitsche vraag, met groote meerderheid tot ,(!c orde van den dag overgegaan. Tegen stemden de linkerzijde en het ''aker centrum. --UitStuttgart wordt van 12 dezer gemeld, dat dc gezamcntlijke generaals van het Wurtembergsehe leger op den lOden dezer tot eenen krijgsraad Sm opgeroepen, onder voorzitterschap van den I rins Frederik van "urtemberg, ten einde te raadplegen over zekere aangelegenheden, ouder welke dc aanstaande oprukking van bet Wurtembergsehe leger en z'jne vervanging door Beijerscbe troepen behoort. De vorming van een B»euw ministerie in radicalen zin is nu spoedig te verwachten, daar de *P 20 dezer weder bijeenkomende lands-vergadcring bare radicale theorien "'et zal opgeven. —He Keur-Hessische Stenden-Vergadering is, naar men uit Kassei meldt, op den 12den dezer m geheime zitting door de landdags-commissie ontbonden geworden. Daar de vergadering geweigerd had het voorloopt ontwerp van den minister van financiën, houdende magtiging tot hetin" nen der belastingen, in beraadslaging te nemen , en door dc nu gevolgde ontbinding der vergadering de magtiging daartoe dus nog niet verleend-, bevindtKeur-Hessen zich in den neteligstcii toestand.Overigens zijn te gelijkertijd met de ontbinding de keuzen van nieuwe stenden uitgeschreven, binnen den bij de constitutie voorgeschreven tijd van 0 maanden. — Naar men verneemt zijn uit Weenea depêches aangekomen, welke van de zijde des Oostenrijkschen kabine^bet gedrag des graven v. Th»n goedkeuren tegenover die gevolmagtigden, welke het, presidiaal-regt van Oostenrijk in het Plenum niet willen erkennen.
— De tiondsbezetting van Frankfort zal door een Oostenrijksch en een Pruisisch eskadron kavallerie en door cene Oostenrijksche en Prni - sisebe batterij artillerie versterkt worden. Heden middag kwam met dit doel eene halve Pruisische batterij en eskadron hier binnen. De bezetting der bondsvetting Mainz zal voortaan (ook in vredestijd) van 8000 op 12000 man worden gebragt.
---

Fransche post. PARIJS , Vrijdag 14 Junij.
De heden uit Parijs ontvangen berigten zijn van alle belang ontbloot. De kwestie nopens de verhoogde toelage aan den President der Republiek staat nog altijd op dezelfde hoogte; de commissie voor het ontwerp heeft heden de ministers gehoord, doch geen definitief besluit genomen. Men begint echter, na de nieuwe door de leden van het kabinet aangenomenc houding, te gelooven, dat het Elysc'e er wel toe zou kunnen overgaan, om aan de jaarlijksche stemming over het aangevraagde krediet zijne goedkeuring te verkenen. In dit geval zou het niet te betwijfelen vallen, dat de meerderheid der Vergadering zich hiermede vereenigde. Op deze wijze zoude alles geschikt worden; men zoude alsdan zoo spoedig mogelijk het budget van 1851 goedkeuren, en de prorogatie afgekondigd worden, naar welke alle partijen verlangen, zelfs zfj, die daartoe de minste gezindheid aan den dag leggen.' De zitting der Wetg. Verg. mag als het ware eene voorbode van de aanstaande prorogatie genoemd worden. De zitting duurde slechts zeer kort en met den stormpas werden verschillende in gereedheid zijnde voorstellen aangenomen, en vele andere, die nog niet gereed waren, verdaagd. Nopens Let voorstel der Heeren de Tinguy, Desmarest en andere leden,' hetwelk aan de algemeene raden de bevoegdheid toekent, om in buitengewone zitting bij oproer of andere gevallen te vergaderen, werd zonder discussie beslist hetzelve m overweging te nemen. Men houdt het er voor dat de vergadering, in een oogenblik van verstrooijing, het voornoemde voorstel als een ontwerp vaü plaatselijk belang beschouwd beeft. De orde van den dag uitgeput zijnde, ging de vergadering uiteen. — De toepassing der nieuwe kieswet moet vele hinderpalen ondervinden , welke men echter te voren voorzien had. Men berekent, dat het getal kiezers te Parijs met twee-derden zal verminderd worden. — Het schijnt, dat er een pelgrims-togt van staatkundige personen naar Claremont plaats heeft. Na den Heer Thiers, die heden te Parijs terug verwacht wordt, en de Heeren Guizot en Duchatcl, die morden naar Claremont zullen vertrekken, zullen ook de Heer Dumon, exminister , de Heer Soult van Dalmatie en andere voorname personaadjen van de Julij-monarehie, zich derwaarts begeven. — De heden uit Londen ontvangen berigten melden, dat bet tusschen de beide kabinetten gerezen geschil nopens de Grielcsche zaak verre is van geschikt te zijn. Het Elyse'e wil niets van zijne primitieve eischen laten vallen, en de interpellatien van lord Stanley, welke Maandaj moeten plaats hebben, kunnen de noodlottigstc gevolgen hebben voor het Britscbe kabinet, indien lord Palmerston niet in staat is, om eene algeheele en voldoende regeling der geschillen met Frankrijk voor te stellen. Hoe het zij, de kwestie is nog altijd meer verwikkeld dan ooit. — De drie achtereenvolgende vrijspraken van den National, de Evenement en de Voix du Peuple, hebben een grooten indruk gemaakt, vooral in verband gebragt met de aanzienlijke meerderheid van stemmen, door den Heer de Girardin in het departement van den Beneden-Rijn verkregen. De regering heeft overigens het officiële cijfer der stemming nog niet openbaar gemaakt. Men meent die verkiezing te mogen toeschrijven aan de behoefte, welke sommige verlichte klassen der bevolking gevoelen , om tegen de ultra-behoudende staatkunde der regering te protesteren.
— Er was heden in de bureaux der Wetgevende Vergadering veel sprake van een zeer interessant artikel in den Unioers, nopens de exkoninklijke familie te Claremont. Dit artikel, met veel talent en waardigheid geschreven, spreekt van Lodewijk Philips in zeer gematigde termen. Hetzelve is met geschreven in den geest van de Hertogin van Orleans, die men nog steeds als de hinderpaal beschouwt voor de vereeniging van de beide takken der Bourbons, welke door dc voorname aanhangers van het ex-koningschap zoo vurig gewenscht wordt. — Men verzekert, dat het bezoek van den Heer Thiers aan Lodewijk Philips is voorafgegaan door dat des Heeren Dupin, president der Wetg. Vergadering, gedurende het verlof, dat hij bekomen had, om zich naar Nievrei te begeven.
— De wckelijksche staat der Fransche bank is niet veel gunstiger dan de voorlaatste. De portefeuille van Parijs is slechts met iets meer dan 100,000frs. vermeerderd, en die der bijkantoren met eirea2,000,000 verminderd, zoodat de beide portefeuilles thans voor geheel Frankrijk een cijfer vertoonen van 99_ millioen frs. Het incassa is met 1,000,000 vermeerderd; dc in circulatie zijnde biljetten zijn met 400,000 frs. verminderd. De rekening-courant der schatkist is met 6 millioen verhoogd en bedraagt thans 50,000,000 frs. __ ü!=a €n — De ontvangsten op den Noorder-spoorweg hebben gedurende de week van 4—lo Junij bedragen 441,405 frs., zijnde een verschil in meer over hetzelfde tijdvak in 1849 van 97,000 frs. — De inwijding der sectie van den spoorweg van Parijs naar Straatsburg, namelijk het gedeelte tusschen Metz en Nancy, zal den 25sten dezer maand plaats hebben. Men verwacht dat de President der Republiek dezelve zal bijwonen. — De President der Republiek zal Parijs verlaten, om St. Cloud te gaan betrekken. — Den 7den dezer is in het park van St. Cloud een diefstal gepleegd. De dieven zijn door middel van eene ladder in het park geslopen, en hebben zes van de acht faisanten, die zich daar bevonden, weggenomen. Alle nasporingen, die men tot nu toe gedaan heeft, óm de daders te ontdekken, zijn vruchteloos geweest. — De militaire overheid heeft in verscheidene casemes van Parijs exemplaren in beslag genomen van een klein geschrift, zonder naam van schrijver of drukker, getiteld: Daden van het aanstaand voorloopig bewind. Daarbij wordt aan den soldaat de bevoegdheid toegekend om alle graden bij het leger te benoemen, van den graa_ van korporaai af tot dien van kolonel toe. De brigade-generaals zouden benoemd worden door officieren en onder-officieren van elke brigade. De divisie-" .neraals zouden op dezelfde wijze, per divisie, gekozen worden. Alleen de benoeming van gcneraals-en-chef zou aan het uitvoerend bewind verblijven. De militairen, bij wie deze geschriften gevonden zijn, werden ontwapend en naar het fort van Charenton vervoerd. De justitie doet onderzoek. — De moeijelijkbeden, welke in dc administratie van het dagblad Napoléon zijn opgekomen, hebben, naar de Moniteur du Soir meldt, de momentanele schorsing der uitgave noodzakelijk gemaakt. Eene nieuwe administratie wordt op dit oogenblik gevormd, waarna de uitgave vanden Napoleon onmiddellijk zal hervat worden. — De Heer Laugrand, gerant van de Voix du Peuple, die den vorigen dag door de jury der Seine was vrijgesproken van de aanklagte tot opwekking van baat jegens de regering, is op Dingsdag 11. veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en 5000 frs. boete, wegens laster ten opzigte der administratie van de gasthuizen te Saint Germain. Zekere Darcancby werd tot dezelfde straf verwezen, omdat hij het door eerstgenoemde bijgebragte feit had bevestigd. — Uit Rome wordt geschreven, dat zij, die voor drie maanden die stad verlaten hebben, dezelve thans niet meer zouden herkennen. Er heerscht eene volmaakte rust, niettegenstaande de pogingen der Garribaldisten, die op allerhande wijzen pogen de bcweginggaande te houden. Ook ten opzigte van de in Rome aanwezige Fransche troepen is dc gezindheid volmaakt veranderd. De Fransche soldaten worden nu als broeders behandeld, terwijl de generaal Gemeau aldaar algemeen geacht en bemind wordt.
De geruchten, welke de Constituzionale van Florence had medegedeeld, nopens eenen opstand tePalenno, die echter spoedig onderdrukt werd, schijnen ongegrond geweest te zijn, ten minste dc tot nu toe ontvangen berigten hebben dezelve niet bevestigd. In hare zitting van 8 Junij heeft dc Sardiniscbe kamer van afgevaardigden, na eene discussie van verscheidene dagen, met 103 tegen 14 stemmen aangenomen het wetsontwerp, houdende ineensmelting van e beide banken van Turijn en Genua, onder den titel van nationale bank.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 15 Junij.
Men verzekert, dat de Momleur morgen een Koninklijk besluit zal bekend maken,waarbij de Ned. muntstukken van ƒ 5 en 10 hunnen wettigen koers zullen verliezen, en dat deze stukken niet meer dan tot een verminderden koers aan de schatkist zullen worden aangenomen. Het Journal du Commerce dAnvers zegt dienaangaande het volgende: Heden was onze beurs zeer geagiteerd op het nieuws van het Koninklijk besluit, hetwelk de Hollandsche 10 en 5 gulden stukken plotselings demonetiscert. Dit besluit is gemotiveerd op een gelijkluidend door de Hollandsche regering genomen.
De rijkskassen zijn formeel gelast geworden, om de stukken van ƒ 10 van heden af tot den 23sten dezer tot geen anderen koers in betaling to nemen dan van 20 fr. 90 es. Van af den 23sten Junij zullen zij niet anders aangenomen worden dan tot den koers van 48|, gelijk staande met 20 fr. 72, tot dat nader anders daarover zal beschikt worden. — Een vrceselijke brand heeft meer dan de helft van het dorp Sainghin, bij Rijssel, verwoest. De verbrande huizen zijn ten getale van zes en vijftig, een man is daarbij omgekomen en verscheidene anderen zijn gekwetst. Ook ïs ecu groot aantal hoornvee verbrand.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Genraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 15 Junij.
Doof den Voorzitter wordt mededeeling gedaan, dat tot ieden der Commissie voor het opstellen van een adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning, door de afdeelingen benoemd zijn de Heeren: van Weideren Rcngers, Insingcr, Lightenvelt en de Jonge van Ellemeet. Die Commissie heeft haar ontwerp ter tafel gebragt, hetwelk onmiddellijk aan dc afdeelingen is verzonden. Het, ten gevolge van de daarop in de afdeelingen gemaakte bedenkingen, gewijzigd ontwerp is ten half drie ure in behandeling genomen en vastgesteld. Het is van den navolgenden inhoud: Sire!
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft bij de hervatting harer w.erkzaamheden de Koninklijke mededeeling ontvangen van het overlijden van Uwer Majesteitsteedergeliefden Zoon, Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, Prins der Nederlanden.
Is het onze pligt, de ondoordringbare beschikkingen der Voorzienigheid te eerbiedigen, wij mogen toch met Uwe Majesteit diep betreuren het zoo vroegtijdig verscheiden van den jeugdigen Prins, waardoor aan het ouderlijk hart van Uwe Majesteit, en van Hoogstdeszelfs beminde Gemalin zulk eene diepe wonde is toegebragt. Dc Natie, Sire! neemt innig deel aan de smart, die Uw Koninklijk Huis gevoelt, v ant aan de bestendiging van Uwe Dynastie is het welzijn des Vaderlands op het naauwst verbonden. Moeten wij ootmoedig in den wil van God berusten, en kunnen wij aan het diep bedroefde ouderlijk hart geene bevredigende trooslgronden aanbieden, wij mogen echter met vertrouwen verwachten, dat de Almagtige aan Uwe Majesteit eu aan onze waardige Koningin de kracht zal schenken om deze zware beproeving te doorstaan.
Uwe Majesteit, te regt overtuigd van de hartelijke deelneming des Nederlandschen Volks in de ramp, welke Hem en Zijn Huis heeft getroffen, zal voorzeker in de uitdrukking van rouw der Eerste Kamer de herhaalde uitboezeming van een echt nationaal gevoel willen erkennen. Wij bidden den Alvermogenden, onze vurigste wenschen te verhooren, door aan Uwe Majesteit en aan onze geëerbiedigde Koningin al die zegeningen te schenken, welke de nog bloedende wonde zouden kunnen lenigen; wij bidden inzonderheid voor het behoud en het heil van Uw eenig overgebleven Kind, den Prins van Oranje.
Dit adres zal aan Z. M. den Koning worden overgebragt door cene Commissie, bestaande, behalve uit dc leden der Commissie voor het ontwerpen vau het adres, uit de Heeren van Swinderen en Beerenbroek.
In dezelfde zitting is ingekomen een door de Tweede Kamer aangenomen ontwerp van wet tot regeling van het kiesregt en tot benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer. Dat ontwerp is naar de afdeelingen verzonden, om aldaar te worden onderzocht.
---

Tweede Ramer der Staten-Genraal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 15 Junij. De discussien over de kieswet worden voortgezet, artt. 115—118 worden aangenomen.
De Heer Groen van Prinsterer steltopart. 119 een amendement voor, dat strekt tot het doen vervallen van art. 119 van het ontwerp, hetwelk bepaalt, dat de bij het ontwerp gevoegde tabel aanwijst in welk der nieuwe kiesdistricten, omschreven in dc bij art. 100 vermelde tabel, de tegenwoordige leden van de Tweede Kamer geacht worden te zijn gekozen. Het amendement van den Heer Groen daarentegen luidt, volgens eene daarin later nog aangebragte verbetering: .De aftreding van de leden deitegenwoordige beide Kamers heeft jilaats mei den derden Maandag in September 1850."
De Heer Groen adstrueert zijn amendement iv het breede, zet de noodzakelijkheid en het staatkundige eener ontbinding der Kamers na aanneming eener nieuwe kieswet, breedvoerig uiteen. De gevoelens over het amendement loopen zeer uit elkander. Niet zoo zeer over de wenschelijkheid en noodzakelijkheid eener ontbinding, maar uit het oogpunt van dc al of niet grondwettigheid vau het amendement en in betrekkingtot de aanranding van hetjprerogatief der kroon, hetwelk de ontbinding der Kamer alleen aan den Koning overlaat. Wat de wenschelijkheid eener ontbinding aanbelangt, genoegzaam al'de sprekers ziju het daarover eens. Doet men het niet, de Kamer, waar leden naast elkander zullen zitten op grond van twee verschillende kieswetten verkozen, zou niet vertegenwoordiging, maar fictie zijn. De minister heeft gezegd, dat er nog geen besluit genomen is en dat, tot zoo lang aan de Kroon de volle vrijheid moet worden gelaten omtrent de eventueel te nemen beslissing. De redenen, door velen ontwikkeld tot ondersteuning van het denkbeeld eener ontbinding, zullen zeer zeker in aanmerking worden genomen, als de vraag: zal eene ontbinding plaats hebben, in overweging mogt worden gebragt. Bij deze gelegenheid hebben dc Heeren Lotsyen Wintgens verklaard, dat zij de wet zouden afstemmen, omdat er gisteren avond door aanneming van bet amendement van den Heer v. Nispen, een ongrondwettig beginsel in de kieswet is opgenomen, en dat in zoo ver ook vau het algemeene stelsel van dc wet was afgeweken, dat er nu meerdere kleine districten in Gelderland waren daargesteld. De discussien zijn op dat terrein echter niet voortgegaan, doordien de president het spreken over een reeds afgehandeld amendement nietmeer gedoogde. Alleen heeft de minister de uitdrukking van den Heer Wintgens nopens des ministers houding gerectifieerd. De Heer Groen beantwoordt de bedenkingen, tegen zijn amendement in het midden gebragt, niet door den minister, maar door onderscheidene leden. Dat amendement heeft ten doel, al de bezwaren bij eene ontbinding bestaande, uit den weg te ruimen, en hetzelfde resultaat te erlangen. De Kamer zal niet dadelijk behooren uit een te gaan , maar bij elkander blijven. Spr. heeft ten slotte den schijn van zich afgeworpen , alsof hij inbreuk zou willen maken op de prerogativen der kroon. De Heer Schiffer beeft zich nog voor het amendement verklaard, hetwelk ten laatste, bij hoofdelijke omvragc, met 51 tegen 13 stemmen is verworpen. — Voor de Heeren: Wintgens, van Naamen, van Doorn, Schiffer, v. Walcheren, Groen, de Monchy, Lotsy, v. Dam, Slicber, Boxman, Costerus en v. Randwijck. Art. 119 zelf is hierop zonder stemming goedgekeurd. De verdere artikelen, 110—124, werden zonder discussie aangenomen, art. 120 met eene wijziging, door den minister voorgedragen , tengevolge van een amendement bij art. 1 aangenomen. Oorspronkelijk was in het art. gesproken van lijsten van kiezers; thans is daarbij gevoegd: van leden der Tweede Kamer en der Provinciale Staten.
Het laatste art. der wet afgehandeld zijnde, worden ingevolge vroeger gehouden besluit, de beraadslagingen over art. 1 hervat De Heer tan Rhckevorsel zegt, dat hij voor dat art. zal stemmen, maar moet, alvorens de discussien gesloten worden, verklaren tegen de geheele wet te zullen stemmen, ten gevolge der aanneming van art. 2, waarbij aanslag in de belasting voor betaling wordt gehouden Art. 1 is zonder stemming goedgekeurd. De wet hierop in haar geheel m omvraag gebragt zynde, wordt aangenomen met 40 tegen 18 stemmen. Tegen dc HH. van Randwyck, Boreel, Donker Curtins, van Hall, v. Ryckevorsel, Borret, Verwey-Mejan, Wintgens, v. Naamen, v. Doorn, Schiffer, de Lom de Berg, Gevers, Lotsy, van Dam, Luyben, Mutsaers, Boxman en van Goltstein.
Het ontwerp zal aan de Eerste Kamer worden verzonden. _ u XoomUer ste'' voor, dè beraadslagingen over de provinciale wet _. ?.°P a" S' Maandl_- Op voorstel van den Heer Verwey Mejan wordt echter met 31 tegen 27 stemmen besloten die beraadslagingen te houden op as. Dingsdag, '.morgens ten 11 nre. Hierna is de Vergadering ge«cheiden.
De commissie van rapporteurs van de vereenigde vergadering der neme kamers van de Staten-Generaal is heden vergaderd geweest over ac ingekomen antwoorden der Regering nopens bet ontwerp der voogdij. Men verzekert dat er weinige veranderingen in dat ontwerp gebragt zijn. vc beraadslagingen over dat ontwerp worden alzoo in de vereenigde vergadering eerlang te gemoet gezien.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal aanstaanden Maandag, des morgens ten Elf ure, eene zitting houden, die gewijd zal zijn aan het uitbrengen van verslagen op verzoekschriften.
---

