Aan de Tweede Kamek der Staten-Generaal.
Geven eerbiedig te kennen de ondergeteekenden A. van Hoboken en Zoonen en E. en S. en C. St. Martin en C°., Handelaars en Reeders te Rotterdam.
Dat zij, behoorende tot de onderteekenaars van een Adres ter zake der Scheepvaartwetten, in de maand Januarij dezes jaars, met eenige aandacht gevolgd hebben de overwegingen en handelingen uwer Kamer, derzelver wisselingen met de Regering; dat zij daarin zeer weinige verligting vonden in de bezwaren, door hen en ook dooi zoo vele anderen tegen de ontwerpen ingebragt.
Dat zij tot hun leedwezen nog geheel verkeeren in dc vrees voor den achteruitgang hunner bedrijven en van de welvaart van het vaderland, zoo naanw aan de welvaart van den handel verknocht.
Dat zij alzoo met eerbiedigen drang verzoeken, dat de Kamer moge besluiten, om in deze hoogst gewigtige zaak toe te passen art. 90 der Grondwet, en een parlementair onderzoek in te stellen.
Dat zoodanig onderzoek toch het eenige middel is, om de zaak te brengen tot die klaarheid, welke door ieder moet worden verlangd, tot de ware kennis der voor- of nadeelen, welke in vredestijd van den voorgestelden maatregel kunnen verwacht worden.
Dat zoodanig uitstel door uiels verboden , ook zeker geene schade kan toebrengen, als men overweegt, dat het traktaat van 1824 met Groot- Brittanuiën gesloten, onze regten voor altijd in Indië beschrijft en waarborgt ,en dat het traktaat van 1837 met dezelfde mogendheid ons onder alle omstandigheden reeds plaatst in de lijn der meest begunstigde natiën, en niet kan ophouden te werken, dan 12 maanden na de opzegging, mitsdien twaalf maanden tijd verleent tot rijper onderzoek en vriendschappelijke onderhandeling. Dat geene enkele bekende reden aangevoerd zijnde om eene overhaasting te wettigen, de adressanten vuriglijk hopen , dat hun tegenwoordig eerbiedig verzoek door uwe Kamer gunstig zal worden verhoord. Rotterdam, (Wa. Get.) A. VAN HOBOKEN EN ZOONEN, 1 Junij 1850. E. __ g. & C. St. MARTIN & O.
35. De Minister van Finantien ontkent niet, dat de traktaten van 17 Maart 1824 en van 27 October 1837 tusschen Nederland en Groot-Brittanniën nog van onverminderde kracht zijn. Hij kan niet ontkennen, dat het eerste dier traktaten voor altoos aangegaan is, en dat het tweede niet dan twaalf maanden na de opzegging zijne kracht verliest. Hij kan even weinig loochenen, dat bij het traktaat van 1824 (art. 1) de Hooge Contracterende Partijen zich hebben verbonden, om in de respectivc bezittingen in den Oosterschen Archipel en op het vaste land van Indië en op Ceylon elkanders onderdanen ten handel toe te laten, op den voet der meest begunstigde natie. Op gelijke wijze is de bloote lezing vau art. 1 van het traktaat van 1837 toereikend, om ons te doen zien, dat Groot-Brittanniën, even als Nederland, zich verbonden heeft, om geene gunst of voorregt of vrijstelling in zaken van handel en scheepvaart aan de onderdanen van eenigen anderen staat te zullen verleenen, die niet insgelijks en terzelfder tijd zal worden uitgestrekt tot de onderdanen van de andere Hooge Contracterende Partij. Is de Minister ook van oordeel, dat, gelijk men in ons Nederland vroeger leerde dat de Kroon door verdragen met vreemde mogendheden dc wetten konde verbreken, de eigene wetgeving, ten aanzien van vreemde mogendheden, de met haar aangegane verdragen verbreken kan? Zooniet,waarom dau onze vertegenwoordiging van hel parlementair onderzoek afgeschrikt, door vreeze voor represailles, driemaal ijdel, omdat het beginsel der nieuwe Britsche wetgeving het niet gedoogt, omdat het belang van Engeland het verbiedt, omdat de bestaande verdragen het niet veroorloven. (1) . Groot-Brittanniën zal niet dan een bewijs van welwillendheid daarin kunnen erkennen, dat wij het gegeven voorbeeld van een parlementair onderzoek navolgen. Wat kan dan de Minister antwoorden op het betoog, door de beide Rotterdamsche huizen geleverd, dat er geene redenen van overhaasting bestaan, en dat er geen gevaar is in uitstel? Hoe kan zich de minister verontschuldigen, dat hij niet zelf dit beeft ingezien, of dat hij, het zelf inziende, aan de Staten-Generaal niet heefkenbaar gemaakt? Zoo Groot-Brittanniën mogt willen beweren, dat het, uit krachte van dezelfde verdragen, geregtigd is tot dc gunsten en vrijstellingen, door Nederland bij het verdrag van 29 Julij 1=46 (art. 15) (2) aan België toegestaan , wij willen voor het oogenblik niet de regtmatigheid dier aanspraak betwisten. .. Op gelijke wijze zal elke Mogendheid, met wie Nederland zijne betrekkingen op den voet der meest begunstigde natie heeft geregeld , uit de algemeene scheepvaarts-ver ordening regten ontleenen, die de Nederlandsche
(1) Men leze de belangrijke redevoering van Mr. Wilson, in de zitting van het Parlement (House ofC'ommons) op den 9denMei 1849 gehouden. »He thought nothing could be more prejudicial tQ the extension of free trade principles than that wc should sanction a notion , on the part of foreign governments, that we made coneessions, not for the benefit tobe derived from tbose coneessions, but for the purpose of obtaining corresponding coneessions from other countries. He had found the most fallacious and erroneous opinions held by foreign governments and by foreign Ministers, as to the motives by which tbis country was prompted in its commercial legislation He could not understaudwhy wc should makc our policy dependent on the caprice or ignorancc of foreign governments It must bc recollected that there were 20 countries which had treaties with vs enabling them to claim berng placed on the terms of the most favoured nation,- and whatever privileges were given toother nations, must be extended to those countries, whether they gave vs anything or nothing." (2) »En retour des coneessions faites par I'article pr.ee'dent, et particulièrement de celles qui sont relatives _ I'admission en Belgique des produits de 3 possessions Neerlandaises aux Indes Orientales, il pourra Stre exportë desdites possessions , par navires Belges en destination dc la Belgique, une quantite' de 8000 To'nneaux (4000 lasts)de denrees coloniales , aux mSmes droits que si elles étaient exportces par navires Neerlandais en destination des Pays-Bas,sauf une addition de 11 ponr cent desdits droits." Regering gelijkelijk zonder regt en zonder magt zijn zoude, door bijzondere vergeldings-maatregclen te beperken (3). Maar is het niet blijkbaar voor Nederland minder nadeelig, op dit punt aan de Britsche cisehen onvoorwaardelijk toe te geven, dan het geheele koloniale stelsel, den voornaamsten grondslag van ons bestnan, prijs te geven? Wie is er die niet bevroedt, dat eene beperkte en bezwaarde vrijstelling voor onze koloniale scheepvaart en voor onze koloniale markt, Welker belangen een en onafscheidelijk zijn, hoe ook de Regering die als tegenstrijdig an vijandig voorstelt, minder schadelijk is, dan eene onbe-. perkte en onbezwaarde openstelling? Tegenover de kunstmatig opgewekte en verspreide vreeze voor vergeldings-maatregclen van de zijde van Groot-Brittanniën — tegenover de zucht tor, verhaasting, gelijk het Rotterdamscbe Adres te regt zegt, door geene enkele bekende reden gewettigd, stellen wij de volgende vragen:
Is niet het traktaat van 18_4, als commerciële bepalingen aan territoriale regeling verbindende, voor gcene opzegging vatbaar.' Is niet het traktaat van 1837 onopgezegd? Zijn niet derhalve beide deze traktaten bij" voortduur vau verbindende kracht?
Zoude niet de opzegging van het traktaat van 1837 de Britsche vlag in meer dan driemaal grootere verhouding treffen, dan de _.ederlandsche vlag ?
Heeft Groot-Brittanniën ooit met de opzegging van dat verdrag gedreigd? Zijn niet door beide die verdragen Nederland in Groot-Brittanniën en in de Britsche bezittingen, en Groot-Brittanniën in Nederland en in de Nederlandsche bezittingen, van regtswege op den voet der meest begunstigde natiën geplaatst?
Verbieden niet die verdragen alle maatregelen, waardoor dc andere mogendheid op den voet de. minst begunstigde natiën zoude geplaatst worden?
Heeft Groot-Brittanniën ooit zich tegen de instelling van een parlementair onderzoek door Nederland verklaard? Kan er eenige reden hoegenaamd worden aangevoerd voor de vooronderstelling, dat de Britscbe regering hierin eenen vijandigen maatregel zoude kunnen zien ? Kan Groot-Brittanniën het verdrag van 1837 opzeggen, zonder, ten kosten van zijne eigene scheepvaart, de vlaggen van dc Vereenigde Staten, van Zweden, van Pruissen, en van alle andere Staten, die met Nederland verdragen hebben, en in Groot-Brittanniën met de Britscbe vlag zijn gelijk gesteld, te bc voordeden ?
Is het niet voor dc koloniale vaart en voor de koloniale markt, die de voorname bronnen van Nederlands welvaart uitmaken, minder schadelijk eu minder gevaarlijk, Groot-Brittanniën, indien het daarop aanspraak heeft, tot gelijke deelneming in de voordeden van het Belgische verdrag van 1846 toe te laten, dan de Britsche vlag in de Nederlandsche koloniën op gelijken voet met de Nederlandsche vlag te plaatsen ? Is het aldus gebleken, dat in weerwil van de pogingen der Regering, om hare ontwerpen aan eene volledige en bedaarde beöordeeling door den handel zelven te onttrekken, er geene enkele reden voor zulk eene overhaasting bestaat, wij zullen thans de behoefte aan een parlementair onderzoek aantoonen, waardoor alleen de Regering, welke in het dwaalbegrip verkeerde, dat zij op het eenparig gevoelen van den Nederlandschen handelstand zich kondc beroepen, van hare dwaling kan worden teruggebragt, waardoor alleen de Staten-Generaal de hun geheel ontbrekende elementen voor eene zaakkundige beslissing van het opgerezen vitaal vraagstuk kunnen erlangen, en waardoor alleen de Nedcrlandsche handelsland tot eene zoodanige invloedrijke medewerking aan de commerciële en maritieme wcigeving kan worden toegelaten, dat het gewrocht als een nationaal werk zal kunnen erkend worden. Wij zullen daarbij voldoen aan de uitdagende vraag der Regering naar .eene bepaalde opgave der feiten en bijzonderheden, • welker kennis voor dc beöordeeling der wets-ontwerpen noodzakelijk. »en alleen door middel eener enquête verkrijgbaar zoude zijn." Wij zullen daarbij eindelijk de uitvlugten en voorwendselen ten toetse brengen , onder welke de Regering en hare medestanders getracht hebben het door hen gevreesde parlementair onderzoek te doen beschouwen als eene tijdroovende overbodigheid. Zoo onmatig was de drift, waarmede men ons wilde doen ingaan in het Eldorado, hetwelk de vrijgevigheid der nieuwe Britsche handelspolitiek voor het gelukkig Nederland heeft geopend.
S. P. LIPMAN.
(3) De bloote lezing van Artt. 16 en 17 van hot Belgische verdrag (men lette in het laatstgenoemde artikel op de woorden: autrement que par mesure d'ajyplication générale) is toereikend, om ieder' zaakkimdigen beöordeelaar te overtuigen, dat de aanneming der ministeriële voordragt aanleiding zoude geven tot onoplosbare verwikkelingen met alle de mogendheden , met welke wy dergelijke verdragen hebben gesloten. Hier is het voorbehoud van represailles (de éénige sanctie der nieuwe Nederl. navigatie-acte) eene hersenschimmige dreiging, welke daarenboven zonder alle bclcekenis zijn zoude in een stelsel, hetwelk, tegen de overschrijving op Nederlandschen naam en de betaling van een ten honderd, aan de schepen van alle natiën de regten van Nederlandsche schepen toekent.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 Junij (des Avonds).
Heden hebben de ministers eene vergadering gehouden aan het bureau van buitenlandsche zaken.
— De nieuwe zaal voor het Parlement is zoo weinig geschikt voor het geluid der sprekers , dat deleden elkander niet dan met veel moeite kunnen verstaan, hetgeen tot allerlei zonderlinge tooneclen aanleiding geeft. Een deibladen ziet echter eene verbetering "daaruit te gemoet, namelijk , dat de lange redevoeringen wat ingekort zullen worden. —- De 245 plans voor den aanleg van het groote gebouw der tentoonstelling van 1851 zijn ter algemeene bezigtiging gesteld; zij vormen eene zeer belangwekkende verzameling. — Lord Howden, de nieuwe gezant aan het Spaansche hof, maakt nch tot zijn vertrek naar Madrid gereed; hij heeft dezer dagen een afschcidsgehoor bij de Koningin gehad. — De Tirnes wijdt een artikel aan het bezoek van den Heer Thiers in dit land, dat hij aan louter bijzondere oorzaken toeschrijft, ofschoon het blad er toch van gewaagt, dat die staatsman als de voorname tegenstander moet worden beschouwd van de verzoening tusschen de beide takken der Bourbons, en dat zijne komst met dien tegenstand in verband wordt gebragt. Het blad wijst er bij deze gelegenheid #p hoe het Huis der (jongere) Bourbons sinds twee jaren zonder cenig opzien hier te lande zijn verblijf heeft gevestigd en hoe het zich vreemd heeft gehouden aan alle kuiperij in Frankrijk. De revolutionaire partij beschouwt ten onregte de monarchalen als zamenspannende; het herstel van de monarchie ,da terugkeer van de Bourbons kunnen alleen het gevolg zijn van de eigene overtuiging der Franschen, en de Prinsen van Bourbon handelen dan ook zeer wel, met hunnen terugkeer als een louter persoonlijk belang door te drijven. De overtuiging van de noodzakelijkheid der monarchie moge spoedig of nooit opkomen, zeker is het, dat op dat beginsel vau eigen overtuiging der Franschen dc uitzigten van de koninklijke familie voor de toekomst liggeu. De Times bevestigt overigens, dat in den jongsten tijd zijdelings eenige pogingen zijn gedaan om eene verzoening tusschen beide takken der Bourbons tot stand te brengen, waartoe gemeenschap van rampspoed van zelf geleid heeft. — De Times, van de jongste mededeelingen omtrent de Spaansche schuld als onaannemelijk sprekende, vindt evenwel ook hier geen grond, voor de Engelsche regering, om de eischen met geweld op te dringen; dit zou voor den algemeenen vrede gevaarlijk zijn; intusschen geeft een. staat het regt niet op, omdat hij er in den regel geen gebruik van meent te moeten maken; elke zaak behoort op zich zelve beschouwd te worden, dit is de theorie van Lord Palmerston. En hoezeer hij vroeger reeds dreigend tegen Spanje gesproken hebbe, houdt de Times het toch van belang geen geweld te bezigen; het blad zegt, dat bij goeden wil, Spanja in een jaar op den goeden weg tot voldoening van zijne schulden zou zijn; dat de inkomsten des lands nog zeer aanzienlijk zijn, enz. Doch wat de Spaansche schuldeischers bijzonder verbitttcrt, is de toon, door de Spaansche regering aangenomen; men wil blijkbaar niet of bijkans niet voldoen; de Times raadt de schuldsischers dus vooral aan niet het minste van hunne regten op te geven, en het blad gelooft, dat de openbare meening eenmaal krachtig genoeg zal worden, om Spanje te doen beseffen, dat eerlijkheid niet minder staten dan bijzondere personen voegt. — De Indische en Cbina-mailen zijn reeds aangekomen. Men heeft brieven uit Bombay tot 11 Mei. Den 28sten April had in het hooger ge.
deelte van Bengalen een orkaan gewoed, waardoor vrij wat schade is veroorzaakt. Het schip Seicba, te Bombay voor anker liggende en gereed om uit te zeilen, was verbrand; men schreef dit aan kwaadwilligheid toe; het is het tiende schip, sedert de laatste acht jaren, dat aldus voor Bombay vernield wordt. Te Hong-Kong waren geruchten in omloop, wegens eene zamenspanning van den broeder des overleden Keizers van China tegen het leven van den jongen Keizer. De theeoogst was afgeloopen; er waren 52 millioen pond uitgevoerd, zijnde 7 millioen meer dan in het vorige jaar. — Volgens berigt uit Sidney op Australië, is het derwaarts, wegens poging tot opruijing in lerland, verbannen parlementslid Smith O'Brien overleden.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Aanstaande terugkomst van het hof. Parlement. Rapport ' vnn het Mexikaansche comité. Operatie aan een luipaard. Cholera in lerland. Brief uit New-York. Berigten uit Lissabon. Dditschland. Telegrafische depêche uit Weenen. Bulletin van den I Koning van Pruisen. Sefeloge. Constituering der unie. Beijersche tweede L kamer. Krijgsraad van Wurtembergsehe generaals. Ontbinding van de Keur-Hll'sische Staten. Depêches uit Weenen. Bezetting van Frankfort.
Frankrijk. Dotatiewet. Wetgevende Vergadering. Nieuwe kieswet. Reis van staatkundige personen naar Londen. Grieksch geschil. Brief in l' Uniuers. Staat der bank. Ontvangsten op den Noorder-spoorweg. Diefstal te St.Cloud. Revolutionair geschrift. Moeijelijkheden in de uitgave Van den Napoléon. Berigten uit Italië. Br.i.._iE. Demonctisatie van dc Hollandsche 5- en 10-guldcnstukkeu. Brand.
Binnenland. Adres van rouwbeklag aan den Koning door de Eerste Kamer. Discussien in dc Tweede Kamer over de kieswet. Vereenigde fitting der beide Kamers. Koninklijke besluiten. Ontdekking van de daders van den diefstal aan den Helder. Arrest van den H. Raad over schadevergoeding door de Rijnspoorweg-Maatschappij. Verhandeling over de drainage. Telegrafische linie tusschen Aken en Triest, 's Gravenhaagschc berigten. Peesfelijke bijeenkomst bij prof. v. Hengel te Leyden. Derde dag van het muzijkfeest te Haarlem. Voortreffelijke uitvoering van het Oratorium Elias van Mendelssohn Bartholdy, onder directie van den Heer Verhulst. Aanstaande komst van het Russische fregat Kamschatka aan 'len Helder. Noodlottig voorval te Nijmegen. Brand bij Wageningen. Aan- Waande hardzeilpartij te Sneek. Treurig voorval te Breda. Berigten uit de Overzeesche Koloniën per overlandmail (meerendeels "i ons nommer van heden overgenomen). . Stadsnieuws. Haiidolsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schecps'ydingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten- Sociëteit. Later,; Engelsche Berigten. Duivenpost. Advcrtenticn. Ingezonden Stukken. Over het voorgevallene bij de exercitien der 's Bossche schutterij. Over de Zwijndrechtsche vensterglas-fabriek. Boekaankondigino. H.W. Tydeman, J. Heemskerk Az. en J. W. Tyde- Oian, Denkbeelden omtrent eene wettelijke regeling van het Armwezen "i Nederland.
Mengei-ins en. lets over de Spaansche piasters. Geruststelling voor de van levend begraven te worden. CoNCEBT- EN TOOKEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---

REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
xvm.
33. Als een tweede en nieuwe waarborg werd bij de herziening der Staatswet in 1848 aan de Staten-Generaal de bevoegdheid toegekend tot het parlementair onderzoek. Art. 90 der Grondwet behelst dat belangrijke voorregt. Daardoor werd aan de natie de zekerheid gegeven, dat over hare hoogste belangen niet dan met volledige kennis en, waar het noodig was, met hare regtstreeksche medewerking, zoude beslist worden. Aldus werd eene te vaak gevoelde leemte in de vroegere Grondwet bevredigend aangevuld ; aldus leerde de bevolking voor hare nieuwe instellingen eerbied en vertrouwen koesteren. Die gevoelens zoude men nimmer teleurstellen. Neen, de staatkundige hervorming van 1848 zoude , naar de verwachting van hare voorstanders (waaronder wij ons uit eene overtuiging , welke nimmer wankelde , hebben gerangschikt;, vruchtbaar zijn in praktische gevolgen. Hare oorschriften zouden niet, gelijk de staatswet van 1815, zonder aanwending blijven op bet werkelijk volksleven. Hare instellingen zouden niet ■wederom in bloote vormen ontaarden. De Grondwet is afgekondigd. Ministers en Afgevaardigden hebben zich afgesloofd in pijnlijke pogingen, om organieke wetten te scheppen. 2ij hebben ons verzekerd, en wij hebben het geloofd, dat aan hunnen arbeid het heil van het Vaderland hing. Te midden van die uitputtende krachtsinspanning werpt het Ministerie «en voorstel, strekkende tot algeheele omkeering van het bestaande Na- v>gatie-stelsel, en verzet zich halstarrig tegen de toepassing van art. 90 der Grondwet op dat wetgevend voorstel. Indien in de nieuwe Grondwet het middel van parlementair onderzoek ontbroken, waar is de gemoedelijke Volksvertegenwoordiger, die '"'et deze gaping hier, meer dan ergens, zoude hebben betreurd? Het gewigt der wcts-voordragt, door hare partijzuchtige voorstanders *«*- als eene zaak van luttel aanbelang voorgesteld, wordt nu door niemand meer geloochend. Het gemis eener volledige kennis van het onderwerp en hetgeen daartoe betrekking heeft, is met iederen dag meer gekeken. Dwaling op dwaling is aangetoond. Het voorschrift ontbreekt Uiet. Zult gij ook dit voorschrift wederom in eenen ongebruikten vorm laten ontaarden?
Hoe zal men dan nog vertrouwenen eerbied voor de nieuwe instellingen *unnen verwachten?
Dc Minister beeft in de Memorie van Toelichting verklaard, zich op 'le' eenparig gevoelen van den Nederlandschen handelstand le kunnen beroepen. Te vergeefs is weldra de onwaarheid dier gewaagde bewering ge- Weken. Te vergeefs hebben (blijkens bet Verslag der Afdeelingen) talrijke verzoekschriften de Regerings-voorstellen bestreden. De Minister houdt niettemin door eene zonderlinge en onbegrijpelijke taktiek inhet Antwoord \bl. 2) vol, dat de door hem gewenschtc beslissing met gespannenc verpachting door den geheelcn handelstand wordt verbeid. Die taktiek kan wel net geloof aan zijne overige beweringen in gelijke mate verzwakken, als "Waarin men hier ziel, dat de waarheid werd tekortgedaan; maar kan het tegengestelde feit niet vernietigen, omdat men door zijne oogen voor de -klaarblijkelijkheid te sluiten haar niet kan veranderen. Het Verslag der Afdeelingen (bl. 3), getuigt dan ook te regt, dat, «waar *het hier zulke diep doortastende veranderingen in onze scheepvaart-wet* geving geldt, de Kamer veel beter dan tot nu toe in staat moest gesteld • worden tot eene rigtige beöordeeling van alle de bezwaren enbedenkin*gen, door een aanzienlijk deel vanden handelstand, doorbelanghebben"'den in den scheepsbouw en door vele andere deskundigen tegen de ge•dane voorstellen ingebragt." Met geen minder regt wordt in hetzelfde Verslag bijgevoegd: »Kwam ooit het gebruik van het regt, bij art. 90 r*der herziene Grondwet aan de Tweede Kamer toegekend, in aanmer- dan is het voorzeker hier, waar zulke gewigtige belangen op het •spel staan."
Er is tot heden niet eene enkele reden aangevoerd, welke het eenvoudigste verstand zoude kunnen bevredigen, waarom door het ministerie het Parlementair onderzoek wordt ontweken. Zoodanige reden bestaat niet. Integendeel, indien het ministerie waarlijk doordrongen ware geweest van •den vrijzinnigen geest onzer instellingen en van den wensch, om dien geest in onze volkszeden te zien wortel schieten; indien het ministerie, «onder bij-oogmerken of andere overwegingen, alleen het belang van het •vaderland wilde geraadpleegd hebben, het zoude zelf het initiatief hebben «wiomeii, het zoude het voorstel gedaan hebben tot zoodanig onderzoek. Wij zullen nagaan, of er redenen van drang zijn ? of er hier werkelijk eenig gevaar in uitstel is? , , , .___..__ Wij zullen nagaan, of er niet integendeel redenen van uitstel zijn? of niet het ware gevaar bestaat in overhaasting. Wij zullen de noodzakelijkheid en de nuttigheid van hot parlementair onderzoek betoogeu, en daarbij bepaaldelijk de vraag beantwoorden dooide -legering in'haar Antwoord (bl. 2) gedaan, naar »eene bepaalde op•gave der feiten en bijzonderbeden, welker kennis voor de beoordeeling •der wets-outwerpen noodzakelijk, en alleen door middel eener enquête "verkrijgbaar zoude zijn." . _ , ,  Wij 'zullen eindelijk de onbeduidende redeneringen wederleggen, we kc door de Regering of hare medestanders aangevoerd zijn, om de overbodigheid van zulk een onderzoek aan te toonen. 34. Welke gevaren dreigen het vaderland, indien met binnen het kortste tijdsbestek aan de ministeriële voordragt de kradit van wet zal gegeven zijn? Welke voordcelen zullen alsdan aan handel en scheepvaart ontvallen? Welke onheilen zullen ons treffen? . . In'st.de van hierop een bepaald antwoord te geven, vergenoegen zich *et ministerie en zijne medestanders met onbestemde klanken. De ontwerpen bepaalden het onuneuse tijdstip van 1 April JB5O, voor de invoering van het nieuwe stelsel. Wij zijn gelukkig zonder wets-vcrandering bet omineuse tijdstip doorgeworsteld, en nog heeft de Nederlandsche vlag hare vroegere beteckenis.
De vrecze voor represailles van de zijde van Groot-Brittanniën is in de voorgaande artikelen overtuigend wederle<_. Die de beraadslagingen van het Britscbe Parlement in 1849 met eenige aandacht gevolgd heeft, zal daaruit alreeds dc zedelijke onmogelijkheid afleiden, dat Groot-Brittanniën den aanvang van zijn hooggeroemd vrijzinnig Navigatie-stclscl zouden kunnen kenmerken doorvergeldings-maatregelen, die zijne met zoo grooten ophef verkondigde beginselen openlijk zoude logenstraffen. Het zonde daardoor zich ten aanzien der geheele wereld ontmaskeren; het. zoude daardoor tweemaal zijne eigene leer tot schande maken, dat beperkende verordeningen eigen nadeeraanbrengen, en den mededinger alleen bcvoordeelen.
Het is daarenboven gebleken, dat GïQot^_ittan__i:_n noch tegen Frankrijk, noch tegen België, noch tegen Spanje, noch tegen Portugal, noch tegen Duitscbland, maatregelen van vergelding genomen beeft. Tegen Nederland kan Groot-Brittanuicu geene represailles nemen, zonder zijne eigene vlag tienmaal meer te bcnadeelen — een nadeel, voor Groot-Brittanniën te meer gevaarlijk , omdat het zich dadelijk vervangen zoude zien door de vreemde vlaggen, welke het tot gelijkstelling toelaat. Maar stellen wij, dat, in weerwil van alle die overwegingen, Groot- Brittanniën geneigd zijn zoude, zoodanige maatregelen tegen de Nederlandsche vlag te bezigen, en dat wel, omdat Nederland de schromelijke misdaad zoude gepleegd hebben van een parlementair onderzoek in te stellen, gelijk Groot-Brittanniën van zijne zijde vroeger gedaan heeft, dan nog zoude die geneigdheid door de tusschen de beide Mogendheden bestaande verdragen worden verboden. Die verdragen beschermen Nederland ; zij waarborgen aan Nerderland zoowel in Indien als in Europa de regten der meest begunstigde Natie. Deze beschouwing, welke alleen genoegzaam is,om de in zich zelve ongerijmde vreeze voor represailles in het tegenwoordige tijdvak te wederleggen, wordt beknoptelijk aangedrongen iv een Adres, door twee der meest aanzienlijke handelshuizen van Rotterdam aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt. Dit Adres, hetwelk ons door een der leden vau de Staten-Generaal is medegedeeld, doch van welks vermelding de overige dagbladen tot dus verre zich zorgvuldig hebben onthouden, luidt als volgt:
---

