AFLOOP DER BERAADSLAGINGEN IN DE TWEEDE KAMER OVER DE KIESWET.
Spoediger, dan zicli in den aanvang liet verwachten, zijn de beraadslagingen der Tweede Kamer over dc kieswet tot een einde gekomen, pc uitslag der beraadslagingen heeft geene groote veranderingen gebragt 'n het ontwerp, althans geene zoodanige, naar onze bescheiden meening, die op dc stemming van de Eerste Kamer overwegenden invloed zouden moeten uitoefenen. Gaan wij ten betooge daarvan den loop der bij- Zondere beraadslagingen vlugtig na. Over het amendement van Doorn spraken wij reeds (in de courantvan 12 Junij); daardoor is niets beslist; slechts is ds beslissing over een ge- Wigtig vraagpunt eenigzins verdaagd. In de Eerste Kamer zal dc aanneming vau dat amendement, hoe weinig verecrend ook voor de Tweede Kamer, Veeleer gunstig dan ongunstig op dc eindstemming moeten werken, daar Ie door de Begering voorgestelde wijze van beslissing van het geschilpunt welligt bij dezen of genen tegenspraak mogt hebben opgewekt, welke nn tot do beraadslaging over de gemeente-wet is uitgesteld. Het aangenomen amendement van den Heer van Hoeveil, om voor de kiesbevoegdheid ook den tijd van inwoning in de O.erzeesehe bezittin- Sn of koloniën mede te rekenen, schijnt zeer onschuldig geacht te zijn, 'laar het, na inwilliging der Regering, met algemeene stemmen is aangenomen.
Van meer belang is de verwerping van het amendement, oorspronkelijk «oorden Heer van Hall voorgesteld, doch door den Heer Lotsy geiiinen- Heerd, om de grondwettige voorwaarde van kiesbevoegdheid, betaling van "elastingcn, in een meer letterlijken zin op te vatten dan door de regej">g was geschied. Naar onze meening is het plan van den Heer van llall onuitvoerbaar, en de letterlijke opvatting geeft niet den gezonden ,'?' ,f'?u act gebruik aan de uitdrukking «zooveel in de belasting te bealcn" in plaats van »voor zooveel in de belasting aangeslagen te zijn" "Cikelijk gehecht heeft. In dc courant van 15 Junij, bij de wederleg- S'ng van een ingezonden stuk, hebben wij overigens betoogd, dat hier geen misbruik is to vreezen. De amendementen van den Heer Wintgens, de behandeling van en de Procedure over de kiezerslijsten betreffende, zijn deels aangenomen, deels orworpen. Hoe belangrijk op zich zelven uit een regtskundig gezigtspunt, Koude echter noch de aanneming, noch de verwerping dier amendemen - iï-Tan bePaalden invloed zijn op het lot der wet. Met leedwezen hebben wij het art. 98, eene definitie van staats-ambt, enz. inhoudende, zien,wegvallen, ofschoon wij met dc bepaling zelve niet fjeheel instemden. Éénheid is zoo noodig in de uitlegging van dat woord; "o gelegenheid bestond thans om tot die eenheid te geraken; maar het'•elfde doel zal bij eene andere gelegenheid kunnen worden bereikt; deze *et heeft door het afstemmen van dat artikel niet geleden; in de Eerste Kamer bepaaldelijk zal het uitvallen van dat artikel thans eene aanleiding voor den Heer Hoffman of eenig ander lid te minder zijn om de wet 'o verwerpen. Indien de Minister eerst eene stemming had kunnen uitlokken over de vraag of eenige definitie van het woord zou gegeven worden, en daarna de bepaling zelve in beraadslaging gebragt ware, zoude niet, gelijk thans, de vereeniging van twee minderheden, dc verwerping van het artikel ten gevolge hebben gehad. Doch wij moeten nog twee amendementen vermelden, die in orde van behand-hng vooraf zijn gegaan; dat van den Heer Lotsy over het stemmen bij voimagt is verworpen, en daarentegen is dat van den Heer Costerus, ue nietigheid bedoelende van onderteekende stembriefjes, aangenomen; int, besllssin-en achten wij min gelukkig. De Heer Costerus vreest den kiel van c vo°riezing der stemming van bekende personen op de door ' n--aar dICII invloed kau ieder k'ezer des verkiezende uitoefenen, men naï-u stembillet in de bus geworpen te hebben, met luider sternheeft ar° t die het hooren wil te verhalen voor wien hij gestemd regel zal dit trouwens van ieder invloedrijk man met geegzame zekerheid kunnen worden gegist. Hoe dit zij, beide amendementen zijn niet van dat overwegend belang, dat men er eene geheele 'om zou aannemen of verwerpen. Zonderlingen indruk maakte de combinatie van de Heeren van Dam ,an Isselt en Groen van Prinsterer, om de geheele tabel vau verdeeling j s R'jks in kies-districten door het weder in de plaats te stellen vooroopig kies-regiement te vervangen. Het was een onbekookt plan, hetwelk teregt verworpen is met eene overgroote meerderheid. Indien die -ccren er op gerekend hadden, om allen, aan wie een of ander deel in 0 districtsverdeeling mishaagde, zich onder hunne verecnigde banier te 'en zien scharen, hebben zij deerlijk misgerekend. Wij hebben ons «blijd over het gezond verstand van dc 53 ledan, die tegen dit »menuement gestemd hebben. Ue Heer van Nispen-is gelukkiger geweest; door het aanbrengen van enige wijziging in zijne voor Gelderland vervaardigde nieuwe indeeling, ? i'Ü er in geslaagd den Minister van Binnenl. Zaken te bewegen, ' j tegen dat amendement niet te verzetten. Dit zal veel hebben toe- K raSt Om\ het te doen aannemen, ofschoon het toch slechts 34 tegen - stemmen mogt verwerven. De aanneming van dit amendement heeft e bedroevende uitwerking gehad, dat twee leden, de Heeren Wintgens J 1 Lotsy, alleen daarom de wet hebben afgestemd. Dit doet ons leed. oen üe Regering begreep, dat met dit amendement het beginsel der et niet geschokt, niet opgeofferd werd, behoefden die beide leden zich aartegen het harnas niet aan te trekken. Wij zelven waren geene u ors.tanders van dat amendement, omdat wij daarin geene zuiver staatst n<,lgo strekking meenden te bespeuren; wij zouden het hebben be,/, eu afgestemd; maar, nadat het eenmaal aangenomen was, erde et zelve om af te stemmen, dit achten wij de zaak te ver gedreven. Indien en jriendcn der Regering om dit amendement de wet moesten afstemmen val] '.fjenstanders van het bewind om andere redenen, dan zou de wet ' ca Juist door die combinatie van minderheden, om welke te ontzenuj aan de Tweede Kamer het regt van amendement is toegekend. Heeft Dp 3,00r'3ee.id in de Tweede Kamer gceuc verdere navolging erlangd, wij ho-1 en, dathetin de Eerste Kamer ook zonder nasleep blijven moge; de Rege-Ingng zoude hare vrienden geen dank kunnen weten, plus ronalistes te zijn luc le Roi. ,1 J J
De amendementen tot verlaging van den census, van de Heeren Lotay on Boxman (wiens amendement vroeger, ten gevolge eener drukfeil, aan den Heer vau Tlall was toegeschreven) zijn verworpen; overigens heeft de wettelijke regeling van den census naauwclijks ernstige tegenspraak onttaoet, en integendeel menige gunstige getuigenis mogen erlangen. Wij hadoen wel gewenscht, dat een der door Amsterdam afgevaardigde leden, eene vermindering van/ 112 op 100 voor Amsterdam had voorgesteld; «aar dan moest ook de census voor Rotterdam en 's Gravenhage gewij- TSd zijn; en zoo zoude alligt het verband, dat nu ontegenzeggelijk in berekening van den census voor de verschillende gemeenten bestaat, 2,Jn_verbroken. t-mdelijk heeft dc Heer Groen voorgesteld in dc wet zelve eene be-1 -ing op te nemen, volgens welke de beide Kamers der Sta ten-Generaal iet den derden Maandag van September zouden worden ontbonden. Hoc e Heer Groen dit voorstel overeenbrengen kan met zijnen hoogen cer'ed voor het Goddelijk regt der Kroon, moge hij zelf weten; maar de .ainer heeft, onzes inziens, zeer te regt, zoodanigen voorslag van dc •Ude der Vertegenwoordiging ongepast gevonden en het amendement verivorpen; de Heer Groen zal overigens, desverkiezende, het voorbeeld "»'an den Heer van Hall kunnen volgen, eh vrijwillig zich aan eene herlezing onderwerpen! liet geheele ontwerp is eindelijk met 46 tegen 19 stemmenaangenomen 1 . de Tweede Kamer, en dadelijk naar de Eerste verzonden. Het getal "emnien zou waarschijnlijk 50 tegen 15 geweest zijn, indien niat de HH. ;:■ Hall en v. Ryckevorsel van het betalen der belastingen ende HH. Wintgens en Lotsy van de veranderde districts-verdeeling eene levenskw.estie gemaakt hadden! Wij wenschen van harte , dat de Eerste Kamer Weldra haar zegel zal hechten aan het besluit der Tweede; en vertrouwen , dat ook de Koning geene zwarigheid maken zal, om het eenigzins gewijzigde, maar in beginsel ongekrenkt gebleven voorstel der kroon '°t wet te verheffen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
VVEENEN, 14 Junij. Eergisteren was, ter eere van de Groothsrtogin wanToskane, op Schijn, runn «en familiediner, waaraan al de hier aan*2l_e aartshertogen deelnamen.
—De Kussische gezant aan ons hof, graaf Medem, zal, naar men zegt, eene andere bestemming verkrijgen en vervangen worden, naar sommige meenen, door den tegenwoordigen Bussiehen gezant te Berlijn, baron Meyendorif. — In den nacht van 31 Mei vond bij Pontcharra op Sardinisch grondgebied een bloedig gevecht plaats tusschen Fransche smokkelaars en Sardinische tolbeambten. De eersten, 40 in getal, werden door de laatstgenoemden aangegrepen en niet alleen meerendeels gekwetst, maar verloren ook hunnen aanvoerder. De tolbeambten verloren twee man. — Uit Home meldt men, dat de neef vanden kardinaal DellaGenga, graaf Fiumi, betrapt is op het maken van valsche bankbilletten. — Uit Napels wordt thans stellig verzekerd,dat de Koning zich eerstdaags met zijne gemalin en den Erfprins, den Hcrtoir van Calabrie, naar Wc enen zal begeven. Voorts sprak men van eene nieuwe ministeriele combinatie. waarbij de Hertog Serra Capriola aan het hoofd zoude staan. — De generaal der Walachijsche troepen , de Prins Constantijn Ghika, is den 26sten Mei te Bucharest overleden. — Te Petersburg is onlangs de aartsbisschop van Nischni-Nowgorod overleden. BERLIJN, 16 Junij. Het voorloopig vorsten-collegie heeft zich gisteren in zijne tweede zitting onder anderen bezig gehouden met de beraadslaging over de verandering van het voorloopige bondsscheidsgeregt in een scheidsgeregt van de Unie. — Tusschen Wccnen en Berlijn beginnen weder dc onderhandelingen. Schwarzenbergs toegevendheid te Warschau hebben wij reeds gemeld, en deze gebeurtenis, weke allezins bevestigd wordt, geeft eene toenadering te kennen. — De in Saksen tegen Heubncr, Bakunin en Bückel uitgesproken doodstraf, wegens deelneming aan den opstand te Dresden, ia op hun aanzoek om gratie in levenslange tuchthuisstraf der tweede klasse veranderd. Gelijk wij gemeld hebben is Bakunin aan Oostenrijk uitgeleverd, zoodat zijne straf als illusoir is te beschouwen. — Nabij Posen heeft dezer dagen een gruwelijk voorval plaats gehad. Een boerenknaap zoude een ketting naar eeiien smid bren-en • de hond van den schout der gemeente beet den jongen, die daarop het'dier met den ketting dood sloeg; de schout wilde naar geene reden of vergoeding luisteren, maar mishandelde den jongen zoodanig, dat hij den geest gaf waarop ook de vader zijnen toorn niet konde bedwingen en den schout' met een mes dood stak. FRANKFORT, 16 Junij. De gevolmagtigde van Pruisen voor liet Staten-Congres heeft, naar men verneemt, nog geene instructien ontvangen. Dat deze gevolmagtigde , zoo als het in sommige brieven uit Berlijn heet, teruggeroepen zoude zijn, vindt hier tot dusverre weinig geloof! — Tusschen de regeringen van Beijeren en Keur-Hessen 'is eene overeenkomst gesloten om denßamberg-Wurzburg-Aschaflenburgerspoorweg tot Hanau tei verlengen, met bepaling, dat deze spoorweg die zich aan den Frankfort-Hanauer zal aansluiten, in 1855 geheel gereed zal zijn. — De democraten van Frankfort hadden heden het plan gemaakt tot een groot feest in Saksenhausen en een watertogt voor 2200 personen; wegens het ongunstige weder is dit feest tot Zondag.uitgesteld. — De Oostenr. minister van koophandel heeft een tweede gedenkschrift over de tol- en handels-unie met Duitschland aan de Duitsche regeringen gerigt. — Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria Anna zijn den Uden te Inspruck aangekomen en met veel gejuich door de bevolking ontvangen. — De Saksische minister v. Beust is van Munchen verder naar Stuttgard gereisd. Zijne reis schijnt slechts persoonlijke zaken te betreffen. — Uit Berlijn meldt men, dat dc minister v. d. Heydt verlof ontvangen heeft van den Koning, om zijne voorstellen tot verandering van liet toltarief op het tolcongros te Kassei voor te dragen. Wat het verdrag met België betreft, moet van de Belgische zijde eene reeks van conecs»ien gedaan zijn. Ook zegt men, dat met Nederland onderhandelingen over een nieuw verdrag gevoerd worden. — Uit Munchen schrijft men, dat de ins'chrij ving voor de nieuwe Beijersche o pCts. leening van 7 millioen guldens voorspoedig gaat. De Beij ersche bank heeft voor IJ millioen ingeschreven, en ook eenige bankiers hebben voor aanzienlijke sommen deel genomen — De Prins Friedrich van Hessen, tot dusver vermoedelijke troonopvolger van Denemarken en Keurhessen, wordt hier uit Weenen tcru<<verwacht. Men spreekt van zijne verloving met eene Pruisische Prinses.0 T - H?t parlement der Unie zal waarschijnlijk niet voor het einde van July bijeen kunnen komen. Men wacht op de aankomst van den Heer v. Radowitz, om naders bepalingen te maken — Ook in Noorwegen neemt dc landverhuizing in eene ongekende mate toe; men rekent dat n den loop van dit jaar 20?000 personen, of 2 pCt. van de geheele bevolking naar Noord-Amerika emigreert; alleen in de gemeente Loelag, die 5195 zielen telt, hebben 633 persoien zich naar New-York ingescheept.
---

fransche Post.
PARIJS, Zondag 16 Junij. Er is geen nieuws van belang. In weerwil van de belangstelling welke de dotatiewet opwekt, is deze zaak nog steeds in denzelfden toestanden weet men niets meer dan gisteren. Men zal nu het rapport van den Hr Flandin over dit wetsontwerp moeten afwachten. Het dagblad la Pdtrie dat verscheidene bijzonderheden mededeelt over het voorgevallene in de commissie voor deze wet, gelooft, dat het bedoelde rapport reeds overmorgen, Dingsdag, zal aangeboden worden; daarentegen meent de Cónstitutionnel, dat zulks eerst over acht ifctgen zal geschieden. Intusschcn blijven de dagbladen in dezelfde houding volharden, die zij aanvankelijk aangenomen hebben. De derde partij en de legitimisten schijnen nog altijd geneigd, om de wette verwerpen, even als zulks de linkerzijde zal doen De Moniteur. du Soir, welk blad men als het meest regtstreeksche orgaan van het Elyse'e beschouwt, blijft daarentegen een hoogen en trotschen toon voeren jegens de Wetgevende Vergadering, ondanks de omstandigheid, dat juist deze toon de groote nederlaag van liet wetsontwerp in de commissie heeft veroorzaakt. Het Bulletin de Paris kondigt op nieuw aan, dat het kabinet voornemens is af te treden, indien het ontwerp niet onveranderd wordt aangenomen, hetgeen echter niet ligt te denken valt. Van eene andere zijde evenwel meldt men, dat in weerwil van dezen barschen en dreigenden toon men niet zoo geheel af keerig is van het denkbeeld, om in schikking te treden. Slechts enkele leden des kabinets, voegt men van deze zijde er bij, zoudenbij eene eindschikking waarschijnlijk aftreden. Een gedeelte der legitimisten zoude in deze geheele zaak eene goede gelegenheid zien, om het ministerie te openen voor de HH. dc Vatismenil, Benoist d'Azy eu de Montalembcrt, mdc plaats van de Heeren Rouher, Bineau en Parrieu. Ook de generaal d'flautpoul zoude uit het ministerie gaan. Door middel van deze schikking zoude een gedeelte der legitimisten willige ooren hebben, om niet eene overeenkomst genoegen te nemen, die de eigenliefde zoowel vandeWetg. Verg. als van het Elyse'e onverlet liet. Onpartijdigen echter hechten weinig geloof aan deze geruchten. In den tegenwoordig«n tijd zoude een kabinet, dat zoo sterke kleur hadals deHH. de Vatismenii, Benoist d'Azy en dc Montalembert in de plaats van de HH. Rouber, Bineau en Parrieu er aan zouden geven , weinig kans op duurzaamheid bezitten. Men beschouwt dan ook die geruchten slechts als een middel om dc nieuwsgierigheid Yau bet publiek bezig te houden in afwachting van de groote discussie , die over zede _aak zal plaats hebben. _— Men verhaalt, dat de Heer de Girardin op zijne visitekaartjes onder zijn naam heeft doen plaatsen: afgevaardigde van den Beneden-Rijn, laatste gekozene door het algemeene stemregt. — Gisteren hebben er weder talrijke conferentien van hoofd-officieren en generaals bij den generaal Changarniei' plaats gehad. — Volgens het./. d. Débats heeft dc Heer v. Brunow bij het Engelsche kabinet geprotesteerd tegen de beslissing van de Grieksche zaak te Athene, zoodra deze beslissing te Londen bekend was geworden. Zijn protest zoude goedgekeurd en officieel bevestigd zijn door Keizer Nikolaas. — De HII. de Brogue, Duchatel en Dumon zullen morgen naar Engeland vertrekken, maar zij zullen niet gezamentlijk den Koning Lodewijk Philips gaan bezoeken. De HH. Duchatel en Dumon zullen eenigen tijd te Londen blijven en de Heer de Broglie _al alleen naar St. Leonard gaan. He Heer Guizot is nog niet vertrokken, «>o als men gemeld had en zal eerst over eenige dagen naar Engeland afreizen. — Zoowel het J. des Débats als de Conslitutionnel, van de reize des HeereitThicrs naar Eng.land sprekende, zeggen, dat deze togt met geen staatkundig oogmerk in verband stond en alleen ten doel had, om een gcachtcn en hoogbejaarden Vorst een bezoek van eerbied en gehechtheid te brengen. — Men schrijft uit Macon, dat de Heer de Lamartine ziek geworden is, en dat zijne ongesteldheid ernstig genoeg is, om hem te beletten zijna reis naar Turkije te ondernemen. — De berigten uit Konstantine, welke de laatste koerier uit het Oosten heeft aangebragt, luiden gunstig. — Het dagblad l'Unioers gaat voort met zijne lezers op de hoogte te houden ten aanzien van de belangrijke dingen, die te Rimini voorvallen en van den grooten toevloed, welken de wonderdadige schilderij der H. Maagd derwaarts lokt. Volgens dat blad hebben reeds meer dan 70,00(1 personen die stad bezocht, om ooggetuige te zijn van het wonder en zijn er slechts weinigen, die het niet gezien of van de waarheid er van overtuigd zijn. Overigens deelt het blad geene nieuwe bijzonderheden mede, maar meldt slechts bij herhaling, dat het afbeeldsel der Iï. Maagd onder alle omstandigheden, zoowel met als zonder glas (waarmede de schilderij bedekt is), zoowel bij helder als bij betrokken weder, dc oogen opent, open neerslaat en naar alle kanten draait. — De Opiniona van Turijn van den Uden Junij bevat weder een artikel OTcr den lof, welken de Paus in zijne bekende allocutie aan Frankrijk, Oostenrijk en Napels heeft toegezwaaid en de berisping, welke hij aan den anderen kant aan België en Pieinont heeft gerigt. Voorzeker, zoo eindigt dit artikel, wanneer men overweegt hoedanig de toestand in eerstgemelde landen en hoe die in de laatstgemelde is en welke toekomst voor beide •weggelegd schijnt, dan zoude men geneigd zijn uit te *epen: Megha essere coi maladetli! Het is verkieslijker met de verdoemden te zijn. _
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 17 Junij.
Gisteren is de minister van financiën naar Engeland vertrokken. — Wij vernemen, dat onze dichter Felix Bogearts door den Koning der Nederlanden is benoemd geworden tot ridder van de Eikenkroon. — Te Antwerpen is eene nieuwe ijzeren stoomboot te water gebragt, welke door den Heer Cokerill voor Russische rekening was gebouwd.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 17 Junij. Ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, houdende bepalingen omtrent het Nederlanderschap en de naturalisatie. Dat ontwerp is vergezeld van eene memorie van toelichting. — Drukken en ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. Vervolgens heeft de commissie, in wier handen is gesteld de rekening wegens de kolonisatie der behoeftigen, bij monde van den Heer van Randwijck, daarover verslag nitgebragt. — Nederlegging ter griffie en drukken van het verslag. Daarna is de commissie voor de verzoekschriften overgegaan tot het uitbrengen van verslag over onderscheidene in hare handen gestelda adressen, als: I. Bij monde van den Heer van Voorst: a. op 32 adressen, houdende bedenkingen tegen het aanhangige ontwerp van provinciale wet. Zij zullen ter griffie worden nedergelegd. . Op een adres van C. Bakker Bzn. en andere ingezetenen van den Helder, houdende aandrang , dat de gemeente van den Helder van de be~ zwaren van het onvrij territoir ontheven en tot los- en ladingplaats aangewezen worde. De Heer Sloet vraagt hierover het woord. Hij herinnert, hoe hij vroeger reeds zijne bevreemding te kennen had gegeven, dat een zoo billijk verzoek om den Helder aan het onvrij territoir te onttrekken en tot los- en ladingplaats verheven te worden, en welk verzoek bovendien op de bepalingen der wet steunde, die zoo duidelijk mogelijk waren, jaar op jaar was herhaald, en telkens door de Regering kortaf was van de haml gewezen. Spr. dacht toen, dat men de oorzaak dozer weigering moest wijten aan de kracht der oude misbruiken en aan zekere voorliefde bij het departement van financiën voor het onvrije territoir, dat in zijn oog altijd ongrondwettig territoir is; maar hij begreep dat deze voorliefde hare grenzen in de wet zelve vond , en dat de minister daaraan niet den vrijen teugel mogt vieren. Aangenaam was het hem danc ook geweest uit 's ministers mond dc onbewimpelde verklaring te vernemen, dat hij er op bedacht was dc bezwaren, die tegen de inwilliging van het verzoek bestonden, uit den weg te ruimen, en had spreker zich reeds met de opheffing van andere locale ongerieven gevleid, die hier en daar het gevolg van het belastingstelsel zijn. Maar tot zijne groote verwondering bespeurde hij n?dei-band, dat de bevredigende verklaringen van den minister in hetbijblad van deStaats-Courant in een anderen zin en verzwakt waren opgenomen. Hij wierp de schuld op de jeugdige stenografen, nog zoo jeugdig in hun vak. Intusschen boeide de zaak de algemeene aandacht. Men sprak van een geheimzinnigen invloed van Amsterdam j daaraan gelooft spr. niet, maar wel aan een invloed, in Amsterdam aanwezig, niet van de geheele burgerij, of van den gezamentlijken handelstand; maar het ontbreekt daar noch elders aan kortziende mannen, die als ballast den gang der maatschappij vertragen; het is spreker bekend. dat ook te Amsterdam schrandere en helderziende kooplieden zijn, die zeer goed het voordeel voor Amsterdam begrijpen om van den Helder, als de natuurlijke haven van Amsterdam, gebruik te maken; die vermeenen dat, al ware het ook dat de Helder in nog ver verwijderde tijden, in sommige takken van handel als mededingster van Amsterdam mogt optreden, er in die mededinging slechts een heilzame prikkel voor eigen krachtsontwikkehpg gelegen zou zijn. Spreker deelt die meening en gelooft dat wij, zonder de haven van den Helder, nooit de mededinging van de Hanzesteden zullen kunnen trotseren. Spreker verklaart, dat dc opkomst en bloei van Amsterdam altijd zijne verwondering hebben opgewekt, dat hij die sehoone stad nog altijd de schoonste parel aan de ki oon van Nederl. steden beschouwt; dat hij eene stad op prijs weet te stellen, die te midden van het woelig bedrijf des handels, altijd de wetenschappen gewaardeerd heeft, vele uitmuntende instellingen bezit en uitstekende staatslieden, helden, geleerden en dichters aan het vaderland geschonken heeft. Spreker is de bloei van Amsterdam lief, en ware er sprake, om aan die stad eene haven onmiddelijk in hare nabijheid te geven, waarvan het wenschelijke en mogelijke door den ingenieur v. Diggelen is betoogd, Spr. zou als een warm voorstander van Amsterdam optreden. Maar hij zag in de behandeling, die de Helder van het gouvernement ondervond, een groot onregt, en te gelijk eene groote dwaasheid. Spr. wijst op de natuurlijke voordcelen van den Helder, slechts zelden met ijs bezet, door geene aanslibbing of verzanding belemmerd, vlak aan zee gelegen. Waarom nn eigen ingezetenen, tegen de algemeene welvaart aan, onregtvaardig te behandelen? Spr. heopt, dat de billijke grieve van den Helder weldra zat opgeheven zijn, en dit ministerie een bewijs zal geven, dat het vertrouwen der natie op zijne regtschapenheid en onpartijdigheid geene illusie of luchtkasteel zij.
. De Heer db Mokaaz heeft zijne vroeger gedane vragen over de zaak en het antwoord des ministers herinnerd. In dit antwoord was, zoo sprekers geheugen hem niet mogt misleid hebben, vervat eene belofte, zoo al geene stellige verzekering, dat de minister de ondcrwerpclyke zaak een nader en meer opzettelijk onderzoek zou doen ondergaan. Spreker had gemeend aanvankelijk daarin te kunnen berusten, maar toen hij vele weken, hij zal niet zeggen maanden, daarna het Bijbladtot de Staats-Courant te lezen kreeg, bespeurde hij al ras, dat hij zich in z\jne meening zeer had bedrogen; immers van die belofte of verzekering van dat nader en opzettelijk onderzoek van zaken vond hij geen enkel woord gerept. Volgens het Bijblad toch zou alleen de minister gaarne hebben erkend:»dat de toenemende bevolking van den Helder en de gunstige ligging der plaats voor de scheepvaart, ten sterkste pleiten voor de inwilliging van het gedane verzoek, zoodra hiertoe mogelijkheid zal bestaan." Nu is een van beiden zeker: bf hij heeft op dien dag de woorden des ministers in geheel anderen zin opgevat, dan met zijne bedoeling strookte, of het Bijblad heeft niet getrouw, immers niet naar waarheid, teruggegeven wat de minister over deze zaak gesproken heeft; in het laatste geval zou het zijne, bij gelegenheid der behandeling van de postwet geuite meening versterken, dat aan het Bijblad met die kracht en waarde kan worden toegekend, als men toen daaraan wilde geven. ln het eerste geval, nu er van dc grieve van ingezetenen vanden Helder op nieuw sprake is, ziet Spr. zich gedrongen op nienw op dit onderwerp terug te komen.
Spr. bespeurt met genoegen de tegenwoordigheid des ministers van, financiën, daar het toch _eker in diens magt is, om «en helder licht .e| -oen opgaan over zoo veel als voor spr. althans in déze duister en onbegrijpelijk is. Daardoor zal, naar spr. zich bij voorraad reeds durft vleijen, ten klaarste blijken, dat het algemeen belang des Vaderlands vordert en ons volksbestaan er zelfs van afhangt, dat het betamelijk plaatselijk belang eener nijvere bevolking, van welligt 12,000 zielen-, in ziéft yereenigende alle elementen voor eene trapswijze ontwikkelï-g, niet aan dat eenig en groot algemeen belang geheel en al ten offer Worde gebragt. Spr. geeft te kennen, dat hij in zijne woonplaats bij herhaling klagten hoorde uiten over de wijze waarop 4, age.et-_.__, inzonderheid de handc stand, aan den Helder in het geoorloofd gebruik maken hunner mid_t fClT,l_i_;lafan We«den en tegengewerkt door of van wege _ -T."]fmT Tan fanden, ter zake va_ hit onvrije territoir, en zulks S _?_ m_»r . T*ge beataMde wettelijke bepalingen op die gemeente _lt Snr .il lOTSm$ kunnen ziJn- Deze klagten waren zoo luide, hfi _"____- YerpllSt "^kende, de zaak te onderzoeken, om ze daarna ■lten -.!. WaDf_ gelegenheid, hier ler sprake te brengen. De adres_. . i™n ;u ■_. Helder "Jll tot no- toe ten eeMh toale onbekend met .in. _fwJ, beweegredenen, die geleid hebben tot, .het bii .voortduwordt vf _- hunner verzoeken; in het heden onderwerp.lijk adres .-. vree i bIJ geruchte gewezen op de door __ stad Amsterdam het -ai- concurrentie eener meer g'Boütïge haven, zooals die aan -nieuwe Diep gelegen; dit zon de eenige grond van weigering geacht *• mnen worden te zijn. M.gt die grond werkelijk den adressanten door ot van wege eene deflatie zijn medegedeeld, als door haar uit den mond ues ministers opgevangen, dan kan spreker Slet anders dan aan een groot misverstand denken., Deze reden toch is te ongerijmd, ja te bespottelijk, van aai spreker zich V-ï'stouten durft daaraan ook voor een oogenblik _, _- i° ,ec]lten- Hoe zou men kunnen aannemen, dat in deze dagen ïu rtecle.land een staatsman zou kunnen bestaan, die zijn tijd en deszens rigttüg zoo weinig begreep, zoo miskende, dat hij aan louter plaatselijk belang, of liever voorgewend plaatselijk belang van f een of ander oord, of van de eene of anders stad des Vaderlands, . _We f' Üan de To°riiefde en overmatige welwillendheid jegens zijne vaderstad, de welvaart van eene andere, ook in dat Vaderland gelegene gemeente ten offer bragt; «en staatsman, die aldus, in stede van op ac baan van ontwikkeling voort te schrijden, het meer in het algemeen belangzou achten een terugtred te doen naar het verledene , naar ■vorige eeuw, om, _it een voorbeeld van hetgeen toen bestond, aanleiding te ontleenen tot de toepassing op de gemeente Helder. In die dagen stoot men, in het belang van Nederlands handel, de Schelde; waarom dan We \° 1 _?Ze' ln het belall_ der hoofdstad en van haren handel, eene gemeente als die yan den Helder uitgesloten van de regten.die aan ieder ingeaeht Ja.ze*rs aan °en vreemdeling, mits maar elders in het rijk woon_ls li- 7'ljn ,oegekend, om uijn handelsbedrijf even vrij en onbelemmerd zor en e6n iegeli.k uit te oefenen. Spr. acht het onmogelijk, dateene ' j valsche leer die zij van den minister van financiën. De zaak is ook te ernstig om te zeggen, dat het niet zoo ernstig gemeend zou fcij_ geweest. Spi grondt zich op art. 178 van de wet van 1822, ten bewijze, dat het verbod ten deze niet van toepassing is in besloten steden of forten, enz.; 'Ue Helder nu is, volgens het besluit van 1844, eene vestingder le.klassc. In plaats van eene zoo eng mogelijke uitlegging aan dit art. te zien geven, nad Spr. die eerder in onbekrompen zin verwacht van een staatsman, die er op uit is, om, als Spr. het eens zoo mag uitdrukken, de grootste mate -van vrijgevigheid te betoonen in de bij deze Kamer aanhangige scheepvaartwetten, waarbij toch eene ruime en breede haven voor den vreemdeling wordt opengesteld, en zulks in weerwil van de vele en veelzijdige vertoogen daartegen gedaan door ingezetenen, die meencn den val, immers het verval van zoo belangrijke takken van nijverheid, bij het aannemen dierwetsvoordragten , te gemoet te gaan. Spr. zou hier de grootste inconsequentie vinden, den vreemdeling in het genot onzer onbekrompen beginsels van handelsvrijheid te doen deelen, en ze niet te vergunnen aan de inwoners van de belangrijke plek gronds onzes vaderlands, welke, hij kan het niet genoeg herhalen, zich in het bezit der schoonste koopvaardij-haven van «it rijk bevindt, endat in tijden als deze, waarin men zoo luide en zoo alom Haagt over het pauperisme, waarin door zoo velen, maar steeds zoo vruchteloos, pogingen worden aangewend, om dien kanker te keeren. Spr. wijst met nadruk op die plek gronds, welke het geheel van den minister afhangt tot eene hooge mate van bloei op te voeren. Spreker meent, dat men hiertoe geene mogelijkheid behoeft te verbeiden, daar eene wet bestaat, die men slechts behoeft uit te voeren, door een eenvoudig Koninklijk besluit uit te lokken, zoo als nog dezer dagen voor Ter Neuzen heeft plaats gehad. Spr. meent, dat men niet op eene herziening van de wet van 1822 behoort te wachten; eene herziening, welke misschien weder in naauw verband staat met die van ons belastingstelsel in zijn geheelen omvang. Spreker zegt, dat wij reeds bijkans 28 jaren onder die wet van 1822 leven, wier herziening zoo dikwerf is toegezegd; hij dringt er ook nu op aan; men behoort deswege niet meer in een land van beloften te leven. Spreker herinnert hoeveel ijver er aan den dag is gelegd, om nieuwe belastingwetten te ontwerpen; denzelfden ijver verlangt hij voor het heffen van eene groote bron van welvaren, door het opheffen van een buitengewonen toestand, een staat van afzondering, die ten laatste den waan zou kunnen doen opvatten, alsof de Helder buiten de wet was gesteld, als in de dagen van Napoleon met zoo vele plaatsen het geval was. Spr. wenscht dc openbaarmaking van de rapporten over de zaak opgemaakt. Hij verlangt dit, nu eenmaal, te regt of ten onregt, liet gevoelen aan den Helder heerscht en er dagelijks meer wortels schiet, dat het belang dier gemeente geheel cijnsbaar wordt gemaakt aan dat van Amsterdam. Men leide M. H. (zegt Spr. ten slotte) hieruit nu niet af, dat ik eenige ongunstige gezindheid koester jegens die stad, trouwens daarvoor zou bij mij geene enkele reden kunnen bestaan, want ook ik erken, M. H., het groot belang, dat er voor de natie in ligt, om in haar steeds te kunnen blijven aanschouwen, ook in stoffelijke welvaart, de hoofdstad des Rijks, en daarom ' wil ik dan ook even weinig mij geteld zien onder hen, van wie men meent , dat zij als tuk op roof zouden zamenspannen, om roet schendigc hand die magtige wereldstad de kroon van het hoofd te rukken, door haar te berooven van de bronnen van hare welvaart en vertier, ten einde deze in andere oordon des vaderlands, weder ten haren schade, voor anderen te openen; cenemecning, trouwens, welke geene diepe kennis onderstelt van de cisehen en behoeften des tijds , die in aard, strekking, ontwikkeling en gevolgen zoo zeer afwijken van hetgeen in vorige dagen, toen geheel andere zienswijze, geheel andere inzigten betrekkelijk handelen nijverheid werden gevolgd, eisch en behoefte was. Immers het ligt in den gewonen loop der dingen en onze energieke leeftijd leert het zigi■baar, dat nijvere burgers zich d_ar trachten te vestigen, waar zij meenen dc meeste kans te bezitten om vruchten te plukken van hunne vlijt en hunnen arbeid, zonder angstig te berekenen of zij daardoor welligt ook schade aan anderen zouden berokkenen, schade in dien zin, dat zij onzedelijk en als een roof zou zijn te achten. Wat ik nu Mijne Heeren verlang, is alleen dit, en niets meer of anders, dan dat volle regt, dat is niets dan regt, wcdervare aan hem, die er van beroofd is, althans er in gestoord wordt, en het is daarom, dat ik gemeend heb andermaal, bij eene gelegenheid als deze, mijne stem in het belang der adressanten, nadrukkelijk te moeten doen hooren. Over dat belang M. H., sprak ik uit innerlijke gemoedelijke overtuiging,-zonder aanzien des persoons, maar ook zonder andere beweegreden dan die der zaak zelve; ik zal, zoo dikwerf ik mij gedrongen mogt zien, alhier het woord op te vatten, mij steeds doen leiden door die beginselen van waarheid en regt, welke, zij n_,ogen dan voor een tijd miskend en onderdrukt zijn, zeker eenmaal zullen erkend worden en schitterend zullen zegevieren, omdat zij worden voorgestaan en gehuldigd door allen, wier oordeel onbevangen en onpartijdig is. Do Heer Backer: Indien iemand uwer verineenen mogt, dat ik het woord gevraagd heb om den inhoud van het rekwest uit den Helder te bestrijden dan zoude hg zich in mijne bedoelingen hebben vergist. Ik wensch alleen met weinige woorden, het licht aan te wijzen, waaronder men deze zaak ten opz.gte van Amsterdam hebbe te beschouwen. Naar aanleiding van de onjuiste begrippen, die daaromtrent bestaan, en in het rekwest van den Helder voorkomen, schiint _tt_; . ""."■"> *" " "c" spreekt van zelf dat eene zaak.gelijk S^V^^^A^ lang gevestigde belangen op eene ernstige wijze betrokken zün on fair ver schillende wijze beoordeeld wordt. Maar dit w. „ il P , verpligting, om deze zaak niet eenzijdig te £&.%_l™\?™JZ «Heen te zien op het heden, maar ook op het verledene Indien men dit niet doet, dan zoude men gevaar loopen, van onherstelbaar verlies en onregt te veroorzaken, hetgeen gewis niet ligt in de ' bedoelingen. Wanneer men daarentegen den loop der gebeurtenissen nagaat, verkregene regten niet schendt en billijke verwachttegen niet afwijst, dan zal men gereedelijk een middel weten te vinden , dat aller verlangen bevredigt en vereenigen kan. Ik zal de zaak duidelijk maken door eene mededeeling te geven van hetgeen in deze feitelijk is. De zaken komen kortelijk hierop neder: Omstreeks 1820 bevond zich de welvaart van Amsterdam in zeer gedrukten toestand; de handel was na eene kortstondige levendigheid in diep verval. Van de toekomst mogt men zich weinig goeds voor den handel beloven, omdat de wetgeving hoe langer hoe meer eenede nijverheid beschermende strekking aannam. In dienzelfden tijd deed zich de noodzakelijkheid gevoelen van de uitdieping van het IJ voor de stad, hetgeen aanmerkelijke kosten vereischte. Als een op den duur afdoend middel daartegen, wensehte Willem I de afdamming van het IJ en andere werken aan te leggen, waartegen men in Amsterdam zeer was ineenomen. Willem I, door deskundigen voorgelicht, handelde in deze met zijne gewone vasthoudendheid. Amsterdam ■ bleef niet minder gehecht aan zijne begrippen. De zaak kwam eindelijk tot zekere spanning, waaraan door toegevendheid een einde moest worden ■ gemaakt. Dit gaf in dien tijd aanleiding tot allerlei schikkingen, waarvan :• het resultaat eindelijk was, dat van de afdamming van het IJ door de * Regering werd afgezien; dat Amsterdam 5 tonnen gonds nit eigen middelen besteedde tot uitdieping van het li en dat het een millioen biidroed in de kosten van de gravirig van het Noord-Hollandsche Kanaal Uit deze weinige daadzaken bljjkt het, hoe onjuist vele stellingen zijn in het rekwest en bijzonder, dat Amsterdam 'niet meer zoude "hebben bijgedragen dan 1/12 der exploitatie-kosten. Maar er is veel meer. Amsterdam deed die uitgaaf van 1 miljoen voor liet Noord-Holland.Che Kanaal met onvoorwaardelijk. Er had daaromtrent een bepaald commissoriaal onderzoek plaats en die Commissie adviseerde vóór die bijdrage onder zekere voorwaarden en anders niet. Het stond op den voorgrond, dat men het deed, om de gelegenheid te behouden voor groote zeeschepen, om voor Amsterdam te komen. Het waren verder uitdrukkelijke voorwaarden: I*. dat het Kanaal zbude worden gegravei te beginnen van Amsterdam af , opdat het bij mislukking niet mogt strekken tot handelsverplaatsing en 2. dat aan den Helder niet moer zouden worden aangelegd, dan ac twee noodwerven, toen reeds bestaande. Had Amsterdam Ut.met verkregen, nimmer zoude het dan dat millioen hebben gegeven. ta__ -i.?' tDen eene onbeduidende plaats, volgens de wetten van 1816 en van 1819,geli,k vervolgens onder de latere wet van 1822, op onvrij territoir gelegen. Het was eefl dorp fan misschien een paar duizend inwoners, waar men toon den last van het onvrij territoir niet gevoelde; eene plaats die geene aanspraak maakte om los of- ladingplaats te zijn en die dus door de voorwaarden van Amsterdam niet werd geprejudicieerd. Up die voorwaarden kwam het Noord-Hollandsche Kanaal tot stand. Ik zeg met nadruk voorwaarden, want zij zijn als zoodanig gesteld, zoó en anders met en zij zijn als Voorwaarden aangenomen bij twee Koninklijke Besluiten in 1821. Dc geheele handeling tusschen Amsterdam en het bestuur draagt de kenmerken en zelfs uitdrukkelijk den naam van tfvereen_ mA _Te o/ereenkomst is bij een besluit van 1826 uitdrukkelijk gehandhaafd en dit heeft vervolgens onafgebroken plaats gehad. Dc eerlte daarvan eemgermate afwijkende twijfelingen dagteekepen van 1848 en waren aan onkunde der antecedenten toe te schrijven Wat zullen nu daarvan de gevolgen moeten zijn? Dat het verzoek van den Helder moet worden afgewezen? Neen! M.H., dat zal ik niet vorderen. Maar met vertrouwen zal ik beweren, dat de Regering daartoe niet kan overgaan, dan nadat het Amsterdam heeft schadeloos gesteld voor het verloren effekt van de door haar gestelde en door de Regering in 1821 aangenomen voorwaarden. Dit is een beginsel v*_ billijkheid, dat geene verdediging behoeft. Laat ons M. H. de zaak verder beschouwen. Dd emancipatie van den Helder moge voldoen aan de eischen eener algemeene billijkheid; de algemeene belangen des lands mogen daarvóór spreken; met och blik in de toekomst moge men zeggen: werp die onvergelijkelijke haven inden strijd der concurrentie! Ik zal dat alles niet bestrijden. Maar wat ook eene oHMtere toekomst moge opleveren, zeker is het, dat de emancipatie van den Helder aanvankelyk aan Amsterdam veel zal onttrekken. Wie zich niet in eene denkbeeldige toekomst wil verplaatsen, zal toch niet zeggen, dat die zaak voor Amsterdam als een geluk of als onverschillig is te beschouwen. Neen! Van het oogenblik af aan, dat de regering aan den Helder de verlangde concessien doet; dat men haar uit ue boeijen van het onvrij territoir ontslaat, is er schade voor Amsterdam. Zoolang eerlijkheid en goede trouw nog geëerbiedigd worden, ontstaat voor de regering als zy de aangegane overeenkomst verbreekt, de verpligting om Amsterdam schadeloos te stellen voor het gemiste effect dier verbindtenis. Ik zai hier met spreken voor Amsterdam of voor die stad gunstbewijzen vragen. Ik heb m het algemeen gewezen op regt en billijkheid. Laat ik nu nog wijzen op de algemeene belangen des lands en vragen of die het gedoogen.om aan die stad een slag toe te brengen, zonder haar tevens de middelen te geven, om zich daarvan te herstellen. Amsterdam heeft bc.',nI_,t1_,t om bij de beproevingen, waartoe zij door onvermijdelijke omstandigheden wordt geroepen, zich nog Dij hare regten verkort te zien. En is het staatkundig, dat me_ aan Amsterdam, wanneer hare welvaart zal verkwijnen, het regt laat, om aan de Regering des lands te zeggen, dat het mede het gevolg is van miskenningvan hare wel verkregen regten? Edelmoediger ware het, mijns inziens, eerst er aan te denken , hoe men hare welvaart, zoo die wankelen mogt kon schragen, dan het tijdstip der beproevingen te verhaasten, vóór dat men voorzien heeft in de middelen tot haar behoud. Maar het is niet op zedelijke belangen des lands, het is ook op de algemeene financiële belangen, da ik üby deze gelegenheid mag oplettend maken. In dagen, waarin van alle zijden wordt aangedrongen op vermindering van lasten en waarin het vinden van nieuwe bronnen voor 's lands schatkist steeds moeijelijker schijnt te worden, mag men zich ook wel eens herinneren, da Amsterdam alleen ruim f draagt in 's lands directe belastingen en in de indirecte naar evenredigheid. Die opbrengsten zullen welligt spoediger daar verminderen, dan elders worden teruggevonden Maar er is nog een oogpunt, waaruit men deze zaak kan beschouwen, hel is dat van het belang van Noord-Holl. in het algemeen en van den Helder in het bijzonder Ook ik geloof, dat de toekomst aan den Helder veel belooft, maar ik geloof ook, dat die toekomst veelmeer zal opleveren, zoo Amsterdam welvarend bhjft.dan zoo hare welvaart mogt verminderen. Gaat Amsterdam vooruit, dan zal de voorspoed van den Helder haar niet deren; en zoo Amsterdam vervalt, zal daarom de Helder niet in hare plaats bloeijen. _ene ligging nabij de zee is op zich zelve volstrekt geen waarborg voor een uitgebreid handelsvertier; men ziet dit bijv. aan Vlissingen, Hellevoetsln.s en vele andere havens. De Helder zal altijd zijn eene voorhaven; het zal in de eerste plaats eene doorvaart blijven, om te komen naar Amsterdam, als het middenpunt, het hart van het land. Is in dat middenpunt geen handel meer; heeft zich het vertier, dat zich daar concentreerde, dat van daar uitging, verplaatst, dan zal ook de Helder worden verlaten en althans met worden hetgeen hij bij voortdurende welvaart van Amsterdam had kunnen zijn. Het is dus geen afgescheiden, — indien het wel wordt begrepen, is het veel meer een gemeenschappelijk bc.,? \.ue -emeenschappelijke opheffing der bezwaren behoort hier plaats te hebben, waarvoor mij de zaak , zoowel wat de twee betrokken plaatsen, als wat de provincie en wathetßijk betreft,allezins vatbaar schijnt. N.-Holl. onderling te vereenigen, aan elk gedeelte van hetzelve te doen gevoelen van hoeveel waarde die gemeenschappelijke belangen zijn, door het zoo nabij elkander te brengen als mogelijk is, schijnt mij liet ware belang van dat gewest. Ik neem de vrijheid het bestuur deze aangelegenheid vooral uit dat oogpunt aan te bevelen, ten einde op die wijze te onderzoeken en te beproeven, hetgeen tot bevrediging van aller belangen strekken kan. I-een onzer kan het miskennen, dat wij vooral in onze dagen door den loop der gebeurtenissen tot groote veranderingen worden geroepen. Uaardoor ontstaat dikwijls bij den eersten aanblik of voor den oppervlakkigen beschouwer een strijd van belangen ; maar die iets dieper doorziet, zal spoedig ontdekken.dat vereeniging, dat vereende "krachten alleen redden kunnen , hetgeen bij voortdurenden strijd voor beide zoude verloren gaan. Dit is ook hier het geval. Ik hoop, dat de wijsheid van ons bestuur, en de welberadenheid van allen, die in deze zaak betrokken zijn, ook hier het middel zullen vinden, om aller belangen met billijkheiden verstand te regelen. De Heer Dirks meent dat het stelsel om den Helder niet als los- en iadingsplaats te beschouwen reeds gedeeltelijk door het Gouvernement is opgegeven. De Heer de Monchy wenscht juist op het punt door den vorigen spr. aangevoerd, eene uitlegging van den minister van financiën te bekomen. De Heer van HoëvEL- stemt in met de Heeren Sloet en de Moraaz omtrent het onregt den Helder aangedaan, en hij wordt daarin voornamelijk versterkt door hetgeen de Heer Backer heeft aangevoerd ten opzigte van de verkregen regten van Amsterdam. De Heer van der Linden behandelt het argument, door den Heer Backer gebezigd, ten aanzien van verkregen regten. De spreker is zoo zeer als iemand een vijand om verkregen regten te schenden, maar hij betwijfelt, of hier wel een verkregen regt bestaat. De Heer Backer zegt, dat het contract, waarvan hij gesproken heeft, wel degelijk aanwezig is, ofschoon hij het hier niet toonen kan en voegt er de verzekering bij, dat een besluit des Konings, waarbij het miljoen van Amsterdam wordt aangenomen, bepaaldelijk betrekking heeft op en verwijst naar de voorwaarden bij het rapport omschreven. De minister van fimancicn heeft de redenen ontvouwd, waarom deze zaak nog niet in behandeling en tot afdoening is kunnen komen, en de verzekering gegeven, dat, zoodra bewezen zal zijn hetgeen men noemt het regt van den Helder in deze, hij ook bereid zal zijn, dat regt toe te kennen. Ten slotte is aangenomen de conclusie van het rapport der commissie, en een voorstel van den Hoer van Dam, tot nederlegging van het adres ter griffie, en tot verzending bij afschrift aan den minister van financiën, ter bekoming van inlichtingen. Daarna is de Vergadering gescheiden tot morgen, als wanneer de diseussien over de provinciale wet zullen aanvangen.
---

