Duitsche Post.
WISENEN, 14 Junij. Dc aankomst van den Graaf Sedlmtzky , voorvOormalig hoofd der policie onder Prins Mottermch, te Wcenen, heeft J.ccl opziens gebaard. Men verzekert echter, dat hn geheel om particu"ere zaken-komt en slechts weinige dagen te Weenen zal vertoeven. — Volgens de da-bladen van Milaan zou de Lombardisch-Vonetiaansche ceoing, welke zoS als men weet op eene vrijwillige wijze tot stand is k««nen komen, op de volgende wijze verdeeld zijn: 30 millioen op de groote grondeigenaars, 40 millioen op den groothandel, 50 millioen op de gestichten. — Met de spoorweglinio van Botzen naar Verona zal dezen zomer aangevangen worden.
„.BERLIJN, 17 Junij. Naar men van goeder hand verneemt zal de Koa og morgen de plegtighcid van het leggen vanden eersten steen voor het .edenkteeken in hot invalidenpark bijwonen. — De regering is thans ernstig bedacht op het daarstellen van oenen 'aj"l van state, waaraan zich in dea laatsten tijd groote behoefte heeft Q°« . gevoelen.
— In de militaire geweerfabricken heerscht de grootste levendigheid en houdt men zich ijverig bezig met de vervaardiging van zundnaaldgeweren. — Onderscheidene Beriijnsche en provinciale dagbladen zijn van het postdebiet met 1 Julij aanstaande uito-esloten. Men verwacht, dat nog meer bladen verboden zullen worden. De National Zeitung heeft aangekondigd, dat zij niettegenstaande het verbod zal verschijnen, maar op eene andere wijze. — Sommige personen willen weten, dat de wet op dc drukpers milder zal uitvallen, dan het ontwerp. — In Frankfort heeft zich cene commissie voor dc constitutie geconstitueerd en is de Heer v. Reinhard tot. rapporteur benoemd. Dc onderhandelingen over het dualismus duren voort. De toon der Oostenrijksche en Pruisische dagbladen is thans minder hevig. Het is eene dwaling, dat Nassau te Frankfort van do instructien afwijkt. Hier laten zijne vertegenwoordigers niets te wenschen over. ■— Omtrent de zending der Kieler vertrouwde mannen naar Kopenhagen verneemt, men, dat in de tweede conferentie van de Deensche zijde voorstellen gedaan wórden, welke van dc Sleeswijk-Holsteinsche zijde niet aangenomen konden worden; weshalve dc onderhandelingen afgebroken werden. Dit moet tusschen 1 en 8 Junij hebben plaats gehad. Omtrent eenige punten was men het eens geworden; deze hadden allen betrekking op het provisorium. — De Berl. Nachrichten willen weten, dat de Koning van Denemarken voornemens is te abdiceren, als middel om de kwestie met de hertogdommen te vereffenen, waarna de Prins van Hessen, met de dochter der groötvorstin Helena huwende, onder Ruslands invloed den Deenschen troon zoude bestijgen, waarmede de hertogdommen alsdan genoegen nemen en zich gewillig weder aan de Deensche heerschappij onde«werpen zouden, DRESDEN, 17 Junij. De regering heeft bekend gemaakt, dat,ingevolge ingekomen bezwaren, de Saksische landdag niet op 1 Julij, gelijk vroeger bepaald was, maar eerst op 15 Julij e. k. zou bijeenkomen. Bij deze gelegenheid heeft het ministerie op de bedenkingen, welke op den door de regering genomen stap gemaakt zijn, geantwoord, dat zij daartoe aanleiding heeft gevonden ceniglijk, omdat de vroeger niet voorziene gevaren , waaraan het land bij eene langere werking der beide provisionele wetten van 15 Nov. IS4B zoude blootgesteld zijn , door de getroffene maatregelen kondon worden afgewend. FRANKFORT, 17 Junij. Uit Konstautinopel wordt van den lsten gemeld , dat de Porte aan de wenschen der Samiers gehoor gegeven en den gouverneur Vogorides afgezet heeft. Samos zal thans even als de overige provinciën bestuurd worden. De reis van den Sultan naar den Archipel zal slechts kort duren. — Volgens een los gerucht zal de Keizer van Rusland in den loop van dezen zomer eene reis naar Londen doen. — De opheffing der tollinie tusschen Hongarije ende overige kroonlanden heeft in Oostenrijk Veel genoegen gegeven. Doordien de termijn op 1 Oct. gesteld is, winnen de kooplieden tij dom zich van hunnen voorraad te ontdoen. — Het jongste Oostenrijksche regeringsblad bevat de staatsregeling voor Tyrol en Vorarlberg. Eerlang za1. ook de grondwet voor Lombardije en Venetië openbaar gemaakt worden. — De Oostenrijksche minister van onderwijs, graaf v. Thun, heeft het gysinastisch onderwijs op de gymnasien, als onnoodig en te bezwarend voor de staats-financien, afgeschaft. — Ten aanzien van dc passen voor reizigers naar Rusland wordt thans weder met meerdere gestrengheid gehandeld. — De voormalige rijks-minister van justitie, Dr. Heckscher (uit Hamburg) bevindt zich s.dert eenige weken te Weenen. Hij wenscht in Oostenrijksche staatsdienst te treden. — Het gerucht, dat eerlang de staat van beleg in Baden opgeheven zal worden, wordt in de jongste berigten uit Karlsruhe stellig tegengesproken, — De aartshertog Albrecbt, gouverneur der bondsvesting Maintz, wordt eerlang aldaar verwacht. — De Koning van Beijeren zal in deze week eene badreis naar Aken ondernemen. — De Keur-Hessische minister-president, de Heer Hassenpflug, is te Frankfort aangekomen, om de plaats van den Heer v. Baumbach in het staten-congres in te nemen. — Men meldt uit Turijn, dat de aartsbisschop Mgr. Franzoni geweigerd heeft de hem door de regtbank opgelegde boete te betalen.
---

fransche Post. PARIJS, Maandag 17 Junij.
De Wetg. Verg. heeft in hare zitting van heden zich alleen met ceni«e zaken van ondergeschikt belang bezig gehouden. De zitting duurde nogeen uur en de vergadering scheen geheel vervuld met gedachten over de voel besprokene wet tot verhooging dei. civiele lijst van den President der Republiek. Dit onderworp is dan ook het eenige, waarmede zich de algemeene aandacht op dit oogenblik nog steeds bezig houdt en hetwelk tot allerlei meeningen en geruchten aanleiding geeft. Over het -eheel echter weet men niets meer met zekerheid dan gisteren en blijven de verschillende partijen dezelfde houding bewaren. De HH. Odilon Barrot en Dufaure hebben zich, zoo als men gisteren reeds ui: dc door het dagblad l'Ordre gevoerde taal opmaakte, voor het voorstel der commissie verklaard; dc Heer Pould moet alleen van al de ministers voor eene schikking geneigd zijn; do overige leden van het kabinet blijven volharden in hunne weigering, om aan eenige verandering in hot wets-ontwerp gehoor te geven. Wat den President betreft, sommigen vormeenen dat hij iets wil toegeven, anderen verzekeren integendeel, dat hij het'met zijne ministers eens is en dat ook hij de aanneming vau de wet, zoo als zij voorgesteld is, of niets verlangt. Eindelijk zien sommigen no-steeds heil in eene verandering van ministerie en gelooven, dat de President zijn kabinet zou prijs geven, waarvoor dan d« legitimisten de drie millioen zouden toestaan. Tot dusver evenwel schijnt deze laatste lezing weinig geloof te vinden.
— De Heer Créton hooft een brief openbaar gemaakt, waarin hij de redenen bekend maakt, waarom hij geweigerd heeft rapporteur te zijn over de dotatie-wet. Volgens hem zou deze wet, indien zij aangenomen werd onvermijdelijk leiden tot eene verlenging van den tijd van het bestuur des presidents, en tevens hot noodlottig gevolg hebben, dat daardoor eene gebeurtenis tot stand kwam, waartegen hij onherroepelijk gezind is. Het Joürnal des Débats verklaart zich ook tegen die gebeurtenis welke het voor/iet, maar beweert, dat dc wet aangenomen moet worden' om de maatschappij te redden. — Thans verzekert men, dat het rapport van den Heer Flandin tccen Donderdag of het einde der week gereed zal zijn. — De leden van het kabinet hebben zich sedert acht dagen zoo itsluitend met de dotatie-kwestie bezig gehouden, dat zij bijna alle andere zaken hebben laten liggen, zoodat vele besluiten ter teekening liggen. — De Siècle yv',l weten, dat op het Elysee sprake zou zijn om bij afstemming der dotatie-wet een beroep te doen op hot volk, onder den vorm eener nationale inschrijving. — Gisteren heerschte in de voorstad St. Antoine, in de omstreken van het stadhuis, eene zekere gisting; yele werklieden onderhielden zich met eenige drift over het besluit der commissie van de dotatiewet. Zij waren van oordeel dat Lodewijk Napoleon er geen genoegen mede moest nemen. Alles bleef echter rustig en heden zijn geene sporen van gisting meer te ontdekken, — Gisteren noch heden is op het Elysee een kabinetsraad gehouden. — Het geschil tusschen de generaals dHautpoul en Changarnier heeft sedert eenige dagen eene zoodanige wending genomen, dat het niet mogelijk meer schijnt, dat zij te zamen tot hetzelfde bestuur kunnen behooren. — Lord Normanby is heden ochtend van Versailles te Parijs aangekomen. Een staatsman verzekerde, dat de regeling van het geschil met Engeland, ofschoon nog niet tot stand gebragt, echter als aanstaande kan worden beschouwd.
De Fransche academie heeft aan Emn_ Angler den prijs van 7000 francs toegekend, uitgeloofd voor het beste tooneelstuk, dat eenen zedetyken invloed uitoefent. Het bekroonde stuk is getiteld: Gabrielle. ~~ -De minister van binnenl. zaken heeft aan Lodewijk Philips de 1000 a t-00 schilderijen, uitmakende het Spaansch museum van het Louvre terug doen geven. Men is met de inpakking bezig. Hetzelfde zal met de collectie en de bibliotheek Stiindisch plaats hebben, welke een geschenk zijn van een Engelschmsn aan Lodewijk Philips. — Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat de ex-Koning Lodewijk Philips aanmerkelijk in beterschap toeneemt. Voorts verzekert men stellig, dat de ex-Koning zeer voor eene vereeniging van de beide takken der Bourbons is, maar hij meent het oogenblik hiervoor nog niet gekomen te zijn , hij wil, dat Frankrijk zich eerst dienaangaande verklare. De Heer Thiers moet zeer goed ontvangen zijn door Lodewijk Philips. — Het dagblad la Liherté is heden niet verschonen, bij gebrek aaa geld. Het laat een zeer groot passief na. — Een machine-fabrikant in dc omstreken van Pa rijs heeft aan de deur zijner fabriek doen aanplakken, dat hij iederen werkman zou wegzenden, die de communistische bijeenkomsten of herbergen mogt bezoeken. — De toren van Vincennes en de ingang der kapel van dat fort worden thans hersteld. — Dc Heer Thiers en zijne familie worden op het einde van Junij te Cauterets verwacht. — Men wil weten, dat de Heer Lamartine aan eene Lyonsche familie, aan welke hij aanzienlijke sommen schuldig was, zijn landgoed Monceaux had verkocht. — Men heeft weder een gerucht in omloop gebragt, dat Mlle. Rachel, met een rijken Brit in het huwelijk zal treden. — Een brief uit Londen bevestigt do aankomst aldaar van Mazzini y om deel te nemen aan dc groote raadsvergadering van de democratische en socialistische leiders, waarin zou beraadslaagd worden over Geneve , Zwitserland en de groote mogendheden. Men voegt echter bij datberigt,, dat lord Palmerston, door de gezanten van Rusland en Oostenrijk in het naauw gebragt, gedreigd heeft die Heeren, krachtens de wet op dc vreemdelingen, naar New-York te zenden , van waar hun invloed minder te duchten zal zijn. — De Patrie zegt, op grond van een brief uit Rome van 10 Junij, dat aldaar tijdens do laatste processie een persoon in hechtenis is genomen, die twee pistolen bij zich had en dien men verdacht houdt van een aanslag op het leven van den Paus te hebben willen doen. De Paus had des morgens van de processie een naamloos briefje ontvangen, waarin hij verwittigd werd, dat drie moordenaars een aanslag zouden wagen op zijn leven bij de processie van het corpus domini. Eene regenbui had evenwel het houden van de processie verhinderd en aldus welligt het leven van den Paus behouden. De kamer der Sardinische afgevaardigden houdt zich op dit oogenblik bezig met de beraadslaging over een wets-ontwerp op de successieregten, waarbij een regt van 1 pCt. op successie van onroerende goederen in de regte linie, van 2 pCt. in de zijlinie van broeders en zusters, van 3 pCt. door oom en neven, van 4 pCt. door volle neven, van 6 pCt. door meer verwijderde bloedverwanten tot in den twaalfden graad en van 10 pCt. in de andere gevallen betaald wordt. Bij roerende goederen zal het regt de helft bedragen. Deze discussie heeftpreedg verscheidene zittingen geduurd.
---

Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 17 Junij (des Avonds). In do zitting van do Kamer der Lords, heeft LordStanley heden zijne Uitgestald* motie , strekkende om de daden van het gouvernement in de Grieksche kwestie te hekelen, werkelijk gehouden. Hij beschuldigde den minister van buitenl. zaken van onberaden, onvoorzigtig, onregtvaardig Behandeld en de vriendsebaps-betrekkingon met de mogendheden vau Europa in gevaar gebragt te hebben. Bij het vertrek van den post was hij "og aan hef woord. • — Lord Langdalc zal bij de aftreding van lord Cottingham president v.n de kamer der lords worden. ■— Een der dagbladen meldt, dat de Koningin , toen zij do geboorte **_ haar jongste kind in de kerkboeken wilde doen inschrijven, den «iertoe bepaalden tijd had laten voorbijgaan en om dit verzuim tot ecne boete van 7 sh. 9 p. veroordeeld werd. — Zaturdag-avond heeft de O. Ind. compagnie in de London-Tavern een schitterend feest bereid aan Z. Exc. den gezant van Nepaul, hetwelk °ok door verscheiden leden van de parlementshuizen en andere hooge genoodigden weid bijgewoond. Keurige aanspraken en vele over en weder .ewisseldc toasten, den vrede en voorspoed der beide landen ten onderwerp hebbende, kenmerkten dit waarlijk vorstelijke feest. — De kommandant-generaal in Oost-Indie, sir C. Napier, ziet zich uit .ezondheids-bedenkingen genoodzaakt zijne hooge waardigheid neder te leggen on eerlang naar Engeland terug te keeren; men gelooft dat de luitenant-generaal sir W. Gomm hem zal opvolgen. — Prins Aug. v. Sakscn-Coburg en prinses Clementino zijn eergisteren een bezoek bij 11. M. en prins Albert op Osborne-House komen afleggen en zijn tegen don avond naar St. Leonards bij Lodcwijk Philips teruggekeerd. — De Turksche gezant aan ons hof is van zijn officieel bezoek bij "en Koning der Nederlanden hier teruggekomen. — In den afgeloopen nacht is in de Phoenixstraat brand ontstaan in °en sterk bewoond huis, dio zoo snel en ongemerkt de overhand verkreeg, "at de vlammen reeds de ramen uitsloegen, toen de bewoners nog ter üaanwernood het hun dreigende gevaar hadden bemerkt; drie personen *Ün in do vlammen omgekomen en verscheiden andere hebben door uit de ramen te springen gevaarlijke wonden bekomen. .— Het schip Kesistance is met troepen naar onze W. I. koloniën t'itgezeild; eenige andere schepen worden uitgerust. — Eerstdaags verwacht men hier te lande eenige Turksche schepen 'e zullen zien aankomen, weshalve naar Portsmouth bevelen zijn gezonden, om de manschappen in hun oefenings-bezoek alle faciliteiten te verleenen. — Dezer dagen zijn verscheidene locomotiven voor de dienst" op den spoorweg tusschen Aranjuez en Madrid uit Liverpool naar Cadix ingescheept. — Het is bekend, dat in elk voorjaar groote massa's ijs van de Noordpool komen afzakken, die alsdan tot groot gevaar verstrekken vooral aan de tusschen Europa en Noord-Amerika varende schepen. Ditmaal is die massa ijsbergen zoo geducht groot en langdurend, dat het niet Bussen kon of men moest van vreeselijke ongelukken hooren. Thans Vernoemt men dan ook plotseling de ijzingwekkende tijding, dat gedurende de maanden April en Mei niet minder dan 14 schepen (wier nanen m de Engelsche bladen voorkomen) óp hunnen overtogt van den we aan 'n de .svelden zijn beklemd geraakt en verbrijzeld, waarbij over e honderd menschen op de jammerlijkstc wijze het leven hebben verloren. —- Met het in 10 dagen en 20 uren uit New-York te Liverpool aangekomen stoomschip Europe , zijn tijdingen ontvangen tot 7 Junij. Aangaande de expeditie tegen Cuba verneemt men, dat het Amerik. gouvernement aan de Spaansche autoriteiten had doen weten, dat alle buiten het gebied des eilands aangehoudene setóipen en manschappen der expeditie onverwijld in vrijheid moesten worden gesteld. Hierop geen onmiddellijk antwoord bekomende, was, zoo men verzekerde, aan eenige schepen der Amerik. marine bevel gezonden, om dc vordering der regering te ondersteunen en des noods de gemeenschap tusschen Amerika Cl* Havana te stremmen. Intusschen moet, zoo van een anderen kant *ordt gemeld, de Spaansche. gezant te Washington aan den minister Uayton de verzekering hebben gegeven, dat dc autoriteiten op Cuba ?|eli zoodanig in de.e zaak zouden gedragen , dat aan het kabinet van «oord-Amerika geene reden tot klagt zoude worden gegeven en dat geen I'"erikaansch onderdaan gevangen genomen of ter dood zoude gebragt wor'eai tenzij voldingend bewijs van de schennis der wetten van Spanje, yuba of zelfs van do Ver. Staten ware gegeven. Een brief uit Washing*°n houdt in, dat reeds vier Amerikanen, die te Cardenas waren gevat, geexeeuteerd en ongeveer 200 in de gevangenis geworpen waren. Omtrent het °' van twee nog in zee zwervende schepen der expeditie van Lopez was nog ?'ets bekend; do Amerik. scheepsmagt had la,_ bekomen, om de Span•aar(len het op zee aanhouden van eenig vaartuig der expeditie te belet- yO, Lopez was den 4den Junij te Ncw-Orlcans. De groote jury te Newo k Imcl mede geene termen gevonden, om eenig deelnemer aan dc xPeditic tegen Cuba in staat van beschuldiging te stellen. ;„ . en gelooft, dat de autoriteiten van Cuba de noodzakelijkheid zullen 21en, om aan de vorderingen der Ver. Staten te voldoen en de gevangenen vrij te laten. , Er is sprake van het erkennen door de Ver. Staten van de Texiaan"le schuldbrieven, die nog onlangs als geheel van onwaarde werden "eschouwd. ). i rr.inidens berigten uit San Pranciseo, dc dato 1 Mei, heerschte daar veel , ''Jvigbeid en bloei bij stijgende prijzen van meest alle koopwaren. De pfooni van gouddclvers naar de mijnen was weder sterk in gang. Te auama was u;t Californie voor ruim 1 millocn dollars aan stolgoud aan- SQbragt, bestemd naar New-York. '— Een brief uit Mexiko van 14 Mei behelst het volgende: Het congres zoude den 15den hebben vergaderd, doch tot dus ver is men niet eene buitengewone bijeenkomst te zullen hebben, dewijl men niet kan overeen komen omtrent het tijdstip vau vereeniging, daar sommigen het tot Junij , anderen tot Oetober willen uitstellen, welk laatste J'jdstip meer aan dc meerderheid behaagde. De minister van financiën Ucampo had drie dagen te voren zij ven post uedergelcgd; zijn ontslag was Jel nog ■ niet aangenomen, maar men vreesde dat hij , ondanks de jjo- J>lngen der ministers van oorlog eu justitie, in zijn besluit zoude voluien. Vau de ïndemniteits-gelden van 3,500,000 dollars, die in . lei betaalbaar waren, was reeds omtrent 2,800,000 dollars op versehüende wijzen uitgegeven, zoodat slechts 700,000 d. voor het gouvernement bee'likbaar bleef. Het tijdstip der verkiezing van cenen president naderde en veroorzaakte veel opgewektheid; de Mexikaansche gezant in de Vcreenigcle Staten was een der mededingers naar die waardigheid. — Berigten uit Buenos-Ayres van 13 April melden, dat de Engelsche Selieepsnia»'t dc blokkade had opgeheven en de aangehouden schepen Uilslagen. — Volgens berigten uit China is oen Engelsch stoomschip naar Pckin gezonden, zoo men zegt tot het overbrengen van een eigenhandigenbrief Van koningin Victoria aan den jongen keizer.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 18 Junij.
Voortdurend blijft de maatregel der regering tot demonetisering der 5 en 10 guldenstukken het onderwerp der polemiek van de bladen, welke de regering hevig over dezen maatregel gispen. De Indépendance en do Préturseur willen echter al dc schuld op de Nederlandsche regering overbrengen. De 10 guldenstukken zijn ter beurze genoteerd tot den koers van 20 fr. 90 c. — De Hooi-oogst is in de omstreken van Brussel begonnen en belooft veel te zullen opbrengen en van goede hoedanigheid te zijn. — De Koningin wordt eerlang uit Engeland terug verwacht. — De gravin van Marnix, echtgenoot van den hofmaarschalk, is gisteren te Brussel in het kraambed overleden. Zij was eene geborene Barones van Heeckoren en vroeger weduwe van den Baron van Ertborn, tijdens de omwenteling van het jaar 1830 gouverneur der prov. Utrecht.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 18 Junij
Heden zijn de beraadslagingen geopend over de provinciale wet. De Heer Anemakt heeft het eerst het woord gevoerd en zijne meening te kennen gegeven, dat de voordragt, wat de wetgeving op de waterschappen betreft, aan de behoeften van den tijd voldoet. Hij erkent, dat de waterschappen vereenigingen zijn, doch beschouwt dezelve als alleen daargesteid, in een plaatselijk belang; hij oordeelt, dat men aan dezelve, ter handhaving daarvan, eene zekere vrijheid mag en zelfs moet toekennen, en derhalve eene zekere autonomie; — geenszins, zoo als vroeger, met regtspraak en de bevoegdheid van het opleggen van straffen, —maar alleen ter regeling van inwendige belangen, en altijd onder goedkeuring en toezigt van een hooger bewind. Hij stemt niet in met hen, die in dit opzigt eene eenheid van wetgeving verlangen, en verklaart beducht te zijn, dat dergelijk beginsel, bij de groote verscheidenheid van belangen, tot eene verderfelijke centralisatie zoude leiden. De Heer de Mokaaz heeft eenige hoofdbedenkingen tegen de voordragt ontwikkeld, en daardoor het bezwaar, om de bevolking alleen tot grondslag der indeeling van de kiesdistricten voor de Provinciale Staten te nemen. Hij is beducht voor het overwigt der steden op de bevolking ten platten lande, inzonderheid in Noord-Holland, on past dit bezwaar ook toe op de bevoegdheid der Staten, als kiescollegie voor de leden der Eerste Kamer, die voortaan, gelijk thans, wat dc genoemde provincie betreft, wel denkelijk in Amsterdam gevestigd zullen zijn, hetwelk hem niet billijk voorkomt. De spreker heeft gemeend, door de ontwikkeling van deza zijne meening een bewijs te hebben gegeven, van geenszins onder de ministerieion quand même te kunnen worden gerekend. De Heer Wistekberg heeft verscheidene der door den vorigen spreker opgegevcne bezwaren ondersteund.
De Heer Backer heeft bedenkingen gemaakt tegen de strekking, die hij in de voordragt meent te ontwaren, om de vergaderingen der Staten meer tot controlerende, dan tot regelende ligchamen te maken, door to veel aan de Gedeputeerde Staten op te dragen, en niet te zorgen, dat da Staten ten aanzien van de onderwerpen, over welke hun het toezigt bij de Grondwet is opgedragen, dit gezag naar eisch doen gelden. Hij zal zijne bezwaren tegen de verordeningen op dc waterschappen, bij de overweging van het daarop toepasselijke a/tikel, nader ontwikkelen. De Heer Groen van Piuxstekeh zal de wet niet goedkeuren, omdat deze een zamenhangend geheel uitmaakt met de kieswet, welke hij, om hare gevaarlijke strekkingen democratische rigtïng, heeft afgestemd. Zijns inziens zal eene prov. wet, geënt op hetzelfde stelsel, in de gevolgen nog oneindig erger dan de kieswet werken; hij gelooft, dat uit den aard der zaak tweedragt daajvan het uitvloeisel zal zijnen dat men eindelijk zal komen tot de numerieke overmagt van het gepeupel. Daarheen moet die maatstaf, enkel van het zielental, noodwendig voeren. Zijns inziens moet iedere stand,zoowel de aristocratie als de middenstand,ge. erbiedigd worden. Geen staat is denkbaar zonder die onderscheidene elementen. Hier daarentegen is alles opgelost. De Heer de Man betuigt zijne tevredenheid, dat de Regering ii teruggekomen van de vroeger voorgestelde indeeling voor de keuze der Prov. Staten. De klagten waren gegrond, en hij heeft die, waar hij kon, ondersteund. De nu aangenomen grondslag, uitsluitend in de bevolking, heeft bij hem aanvankelijk groot, zeer groot bezwaar opgeleverd voor sommige gewesten. Zij bestaan nog; maar na lange ernstige overweging komt die grondslag hem voor als de eenige gevestigd in de Grondwet. De Ministee van Binnbnlandsche Zaken beantwoordt de algemeene aanmerkingen, waartoe het ontwerp heeft aanleiding gegeven. Voor het grootste gedeelte waren deze togen de bijzondere deelen,niettegen het geheel der voordragt gerigt. Ten eerste, wat betreft de opmerking, door twee sprekers gemaakt, dat de grondslag voor de zamenstelling der Staten, door het gouvernement bij da eerste voordragt aangenomen, de voorkeur verdiende boven dien, in het gewijzigd ontwerp vervat en het verwijt, dat die eerste grondslag is verlaten. De minister zal niet spreken over de redenen, die geleid hebben tot het aannemen van den -rondsiag bij het eerste en bij bet gewijzigd ontwerp. Zij zijn, naar hij meent, bij de memorievan antwoord volkomen duidelijk uiteengezet. Diesprekers hebben aangewezen, welk eenen nadeeligen invloed het gewijzigd ontwerp op een deel van Noord-Holland zou uitoefenen, hetgeen het ge-
al niet zou wezen, indien de beide provinciën Öolland nog vereeJ nigd waren. Ban zouden zij in den aangenomen grondslag van de wevolkinj» g«en bezwaar gevonden hebben, evenmin als zij daarin •ezwaar zien voor andere provinciën. Derhalve zijn de bezwaren van die sprekers niet tegen het stelsel gerigt, dat bij het ontwerp is aangenomen, doch ontleend aan eene bijzondere plaatselijke gesteldheid, het gevolg van de splitsing der voormalige provincie Holland in twee afdeelingen; een van die sprekers heeftte kennen gegeven, dat hij een amendement zou ▼oordragen, om dat bezwaar uit den weg te ruimen. Hij zal dat amendement afwachten en dat zal hem gelegenheid geven, om dan over het bezwaar datgene te zeggen wat dan nog noodig mogt schijnen. Een ander «preker heeft als een hoofdbezwaar tegen het ontwerp in het rondden gebragt, dat de Prov. Staten-Vergadering daarbij als het ware op ■_en achtergrond, Gedep. Staten op den voorgrond zouden worden geplaatst. Bij gelegenheid van de behandeling der artikelen van het ont- WCr_ _ • e tot *** Tol*e verëadering van de Provinciale Staten en tot den werkkring der Gedep. Staten betrekking hebben, zal dit punt door hem nader ter sprake worden gebragt. De minister zegt echter nu reeds, dat, boo inderdaad de Prov. Staten bij het ontwerp op den achtergrond waren gesteld, «oo dit inderdaad het geval ware, dit dan niet de bedoeling van het Gouvernement was, maar het gevolg wezen zou van eene gebrekkige redactie van het ontwerp en hij zal afwachten, dat hem dit wordt aangewezen, maar hij gelooft niet, dat de redactie zoo gebrekkig is, dat -aarbij het doel zou zijn voorbijgezien om de Prov. Staten op den voorgrond te plaatsen. Immers het is hem uit de rede des sprekers niet gebleken, dat uit de artikelen van het ontwerp teregt het gevolg kan worden afgeleid, dat de volle vergadering der Prov. Staten daarbij op den achtergrond en Gedep. Staten op den voorgrond zouden zijn geplaatst. Hij is zich zelfbewust, dat bij het ontwerp al gedaan is wat kon, om de Prov. Staten-vergadering meer te doen worden dan zij tot dusver was, en haar aan _e roeping der Grondwet te doen beantwoorden. Bij de behandeling van de artikelen van het ontwerp, tot de magt der staten betrekkelijk, zal dit nader ter sprake kunnen komen. Eindelijk heeft een spr. gewag gemaakt van de provinciale zelfstandigheid en opgemerkt, dat de vertegenwoordiging der provinciën, volgens dit ontwerp, geene eigenlijke zelfstandigheid zal bezitten. Die geachte spreker heeft dit wel verzekerd, doch is het bewijs van de stelling schuldig gebleven. Maar de minister zegt op zijne benrt, dat het hier de vraag niet is oi de provinciën volstrekt zelfstandig zijn, maar dat alleen de vraag is: of de Provinciale vertegenwoordiging volgens dit ontwerp zoo zelfstandig is, als zij zijn kan en moet. De Grondwet heeft dienaangaande regelen gesteld en de minister gelooft, dat het ontwerp daaraan beantwoordt, dat het binnen do grenzen der Grondwet blijft, maar ook niet daar buiten treedt.
De geachte Spr. zeide, dat hij daarin echter geene reden tot af keuring _ag, want de gouvernementale bevoegdheid, die het ontwerp invoerde , was, volgens den Spr., noodzakelijk in het stelsel van het ontwerp, doch hij zou desniettemin het ontwerp afkeuren op denzelfden grond als hij dit gedaan heeft bij de kieswet, dat is, omdat er, ingevolge hetzelve, eene vertegenwoordiging van de numerieke meerderheid en niet van onderscheidene belangen zal worden gevestigd. De minister zal op dit bezwaar alleen antwo«_den, dat de vertegenwoordiging volgens dit ontwerp, is de vertegenwoordiging die bij de Grondwet wordt gevorderd, en dat het stelsel van vertegenwoordiging, dat de spreker zou verlangen, niet jb de Grondwet, maar er buiten is. Men behoort zich aan hare voorschriften te houden en de oorlog van den Heer Groen lost zich eigenlijk op in een verschil van denkwijze over de beste staatsregeling. Die spreker heeft ook opgemerkt, dat de Grondwet hét voortbrengsel is van de revolutionnaire leer. Dit eens aannemende, dan is het hier niet de vraag, of de revolutionnaire leer heilzaam is of niet; maar wel: wat de Regering ten deze, gebonden aan de Grondwet, heeft kunnen, heeft mogen doen? En dan vindt men het antwoord in het ontwerp, dat de ontwikkeling is der Grondwet, voor zoo ver dit den wetgever is gegund. Het is alleen de vraag, of hetgeen hier is voorgedragen, met de Grondwet al dan niet overeenstemt, of het verder dan dc Grondwet gaat, of het aan de Grondwet beantwoordt. De minister wacht dan ook het betoog, dat het ontwerp niet overeenkomstig de Grondwet zou zijn, dat het verder dan dc Grondwet gaat, dan wel of het daar binnenblijft. De Heer Groen" verduidelijkt zijne vorige gezegden ; zijne afstemming is niet gegrond op het gemis der zelfstandigheid van de provinciën, dat hoeft hij wel uitdrukkelijk gezegd, maar hij stemt af, omdat hij zoowel de kieswet als deze wet in strijd acht met de Grondwet, vermits bij de bepaling van den census niet is aangenomen een terme moyen. Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen gesloten en die over dc artikelen geopend. Artt. 1 en 2 worden zonder discussie aangenomen. Tweede Hoofdstuk. Van de leden der Staten. § 1. Van hunne benoeming. Art. 3. De Minister van Binneni.. Zakbn brengt eene geringe wijziging in dat art., waardoor het aldus zal luiden: »De leden der Staten worden gekozen in dc kiesdistricten, waarin de provincie wordt verdeeld, door hen, die op de in art. 6 der wet, regelende het kiesregt, enz., bedoelde lijst van dc Staten zijn gebragt." Aangenomen. Art. 4., houdende, dat de wet de verdeeling der provinciën in kiesdistricten regelen, en het getal der in elk district te kiezen leden bepalen zal. De Heer Verwey-Mejan vraagt den Minister, of bij dit artikel niet moet zijn opgenomen het beginsel, ook bij art. 100 der kieswet aangenomen , dat de indeeling der kiesdistricten binnen een bepaald getal jaren zal moeten worden herzien. Spreker zon er vrede mede hebben, wanneer -ie bepaling in de wet, regelende het kiesregt, werd opgenomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt, dat, bijaldien het vaststellen van zoodanige bepaling noodig ware, dit in de bedoelde wet zou behooren opgenomen te worden. Het art. wordt goedgekeurd.
Artt. 5 tot 19 worden zonder discussie aangenomen. Een amendement van den Heer Fokker op art. 20, het voorstel inhoudende, dat het zwagerschap zoude worden geacht te zijn vervallen door het overlijden der vrouw, waardoor het was te weeg gebragt, is met 36 tegen 23 stemmen afgewezen. Een amendement van den Heer v. Randwijck, op art. 221, is met 46 tegen 13 stemmen afgewezen. Dc Heer Groen heeft een amendement «f» art. 21 voorgesteld, houdende onder anderen, dat niemand te gelijk lid zoude kunnen zijn der Staten en van de Eerste Kamer, of lid der Staten eener andere provincie; hoofd van een departement van algemeen bestuur; commissaris des Konings in eene provincie; griffier der Staten; ambtenaar der provincie; ontvanger van provinciale gelden; geestelijke, of bedienaar van de godsdienst. Dit amendement is, met 41 tegen 18 stemmen, verworpen. Het artikel zelf is ongewijzigd aangenomen. Artt. 22 en 23 worden zonder discussie goedgekeurd. Voortzetting der beraadslagingen morgen ochtend ten 11 ure.
Volgens het wets-ontwerp bepalende wie Nederlanders zijn ten aanzien van het genot der burgerschapsregten, zijn zulk»: I°. zij die geboren zijn uit ouders binnen het Rijk gevestigd; 2. zij die, binnen het Rijk uit aldaar niet gevestigde ouders geboren, vóór hun 24ste jaar aan het bestuur hunner woonplaats verklaren, dat hun voornemen is daar te blijven wonen; 3°. zij die genaturaliseerd zijn; 4°. zij die van de in voorgaande nummers genoemden afstammen. Vreemdelingen zijn gevestigd door eene inwoning van drie jaren of door eene inwoning van een jaar na aan hun gemeente-bestuur hun voornemen tot vestiging te hebben verklaard. Nederlanders, na buitenslands te hebben gewoond, zijn gevestigd na achttien maanden inwoning. De inboorlingen der aan België afgestane provinciën, gevestigd binnen het Rijk of de Koloniën of die "binnen twee jaren na dien afstand (19 April 1839) zich in Nederland hebben nedergezet of overleden zijn, zijn Nederlanders of worden als zoodanig tot hunnen dood gerekend. Een vreemdeling (ook de inlanders der kolomen), 23 jaren oud en gedurende tien jaren in het rijk of de kolomen gevestigd, kan, met overlegging der bewijzen daarvan, bij de wet genaturaliseerd worden. De naturalisatie kan, ook zonder die vereischten, ter belooning van uitstekende diensten verleend worden. De Staat Tan Nederlander wordt verloren: l\ door naturalisatie in een vreemd land; 2». door vreemde krijgsdienst of openbare bedieningen zonder •sKonings toestemming aan te nemen; 3». door vijfjarig verblijf buiten 's lands, zonder blijkbaar oogmerk om terug te keeren In de bij dit wets-ontwerp gevoegde memorie van toelichting wordt ten aanzien der daarbij vermelde naturalisatie gezegd: -Eene onderscheiding tusschen groote en kleine naturalisatie is in het ontwerp niet gebragt. De grondwet, daarin verschillende van de Belgische constitutie, geeft daartoe geene aanleiding hoegenaamd. Wel is bij het voorloopig vers lag, uitgebragt door de commissie van rapporteurs der- Tweede Kamer over de voordragt tot grondwets-herziening, van den jare 1848, dit punt, met het oog op hetgeen dienaangaande,nßelgië enten dien tijde ook no" in Frankrijk bestond , ter sprake gebragt, doch zonder dLtin hetversl_g°oï.het invoeren van tweeder ei naturalisatie werd aanuai ra nei vei-iaj, op vn » b . haar antwoord letB d inrToór6 _:o°dt'hield En " ntodV sc_ijnt er geene voldoende fedin te bestaan, om deze onderscheiding uit de wetgevingen van het buitenland in de onze over te brengen.' ______==_*=__==__=
---

