REGELING VAN HET REGT VAN ENQU ETE. VERSLAG. — MEMORIE VAN BEANTWOORDING. — WIJZIGINGEN.
Het kwam ons doelmatig voor, onze meening omtrent het verslag der rapporteurs op te schorten totdat de regering daarop bet aatwoprd gat. Nadat wij over het out werp zelf breedvoerig in Te couranten Tan 1 en 2 Mei jl. hadden gehandeld, kwam ons eene vergelijking t_.._chen het verslag en het antwoord der Regering meer gopasj voor, dun ecnc afzonderlijke ver 'ii onze bu_-'ijoi.wiug en die der Kamer , en oaarna weder tusschen onze beschouwing en die der Regering. Gr zijn toch eenige punten, waaromtrent wij hier zoowel van de Regeï'ng als van de meerderheid der Kamer verschillen. Die betreffen reeds dailelijk dc afscheiding tusschen hetgeen de taak dezer wet r.n die van «et Reglement van Orde der Kamer is. Ofschoon wij wenschten in de wet te hebben opgenomen, dat vóór lies cind-besluit omtrent een in le stellen onderzoek, de ministers des Konings daarop zouden worden gehoord, hebben wij ons echter gercedelijk vereenigd met het stelsel der regering, om de wettelijke regeling eerst te doen aanvangen met de ?ep'iling, dat het besluit tot het instellen van een onderzoek genomen- J'ordt in dc vergadering der Kamer, en nadat het onderwerp vooraf aan dc orde van beraad daging is gesteld, omdat _it genoegzame hulpmiddelen tegen overijling schijnt aan te bieden. Maar wij kunnen ons ook nu nog niet ïoo gcreedelijk vereenigen met de meening, door velen in de Kamer niet de Regering voorgestaan, dat ook de gevolgen van het ingestelde onder- B°ek bij het reglement van orde der Kamer zouden kunnen worden geÏpB-ld. In het belang eener pligtmatige openbaarheid, zoowel jegens de ■"«gering, als jegens de Eerste Kamer en de Natie zelve, moeten wij bij vernieuwing daarop aandringen, dat de wet stellige voorschriften zal moeten inhouden omtrent de openbaarmaking, zoowel van de processen-verbaal van enquête als vau de verslagen, door de commissie, naar aanleiding der gehouden enquête, aan dc Kamer ingediend. Wij vinden in die pliijtmatige openbaarheid te gelijk een waarborg voor het goed ge!>ruik vau het regt, en een waarborg voor het nut, hetwelk zoowel de Wetgevende Magt als het door de Kamer vertegenwoordigde volk uit liet onderzoek putten zal. Het verblijft aan den vrijen wil der Kamer, om al °f niet van haar regt van onderzoek gebruik te maken; maar zij behoort vooraf te weten, dat de resultaten van dit onderzoek van publiek domein 3-llen zijn; dit zal haar bedachtzaam doen zijn ten aanzien der — wij erkennen het — moeijelijk vooraf te bepalen onderwerpen, waaromtrent, — °n ten aanzien der wijze waarop — zij dit gewenscht onderzoek zal ïoen Plaats hebben. Er bestaat niet slechts bij de minderheid, maar ook bij een aantal leden der meerderheid geneigdheid, deswege wettelijke bepalingen in het ontwerp op te nemen ; de regering heeft daaraan tot dus ver liet toegegeven; wij hopen en vertrouwen in het nationaal belang, dat een amendement in dien geest zal ingesteld en bij naanwgezet beraad aangenomen worden. Wij voegen daartoe nog eene gewigtige drungreden ''Ü het reeds aaugevo.rde, ontleend aan liet verslag zelf der rapporteurs. Men vertrouwde op bereidwilligheid en medewerking van de zijde des Volks tot liet verkrijgen eener juiste kennis van zaken; dit vertrouwen zul grootelijks beschaamd worden, indiener geene zekerheid bestaat, dat het volk ook de vruchten zal plukken van het onderzoek; het volk zal zich bereid toonen nuttig werkzaam te zijn, niet om de ter vergetelheid gedoemde archieven van de Kamer-griffie met eenige dossiers te vermeerderen, maaralleen om het algemeen belang te bevorderen. Ecu gewigtig pnnt van verschil tusschen dc Kamer on de Regering '_cuijnt te bestaan omtrent de vraag, of ook de ministers verpligt zullen zijn, als getuigen voor de commissie van onderzoek te verschijnen. De gronden, voor die verpligting door de Kamer bijgebragt, komen ons niet gewigtig genoeg voor, om van den grondwettigen regel af te wijken, ï -n ' re"t van interpellatie ten opzigte der ministers heeft omschreven ; "e Legering maakt overigens de gegronde aanmerking, dat de ministers zich Biet Hatelijk aan het verlangen eener ingestelde commissie z-.illen onttrek* en, waar het enkel aankomt op bet geven van de inlichtingen en hulpmiddelen, welke de leiding des onderzocks gemakkelijk zouden kunnen maken.
Omtrent een ander gewigtig punt van verschil tusschen do Regering en ue Kamer, deelen wij geheel het gevoelen der Kamer, wanneer zij verlaL_t, dat aan de commissie de bevoegdheid worde toegekend, ook buiten de zalen van het gebouw der Kamer, en op de plaats zelve waar zij het noodig acht, getuigen te hooren of onderzoek te doen; dc Regering ls hier tot ecnc tegenovergestelde meening geleid door eene bekrompen vi-ees VOOl. misbruik, die weinig strookt met het vertrouwen, hetwelk zij in audcre opzigten in de wclberadenheid der Kamer zegt te stellen. Wel zouden wij met hen instemmen, die verlangen, dat de kommissie eene uitdrukkelijke magtiging der Kamer behoeft, alvorens Z|cb te kunnen verplaatsen. "Wij vestigen echter nogmaals de aandacht Ül' de omstandigheid, dat, in geval het denkbeeld van verplaatsing werd J*?genomen, onderscheidene bepalingen van het ontwerp wijziging zullen hehoeveu, en eenige nieuwe, bepaaldelijk ook omtrent de reis- en ver''Üfkosten der commissie, zullen moeten worden ingelascht; de Kamer hoeft trouwens daaraan bij art. 25 gedacht. Eene verplaatsing van leden van eene commissie van onderzoek naar Ue koloniën (waarvan in het verslag sprake is) komt ons geheel ongepast v°or; maar daarentegen achten wij het bij voortduring wenschelijk, dat. aan de bevoegdheid, om in de koloniën of' buitenslands door rogatoire Cr»nnnssicn onderzoekingen in te siellcn, eene gepaste uitbreiding worde Begeven.
•vel is in art. 22 van het ontwerp de bevoegdheid gegeven aan de Kamer, °"i zekere vragen in geschrifte mede ta deelen aan het betrokken departement van algemeen bestuur, hetwelk dan zoodanige vragen fn de koloniën of '"''enlauds.door zijne tnsschenkomst, zou doen beantwoorden; niaai'.ofschooii "e Kamer thans (bij afwijking van het verslag omtrent het vroeger wetsont. rP)i met zoodanige opvatting van het denkbeeld van rogatoire commis-81en genoegen schijnt té nemen , komt ons de fhsS-hchkömst van de departi'iueuten van algemeen bestuur niet wenschelijk voor. liet, is waar, art. 22 maakt die tusschcnkonist niet verpligtcnd, eu fiij'dememorie vau beantwoording wordt zelfs toegegeven, dat ook op andere wijze, jazelfe, door het laten overkomen van jlerso_C_ uit de koloniën, het onderzoek kan worden bewerkstelligd, maiir ecno wettelijke bepaling deswege schijnt ons volstrekt noodzakelijk loc; daarentegen zonden wij die wettelijke bepaling niet tot een oponfbod van personen uit dc koloniën willen uitstrekken, maar enkel tot het doen hooren vanpersonen inde koloniën of buitenslands, hetzij door tnsschenkohist dor regering, hetzij door eene fogatoire commissie, door dc Kamer zelve benoemd, willen beperken. "Ü zoodanig voorschrift, zou echter wel degelijk noodzakelijkheid bestaan, °_i ten dien aanzien deze wet ookvoor de koloniën verbindend te verklaren. Bij de bijzondere bepalingen van het ontwerp zullen wij nu niet meer stilstaan; het heeft in zijne details, naar aanleiding van het minutieus verslag der Rapporteurs, vele verbeteringen ondergaan, en zai aan het vereischte eener wettelijke regeling behoorlijk blijken te beantwoorden, indien slechts de door ons nog gewenschte verbeteringen daarin nog mogten worden opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 Junij (des Avonds).
Het geheele hof is heden van het eiland Wight weder opßuckingham paleis gearriveerd. — Heden is wederom een kabinetsraad gehouden. _ — De 35ste verjaring van den slag bij Waterloo is heden met veel luister, vooral door de militaire autoriteiten, gevierd. Bij de parade waren sommige troepen met lauwerkransen versierd. — In de kamer der lords is gisteren de verdere zitting daarmede geëindigd, dat de bekende motie van lordStanley, strekkende om door de kamer het gedrag van het ministerie in de Gricksche zaak te doen afkeuren, ondanks do best mogelijke verdediging van den minister Lansd'owne , met 169 legen 182 stemmen werd aangenomen. t De markies v. Lansdowne heeft als ter loops gezegd te gclooven, dat op dit oogenblik eenige oorlogschepen der Verccnigde -taten naai-1 ortugal onder zeil waren, met het"doel om van het Lissabonsclie kabinet herstel van belcediging jegens Amerikaauschc onderdanen te eischen. Bij de Gemeenten werd met 295 tegen 70 stemmen besloten de wet ter afschaffing van het stedehouderschap in'lerland voor de tweede maal te lezen. Men gelooft, dat in de kamer der Gemeenten over dc Griekscho kwestie een votum van vertrouwen zal worden voorgesteld enaangeno men, waardoor alsdan de stemming der Torr-leden in het huis der Lords geheel krachteloos zal zijn gemankt. _— Het W. I. stoomschip Sevem is heden te Sb_t__mpton aangekomen. liet heeft 624,127 doll. aanboord, waarvan ÖO.'ÖOÖ voor de Mexikaausche iondsenhouders. In de plaats van den afgetreden minister vap financiën was Senor Bonifacio Gutierrez gekozen; Overigens «.'eennieuwsuitMexiko. [avanna verneemt men dd. 27 Mei,--slat de cholera sterk was afnemende; _e irivoerhandel leed d< nrust wegens de expeditie van Lopez; de door deuöpaanschcn admiraal gevangen genomen 140 Amerik. vrijbuiters werden te Havanna streng bewaakt; 'St. Jago de Cuba zoude in volkomen staat van verdediging worden gesteld, uit vrees voor een aanval van eene andere afdeeling der expeditie van Lopez. — Volgens berigt uit St. Louis was nabij die plaats wederom eene stoomboot vergaan, waardoor omtrent 25 menschen het leven hadden verloren. — Berigten uit Rio-Jaueiro tot 19 April melden, dat de kqorts in hevigheid was afgenomen, hopende men, daar het weder frisselier was geworden, in de maand Mei van de ziekte bevrijd te zullen zijn. Uit iernambuc verneemt men, dat de opstand in het binnenland bedwongen was; de gezondheids-toestand der stadwas merkejijk verbeterd en het getal sterfgevallen verminderde sterk. — De nieuwe Keizer van China heeft een aantal besluiten genomen, waarbij onder anderen het volgende wordt bepaald: Alle Manfchoux of Chincsc-c beambten worden een graad in den adel des Keizerrijks verhoogd. Alle voorloopig benoemden worden def.nitief aangesteld. Kwijtschelding van boeten aan alle beambten. Buitengewone vermeerdering van het aantal hcenciaten en doctoren, die dit jaar zullen worden benoemd. Vacantic van eene maand aan alle studenten van de collegien der hoofdplaatsen van de provinciën. Kwijtschelding van alle misdrijven behalve die tegen de familie. Terugroeping van alle voor minder dan twee jaren tot verbanning veroordeelden of die ouder dan zestig jaren zijn. BuUc-gcwon. ecrbcwijzingcu aan allen die hun vierde gedacht mogen aanschouwen. Aanmoedigingen voor den landbouw. Geschenk van eene maand soldij aan de Maiitchoux, MongooLche of Chincsche soldaten onder de acht banieren Eereknoopen aan de grijsaards, die minstens tachtig jaren oud zijn. Het oprigtcn van zegebogen voor honderdjarigen in de steden en dorpen waar zij wonen. EereUtels voor de tien vrouwen uit den harem van Tao-Kwang. De begrafenis vanden laatsten Keizer, me. bepaling dat de tegenwoordige Keizer het stoffelijk overschot van lao-Kwang te voet van Peking naar de begraafplaats te ticn-Mingxuen, m Mantchoune, zal vergezellen.
---

Duitsche Post.
STOKIIOLM, 11 Junij. Op 15 dezer wordt de bruid vau onzen Kroonprins met hare ouders en zuster hier verwacht. Onze dagbladen noemen de straten op, door welke de vorstelijke stoet naar Haga en vervolgens naar het koninklijk palcis zal trekken. Des Zondags zal te Hagfc het middagmaal worden gebruikt, daarna in de Djurgarden een wandcltogt ondernomen; des avonds zal men te Roscndahl, Maandag weder te Haga, Dingsdag op het paleis Drotningholm zijn en Woensdag 19 Junij heeft op den trouwdag der ouders Van den Kroonprins, de huwelijksplcgtigheid plaats, welke ten 5 ure des namiddags met grooten optogt zal worden gehouden. Kort na den afloop der feestelijkheden aanvaardt Jenny Lind hare reis naar Amerika. AVEENEN, 16 Junij. De aartshertog Albrecht zal zijn hoofdkwartier naar Lobositz verplaatsen, omdat deze plaats door den telegraaf met Weenen en Praag in regtstreeksch verband staat. —De kardinaal Prins Schwarzenbcrg, aartsbisschop van Salzbur" heeft, mnaam van al de bisschoppen, die in 1849 te Weenen vereenied waren, dank-adres aan den Keizer doen toekomen. — De veldmaarschalk graaf Radetzky heeft den Uden Milaan verlaten en zich naar Veroua begeven. — Het Oostenrijksche leger telt thans 7 veldmaarschalken, 23 veldttfgmeesters, 115 luitenant-veldmaarschalken, 147 generaal-majoors, enz — Bakunin is eergisteren te Praag aangekomen en zal aldaar met verscheidene gevangenen van Mei geconfronteerd worden. — Een gerucht wil, dat de Keker Frans Joseph in. den herfst gekroond z^l worden. ° BERLIJN, 18 Junij. Heden ochtend had op dc door het vroeger bekend gemaakte programma bepaalde plegtige wijze plaats de legging; van den eersten steen van het gcdenktecken voor de in 1848 en 1849 gevallen krijgslieden. Dc Koning, die den steen legde, en de Koningin benevens Prins Karci en zijne dochter, verscheidene aanzienlijke vreemdelingen, de ministers, de generaals, deputatien, de nagelaten betrekkingen der gesneuvelden, enz., woonden de plegtigheid bij. De Konin" werd met de luidste blijken yan vreugde en gehechtheid door de overgroote menigte begroet. Het weder, dat des ochtends koud en rc-cnachtig was werd later zeer fraa, Het gedenkteeken wordt opgerigt in het park van het mvahdenhu.s, ml/48 door Frederik den Grooten gfstbiltt Den treurenden (de nagelaten betrekkingen der gesneuvelden werd heden dc vrije toegang tot de voorstelling in de onera toegestaan _ De Prins van Pruisen wordt heden op zijne terugreis uit Petersburg te bwinemunde verwacht. <= — Het groot aantal processen, te'Koningsbergen aanhangig, wegens dnikpersdelicten, heeft het noodig gehaakt, om dc zittin- der is.fses aldaar eene maand te vervroegen. iuk aOl — Uit Koningsbergen meldt men dat Dr. Gatzlaflf aldaar verwacht werd en voornemens was zich naar Rusland te begeven — Er wordt thans zoo naauw gelet op oude werken , dat zelfs die veor meer dan 10 jaren, tijdens het bestuur der censuur verschenen zijn mi verboden worden. Dit althans is geschied met een in 1839 in het licht verschenen werk van Glasbreuner. — Ilanovcr heeft aan Brunswijk, Oldenburg en aan de Hanzesteden in -eene nota of depêche eene uitnoodiging gezonden om zich afzonderlijk te groeperen. In dc Unie is men daarover verontwaardigd en de zaak zal waarschijnlijk in het vorsten-collegie ter sprake komen." Intusschen ziet het er tusschen Pruisen en Oostenrijk minder vredelievend uit. Do conecssien van Schwarzenbcrg te Warschau gedaan- worden zeer koel behandeld en zelfs welligt afgekeurd. — Men twijfelt aan de waarheid van het gerucht, dat Oostenrijk geneigd zou zijn een congres bijeen te roepen. • — Het schijnt, dat de Belgische regering niet geneigd is onmiddellijk de voorgeslagen wijzigingen aan te nemen, gelijk men dit scheen verwacht te hebben. — De régtstreeksehe voorstellen , welke dc Denen aan de Kielsche vertrouwde mannen hebben gedaan, waren: dat Sleeswijk door de Pruisische troepen zoude ontruimden deze door-OOODe nen vervangen zouden worden dat men de Sleeswijkers geheel uit het Holsteinsche leger zou verwijderen' dat Scheel en Höpffer tot dcpartcmcnts-chef zonden worden aangesteld' hetgeen reeds vroeger door de vertrouwde mann eu voor onmogelijk Was verklaard. Hoeveel de vertrouwde mannen ook al in de confere_iticn toegegeven hadden, konden zij echter neze voorwaarden volstrekt niet aannemen, weshalve de onderhandelingen afgebroken werden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 17JM_i» De bondsraad heeft de bondsvergadering tegen 1 Julij te Bern bijeengeroepen, voornamelijk om een nieuwen bondsraad te benoemen. De nieuwe regeringsraad van Bern heeft in den zin, zoo als wij onlangs te kennen gaven, eene proclamatie aan het volk uitgevaardigd. Volgens mededeeling Van den Franschen gezant te Bern worden geene staatkundige uitgewekenen meer in het Algiersche vreemden-legioen opgenomen, daar het voltallig is. HAMBURG, 17 Junij. Naar men uitj Heiligenhafen verneemt, zijn twee Deensche oorlogschepen, waarschijnlijk Hekla en Geyser, zoo nabij de kustbatterijen gekomen, dat een schot op hCn werd gelost, hetwelk, 'c oordcelen naar de aan boord ontstane beweging en het onverwijld vertrok der schepen, getroffen moet hebben. — Nabij Kiel is gisteren ten gevolge van een koelen dronk in verhitten toestand plotseling overleden de oppcr-pres ide nt van Altona graaf Re ventlow .riminil, — Al de zoogenaamde vertrouwde mannen zijn thans onverrigter
zake uit Kopenhagen te Kiel teruggekomen, zoodat de vredes-onderhandelingen geheel weder zijn afgebroken. FRANKFORT, 18 Junij. De Heer Hassenpflug, in de plaats van den Heer v. Buunibiieh, als gevolmagtigde van Keür-Hessen op het statcncongres afgevaardigd, heeft reed.; eergisteren zijne geloofsbrieven aan den graaf v. Thun overhandigd. Kr zijn weder regtstrcckschc onderhandelingen tusschen de kabinetten vau Wccnen en Berlijn over de Duitsche zaak geopend. De geruchten van geschillen , welke in den boezem van het congres zour loof. ■— Le Keurvorst van Hes. en, .elke thans in de nabijheid op zijn kasteel Philippsrulie zijn v.crblij.' houdt, komt dik wijs te Frankfort even als de Hertog van Nassau. Men gelooft, dat deze laatstste zich eeHahgvttß de Berlijner Unie zal afscheiden. — De erferoothettog van Toskanc, die zich op dit oogenblik met zijne ouders te Vveenén bevindt, zal zich, naar men zegt, in Oostenrijksche, dienst begeven. — Dc Vladica van Montenegro is te Triest aangekomen en begeeft zich naar Paduu, om zijne geschokte gezondheid te herstellen. ■— Uit Verona meldt men van den 12den, dat Kadetzky voor de volgende drie maanden zijn verblijf op dc Villa Reale te Monza gevestigd: heeft. — Men verzekert, dat de Prins van Pruisen, die tegen den 22sten door de Koningin van Engeland bij de doopplegtigheid van haar kind is uitgenoodigd, waarschijnlijk niet derwaarts zal gaan. — De Beijersche eerste kamer heeft den 15den met eenparige stemmen, op eene na, de wet wegens eene belasting op het kapitaal en inkomen aangenomen. — Te Maagdenburg en in eene Duitsche zeehaven moeten verscheiden staatkundige zendelingen, die uit Londen waren gekomen, in hechtenis genomen zijn. — Men meldt, dat afgevaardigden van de linkerzijde der Hanoverschctweede kamer met kleurgenooten uit de kamers van andere stolen en met hoofden der demokratische partij uit Mccklenburg, Brunswijk, Thuringen, Anhalt, Hamburg en Bremen, eerstdaags eene bijeenkomst zullen houden in Brunswijk om te beraadslagen over de maatregelen, die onlangs in Pruisen en Saksen tegen de drukpers en de vereenigingen genomen zijn.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 18 Junij.
_--^"-.«— , --.—o--™— — - ——-J. De zitting der Wetgevende Vergadering is ook heden wederom vrij onbeduidend geweest. De vergadering heeft thans definitief de wet op de algemeene pensioenkas aangenomen, evenwel met de belangrijke wijziging, dat het minimum der pensioenen op 600 frs. is gebragt, in plaats van 360 frs., zoo als bij de tweede beraadslaging was bepaald. De vergadering heeft vervolgens verworpen het eerste artikel van een wets-ontwerp over de vereenigingen van werklieden, hetwelk door de commissie van het initiatief was opgesteld, ten gevolge of liever in strijdmêt een voorstel, dat sommige bergleden aangaande dit onderwerp hadden gedaan-. De verwerping .van dit eerste artikel heeft ook de afwijzing van het geheele wets-ontwerp ten gevolge had. In deze zitting is voorts de verkiezing van den Heer E. de Girardin goedgekeurd. Ten aanzien van de dotatiewet verzekert men heden, dat het thans voor eene schikking gunstiger begint te staan. Het ministerie betoont meer zucht tot toegeven en de meerderheid, beducht voor dc gevolgen, welke eene botsing tusschen haar en den President der Republiek konde hebben, verlangt eene schikking, die zoowel hare eigene waardigheid als die des Prcsidents onverlet laat. Deze schikking zoude bestaan in het verleenen van het geheele krediet, maar slechts als buitengewoon krediet en niet als eene vaste civiele lijst. De Wetgevende Vergadering zoude op deze voorwaarden de gevraagde som toestaan en het Elyse'e die aannemen. Dit ten minste beschouwt men als het waarschijnlijkste onder al de verschillende geruchten, die heden in omloop waren. De taal der dagbladen van de derde partij en de halve legitimisten, zoo als POrdre en - Assemblee. Nationale, welke eensklaps een meer bedaarden toon beginnen te voeren, zetten veel waarschijnlijkheid aan dit gerucht bij. — Men verzekert, dat de HH. Dufaure en Odilon Barrot, in weerwil van hetgeen de Patrie omtrent het tegendeel verzekert, voor de dotatie-wet zullen stemmen. — Eenige bladen deelen bijzonderheden mede omtrent de civiele lijst, onder de jongste regering. Lodewijk Philips besteedde 254,000 frs.'sjaars aan adjudanten en ordonnans-officieren; 16,500 frs. aan zijne kapel; 50,000[frs. aan zijne geneesheeren; 1,800,000 frs. aan zijne tafel; 950,000 frs. aan paarden, enz., enz. De Koning en de Koningin deelden aan giften en aalmoezen 1,515,000 frs. uit. Het blijkt eindelijk, dat de inkomsten vaa den Vorst, wanneer men de civiele lijst en de dotatie der kroon bijeentrekt, 18,400,000 frs. bedroegen en dat zijne uitgaven 19,250,000 frs. beliepen.. — De leden der commissie van onderzoek voor de marine zullen tegen het einde der week vertrekken, om de verschillende zeehavens te bezoeken. Deze commissie, waarvan de Hr. Dufaure president is, zal delsten Julij te Brest bijeenkomen. — Krachtens de nieuwe wet zal het getal kiezers te Parijs van 350,000 op 130,000 worden verminderd. — Men verzekert, dat de Katholieke partij het den Constitutionne.l zeer kwalijk heeft afgenomen, dat dit blad zich in een artikel verheugd heeft ov^r de zege der liberalen in België, waarin het tevens de onlangs in dat land aangenomen wet op het onderwijs niet afgekeurd heeft. De Heer de Moutalcnibert zoude, naar men meldt, morgen in een brief opkomen tegen deze stoutheid van zijn nieuwen staatkundigen bondgenoot. — De Voix du Pcuple meldt, dat Em. de Girardin vervolgd wordt wegens het opnemen in zijn blad van eene aankondiging van Duitsche loterijen. Werd hij veroordeeld, dan zou hij naar luid van de nieuwe Ideswe. zijn regt als kiezer verliezen en wel voof altijd. — De Heer Marrast zal zich met de hoofd-redactie belasten van het dagblad le. Crédit. — Dc .___■ Déc.embre is heden onder zijn nieuwen titel: le Pouvoir in hot licht verschenen. — Heden is in het hotel der Invaliden eene treurdienst gehouden ter gedachtenis van dc.dapperen, welke te Waterloo zijn gesneuveld. — De Heeren Guizot, Dumont, Duchatel en dc Broglie zijn naar St. Leonards vertrokken. De eerste, die later de reis zou hebben gedaan, heeft besloten dit te bespoedigen, uithoofde van den gezondheidstoestand van Lodewijk Philips. _— De markies de Longo, lid van het voorloopig bewind van Milaan, tijdens den oorlog tusschen Piemont en Oostenrijk, is te Parijs aangekomen. — De abt Cousseau is benoemd tot bisschop van Angoulême, ter vervanging van den Heer Regnier, tot aartsbisschop van Kamerrijk verheven. — Het dorp Gaumont in de Ardennes is door een hevigen brand geteisterd geworden; vau de 150 huizen, waaruit dit dorp bestond, zijn ruim 100 eene prooi der vlammen geworden. Men zeide, dateene oude vrouw en een kind het leven daarbij hadden verloren. — Men verzekert thans, dat de naar La Plata gezondene ye'_erkingstroepen, zooals zij voor eenigen tijd door een besluit Wetg. Verg. zijn bepaald, geheel en al onvoldoende blijken te. »!;'-.i. De dictator, stoutmoedig geworden door deze nietige magts-ort..i_keling van Frankrijk, heeft geen der voorstellen van den admiraal Lepredour willen aannemen, en de onderhandelingen hebben tot niets geleid. Men moet bekennen, dat dit resultaat in der tijd voorspeld is. Men voegt er bij, dat tengevolge van deze gesteldheid van zaken er te Toulon sprake was van eeno nieuwe versterking van 3000 man, die in gezegde haven zouden ingescheept worden. Intusschen bljjft Montevideo weerstand bieden aanOribe en de Braziliaansche regering heeft, naar men zegt, stellig besloten, die stad te hulp te snellen. — Volgens de jongste berigten was te Rome sprake van eene commissie van 6 kardinalen, welke zich met het gereed maken van constitutionele hervormingen zoude bezig houden. Deze commissie zoude bestaan uit de kardinalen Mattei, Delïa Genga, Marini, Cajano, Altieri en Antonelli. Het J. d. Débats, dat deze tijding mededeelt, is van meening, dat deze commissie ditmaal niet even als vroeger tot resultaat zal hebben om het voorstellen van de met zoo veel verlangen te gemoet geziene verbeteringen in het bestuur eerder te vertragen dan te bevorderen. Het is te hopen, dat deze goede meening van het J. des Débats moge bevestigd worden ; maar onpartijdigen deelen geenszins deze gunstige verwachting. Voorts wordt'uit Rome gemeld, dat dc onderhandelingen met het huis Rothschild, ter zake van de leening, niet afgebroken zijn gelijk men algemeen geloofde. Men hoopt zelfs tot eene schikking te zullen geraken.
---

