fransche Post.
PARIJS, Donderdag 20 Junij. , t>e zittinti der Wetgevende Vergaderingvan heden was weder onbeduidend. Er waren verscheidene voorstellen, van afgevaardigden afkomsti., waaromtrent beraadslaagd werd of zij in overweging zouden genoden worden of niet. De meeste worden verworpen, zoo als een van den «eer Hu-uenin tot vermindering der traetementen en opliet-ing der over!?llige posten. Tot verwondering der Vergadering werd een voorstel van den Heer Febvrel, strekkende om eene belasting te leggen op de inkom. en van roerende goederen, in overweging genomen, «aar vervolgens, Jn Weerwil van den tegenstand der bergpartij, naar de commissie voor het b«dget verzonden. Het verzoek om magtiging te yerleenem tot vervolging
van de afgevaardigden Bissette en Hennequin werd naar de bureaux verzonden. In deze zitting heeft ook de minister van marine, de Heer Romain Desfosscs, een wetsontwerp aangeboden, strekkende om Pointe _ Pitre in staat van beleg te stellen. Met eene groote meerderheid werd de urgentie van dit wetsontwerp aangenomen. De aanleiding tot dit wetsontwerp zijn de ernstige gebeurtenissen, waarvan de Antilies het tooneel zijn geweest. Volgens de jongste berigten namelijk, die over Engeland ontvangen zijn, had de regering van Guadeloupe, ten gevolge van zware branden en wegens den gespannen staat der gemoederen, die onlusten deed vreezen, zich in de noodzakelijk hei».' bevonden, een groot gedeelte van het eiland in staat van beleg te stellen.
— Betreffende de dotatiewet wordt weinig nieuws gemcll. Men zegt, dat de schikking veld wint, en dat het amendement van de minderheid der commissie thans het meeste kans heeft. Dit amendement is nagenoeg overeenkomstig het wetsontwerp der regering met bijvoeging der woorden buitengewone kredieten. Wel is waar wordt het cijfer eenigzins verminderd, daar het 2,160,000 francs toestaat in plaats van de gevraagde 2,400,000, maar daar de kosten van onderhoud voor de paleizen ten laste van den staat worden gelaten, welke het ontwerp ook in de dotatie begrijpt, komen de beide voorstellen nagenoeg overeen, met uitzondering, dat het krediet slechts voor een jaar wordt toegestaan. Het ministerie schijnt met deze redactie genoegen te nemen. Reeds is de toon der gematigde bladen, welke tegen het ontwerp waren, aanmerkelijk gedaald. De Heer de Montnlembert, die eenigen tijd afwezig geweest is, is te Parijs terug gekomen, om de gevraagde dotatie te onderst"eunen. De Hr. Berryer, die langen tijd geaarzeld heeft, is thans ter gunste van het voorstel tot schikking gestemd. Alles schijnt thans aan te duiden, dat deze geldkwestie, waarvan sommigen ook eene kwestie van gezag gemaakt hebben, eindelijk zal beslist worden naar genoegen van den President der Republiek. Het rapport van den Heer Flandin is evenwel heden in de zitting der Wetgevende Vergadering nog niet gedeponeerd. Men verzekert, dat zulks morgen het geval zal zijn, en dat de discussie Maandag zal aanvangen.
De ministeriele verandering wordt tot na de beslissing over de dotatiewet uitgesteld, maar men blijft verzekeren, dat de generaal d'Hautpoul stellig zal aftreden. Men noemt den generaal Baraguay d'Hilliers als zijn opvolger. — Zoo als men te voren reeds aangekondigd had, heeft de Heer de Montalembert thans werkelijk een uitvoerigen brief aan de redactie van den Constilutionnel gezonden, waarin hij zijne ontevredenheid betuigt, over de gunstige wijze, waarop dit blad in den laatsten tijd over België en Piemont heeft gesproken. In dit stuk wordt de onlangs in België aangenomen wet op het onderwijs hoogclijk afgekeurd, en worden de leden, welke de liberale meerderheid in de Belgische kamer uitmaken, in een hatelijk daglicht gesteld. — Gisteren was er groote receptie op het Elysee. — De President der Republiek heeft gisteren het consei'vatoire des Arts en Metiers bezocht. Hij zal achtervolglijk al de groote openbare inrigtingen der hoofdstad bezoeken.
— Men verzekert, dat de President der Republiek den lOJen Julij naar Metz en Nancy zal gaan, om de inwijding Van den spoorweg tusschen die beide steden bij te wonen.
— De Heer Viennot heeft zich ook naar St. Lconards begeven. — De HH. Guizot, Duchatel en Dumont zijn vanSt. Lconards te Parijs teruggekeerd.
— De gezondheids-toestand van Lodewijk Philips neemt zigtbaar dagelijks af; men gelooft niet, dat zijn leven langer dan tot het einde dezer maand zal kunnen worden gerekt.
— De verantwoordelijke uitgever van het dagblad Républicain du Lot et Garonne is dezer dagen veroordeeld tot eene boete van 3000 fr. en drie maanden gevangenis.
— Bij een passementwerker is heden huiszoeking gedaan en werd een groot pak patronen, eene groote hoeveelheid salpeter, zwavel en houtskool gevonden, alsmede eenige consigne-bevelen, aan de prefectuur van policie ontvreemd. Deze man en degene, die hem de ontvreemde papieren had bezorgd, werden gearresteerd.
— Te Point-a-Pitre zijn door branden niet minder dan 64 huizen vernield, waardoor eene schade van ruim limillioen is veroorzaakt. — De berigten uit Italië zijn als naar gewoonte onbelangrijk. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeftin hare zitting vanlSJunij met 111 tegen 16 stemmen een wets-ontwerp aangenomen, waarbij de regering wordt gemagtigd om de accijnsen voor 3 jaren te verpachten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 21 Junij.
De Prins en Prinses van Saksen-Koburg-Kohari zijn van Londen hier aangekomen, en hebben, na op het paleis een nacht doorgebragt te hebben, de reis naar Duitschland voortgezet.
— De Graaf van Vlaanderen, die eenigen tijd ernstig ongesteld was, is thans genoegzaam hersteld. — De Heeren de Brouckère en Pirson hebben achtervolgend geweigerd, den Heer Rolin te vervangen als minister van openbare werken. — Gisteren werden ter beurze te Brussel de 10-guldenstukken verhandeld tot 20 fr. 90 c. De wisselaars echter nemen die tegen 20 fr. 97 c. aan. — De berigten nopens de te velde staande gewassen luiden alle zeer gunstig en alles belooft een overvloedigen oogst.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 21 Junij.
Ingekomen een verzoekschrift van Gebrs. Hartsen en andere reeders en kooplieden te Amsterdam en Rotterdam, die verzoeken, dat de behandeling der ontwerpen van wet, betrekkelijk de scheepvaartregtcn, worde uitgesteld tot na het houden van het parlementair onderzoek. — Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften. De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van den Heer Leclercq, verslag gedaan op een adres van het stedelijk bestuur van Vlissingen,hetwelk bedenkingen voordraagt tegen art.lBo van het voorloopig kiesreglcment, voor zooveel de indeeling der provinciën in kiesdistricten betreft.
De Heer Si.icher van Domburg ondersteunt het verzoekschrift van het stedelijk bestuur van Vlissingen. Die stad heeft niet alleen sedert ons constitutionneel bestaan aandeel in de prov. vertegenwoordiging gehad, naar dat regt even als de stad Veere als belooning voor bewezene diensten lan het Vaderland van het Huis van Oranje verkregen. Zij stelt er den iioogsten prijs op, baar aandeel in de vertegenwoordiging te behouden er, wenschte daarom, dat de onderkiesdistricicn veranderd wierden. Spr. wenschte derhalve, dat de minister art. 180 nog in <jjen zin w;](]e am. pliëren, en voorstelde de onder-kiesdistricten en do hoofd-kiesdistricten in de provincie, alle tot afzonderlijke kiesdistricten te veranderen, en dat het aan de collegien van Gedep.Staten wierd opgedragen, eene billijke repartitie te maken over de in ieder kiesdistrict te verkiezen leden voor Proviciale Staten.
Overeenkomstig de conclusie van het rapport der commissie, wordt besloten tot de nederlcgging van bovengemeld adres ter griffie. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp der provinciale wet, en wel over art. 117, Qp Yoorstei yan »len Minister van Binnenlandsche Zaken wordt besloten, eerst te beraadslagen over het gehecle artikel, daarna over elke van zijne alinea's afzonderlijk, met de amendementen, die daartoe betrekking hebben. ?LDe Heer Donker Cdrtiüs doet opmerken, dat de Prov. Staten nu reeds staan I°. onder de voogdijschap van den Koning; 2». onder die van den Minister van Binneul. Zaken , en 3». onder die van de Kamers, welke zullen moeten oordcelen , of de Prov. Staten wel behoorlijk de belangen der provincie behartigen (ingevolge het gisteren door de Kamer aangenomen art. 116). In art. 117 gaat men nu nog zelfs een stap verder en verbiedt men den Staten zelfs eene voordrast van eene soort van belastingen te doen. Dat is inderdaad de on vrijzinnigheid te ver drijven. De Minister van Binnknl. Zaken heeft het gevoelen ontwikkeld , dat de wetgevende magt hier niet aan banden gelegd wordt, maar wel "'ordt daardoor beperkt het regt van Prov. Staten om aecijnsen voor te -ragen, en van het gouvernement, om ze voor de provinciale uitgaven aan de Kamers voor te stellen.
De Heer Dokker Curtius merkt op, dat hij juist daartegen opgeko men is, dat de regten der Prov. Staten worden verkort. Maar ook voor de wetgeving zelve moeten deze regelen niet worden gesteld. De Heer van Hall is het geheel met den Heer Donker eens, doch vraagt, of het niet volgens dit ontwerp aan den Koning belet wordt, zoodanige' voordragtcn nopens dè' provinciale belastingen aan de Kamers te onderwerpen, als hij raadzaam mogt beschouwen ? De Minister wijst op het verband tusschen de artt. 116 en 117, waaruit blijkt, dat de Provinciale Staten voordragen, en geenszins de Koning. Ware dit echter het geval, hij zou er geen bezwaar in vinden, hier eenige algemeene regelen nopens de voordragt te stellen. De Heer van Dam van Isselt kan zich mede met het artikel niet vereenigen: I°. omdat daarbij afgeweken wordt van het repressief systema, dat bij de wet is aangenomen, en 2». omdat door de tweede zinsnede de aanleg van goede en nuttige werken zal worden tegengegaan. De Heer v. Hall is door hetgegeven antwoord van den minister niet tevreden gesteld. Tengevolge van art. 117 is de Koning buiten staat, een accijns als provinciale belasting voor te dragen; een deel der wetgevende magt wordt daardoor verlamd. De Minister blijft volhouden, dat het bezwaar van den vorigeh spr. hier niet van toepassing is. Hier is geene sproke van beperking der vrijheid van de kroon; het zijn de Prov. Staten, die voordragen. In antwoord op den Heer van Dam, zegt de Minister, dat het hem voorkomt, dat het preventief stelsel hier niet alleen nuttig, maar volstrekt noodzakelijk is. De Heer de Man stelt als amendement voor, de Iste alinea van art. 117 aldus te veranderen: -Accijnsen op rogge-en tarwemeel, varkensvleescli en spek, zout, zeep, brandstoffen en in het algemeen op de eerste levensbehoeften, mogen niet als provinciale belastingen worden voorgedragen." De voorsteller heeft dat amendement uitvoerig toegelicht en daabij het algemeene stelsel bestreden, dat door de Regering is voorgedragen. De Heer Sloet tot Oldhüis ondersteunt het amendement. De Heer van Heemstra vindt, dat hot hoogst gevaarlijk wezen zou om thans algemeene regels nopens de prov. belastingen in de wet op te nemen. Hij kan zich alzoo noch met het artikel noch met het Iste amendement vereenigen. De Heer de Moncht is van oordeel, dat het artikel niet strijdt met de bepalingen der Grondwet en dat de vaststelling daarvan allezins wenschelijk is. De Heer Fokker stelt tot vereeniging van de onderscheidene gevoelens het volgende amendement voor: -Accijnsen, tot dekking van enkel provinciale en huishoudelijke uitgaven voor te dragen, zullen alleen mogen bestaan in opcenten op 's Rijks accijnsen en zullen deze opcenten het bedrag van twintig niet mogen te boven gaan." Dat amendement wordt niet ondersteund en maakt alzoo geen onderwerp van verdere overweging uit. De Minister beantwoordt de gemaakte bedenkingen en verdedigt de voorgedragen Iste zinsnede. Intusschen zou het doelmatig zijn, om als transitoiren maatregel te bepalen, dat de bestaande accijnsen in de provinciën binnen vijf jaren zullen worden opgeheven. Dan kan er geene verwarring in het financieel huishouden ontstaan. Alleen door de aanneming van de regelen, in art. 117 van het ontwerp gesteld, kan er een waarborg gevestigd worden. "Wij zijn in dit opzigt nog in het begin. Nog is het tijd het kwaad te keeren. Waarom zal men daartoe dan niet overgaan? Het is niet noodig, tot dat einde af te wachten de vaststelling van een algemeen stelsel van belastingen van het rijk. De Heer Donker Cüeiiüs heeft den Minister beantwoord en op nieuw betoogd, dat art. 117 ondoelmatig en niet met de Grondwet overeen te brengen was. De Heer Poortman betoogt, dat de wetgeverallezins regt heeft, regels nopens de prov. belastingen te maken. De Minister van Financien heeft het groote belang aangetoond, dat voor 's Rijks schatkist gelegen is in de aanneming van dit artikel. Dikwerf wordt er geklaagd over den druk der accijnsen. Men moet de oorzaak daarvan niet nit het oog verliezen. Eerst is het een kleine last, maar ten gevolge van de provinciale en gemeentelijke opcenten worden de accijnsen drukkend. Indien men aan de zucht om ze voor de provinciën uit te breiden geen paal en perk stelt, zal ook de Rijks-accijns daardoor zeer worden bezwaard; dan zal de prikkel tot sluikhandel worden vermeerderd en de kosten voor surveillance worden verhoogd. Na nog eenige woordenwisseling zegt de Minister van Binnenlandsche Zaken, in antwoord op den Heer Storm van 'sGravesande, dat hij zich voorstelt als transitoiren maatregel de volgende bepaling voor te dragen: »De thans in sommige provinciën bestaande accijnsen worden binnen vijf jaren opgeheven." In omvrage gebragt, is het amendement van den Heer de Man verworpen met 58 tegen 6 stemmen. De beraadslagingen worden vervolgens geopend over §2. Hierover is mede eene langdurige discussie ontstaan. De Heer de Man heeft ais amendement voorgesteld, die alinea te doen vervallen. Dat amendement is door den minister bij herhaling bestreden. Bij stemming wordt het aangenomen met 34 tegen 29 stemmen. § 3 heeft tot geene beraadslaging aanleiding gegeven. Het geheele artikel wordt daarop aangenomen met 43 tegen 20 stemmen. Wordt besloten de beraadslagingen heden avond voort te zetten.
---

Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 Junij (des Avonds).
Heden, op den verjaardag van Hr. Ms. troonsbestijging, heeft 11. D. (ie eerste' groote receptie sedert hare bevalling op het palcis van St. James gehouden tot welk einde H. M. en Prins Albcrt in groote staatsie van Het Buckiugham paleis waren gekomen; de receptie werd door ruim 1000 voorname personen bijgewoond, waaronder het gansche corps .plomatique; ook de gezant van Ncpaul was daarbij tegenwoordig en trok veler aandacht tot zich. De Koningin, die een zeer goed voorko*_en had, was schitterend gekleed en versierd met de ordeteekenen van den Kouseband.- Overal op den weg, dien de vorstelijke stoet volgde, eene buitengewoon talrijke volksmassa bijeengevloeid, -- De nieuwe Spaansche gezant is gisteren bij de Koningin ten gekoore toegelaten tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. Ook de ge-ant van den Vorst van Ncpaul is bij 11. M. ten gehoore toegelaten , ter overhandiging van eenen brief van zijnen Souvercin en aanbieding van de kostbare geschenken. — De graaf Cottenham heeft gisteren het groptzegel des rijks in handen van H. M. nederge'.egd, waarna hetzelve is toevertrouwd geworden aan eene kommissie,"bestaande uit lord Langdale, den vice-kanselier en Wonßolfe. _ , — In de kamer der lords heeft het ministerie weder eene nederlaag geiden , zijnde een nieuw artikel in de wet op de hijpotheken in lerland, ondanks de tegenkanting van het kabinet, met 32 tegen 30 stemmen aangenomen.
Het ministerie heeft nog niet te kennen gegeven wat het voornemens is te doen ten gevolge van de bij gelegenheid der motie van lord Stanley Verkregen minderheid. — Lord John Russell heeft verklaard, dat het gouvernement voornemens is, ondanks de stemming van de kamer der Lords, de gedragslijn te zullen blijven volgen, welke het tot dus ver in de vreemde staatkunde heeft "augenomen. Hij heeft geen voorstel aan de kamer gedaan, maar de Heer Roebuck heeft eene motie aangekondigd, strekkende om te doen verklaren, dat de staatkunde van het gouvernement is overeenkomstig niet de waardigheid van liet land en de belangen van den vrede der wereld. Op voorstel van den Hr. Disraeli en met goedvinden van Lord John RusseH, is de discussie van deze motie op aanstaanden Maandag vastgesteld. — De lords der admiraliteit en de minister van buitenl. zaken hebben de handelwijze van den luit. Rainicr, die door de Spaansche autoriteiten van Cadix was gevangen gezet, goedgekeurd en lord Palmerston heeft opheldering dienaangaande van het Spaansche gonvernement verlangd. — Krachtens de thans afgekondigde nieuwe verordeningen betrekkelijk den Zondagsarbcid aan de postkantoren , zullen van af 23 Junij geene Wieven geligt, gesorteerd, verzonden of bezorgd worden , hoewel men de vrijheid zal' hebben om des Zondags brieven in de bus te werpen, die echter tot den volgenden ochtend onaangeroerd zullen blijven liggen. Qnder de laatstelijk met de Hibernia aangebragte remises bevond zich een stuk Californisch goud-erts, wegende 14 p. 6 oneen; liet heeft nagenoeg de gedaante van een ei, is een mengsel van kwartz on goud «n ofschoon er veel steendeelen in zijn, gelooft men, dat het zuiver 10 pond goud zal opleveren. — Aangaande het nabij Port Patrick niet ver van Glasgow gezonken •toomsebip Orion verneemt men nog weinig bijzonderheden, althans het is nog niet met juistheid op te geven hoe vele menschen bij dat ongeluk het leven hebben verloren; men gelooft, dat er 140 a 150 passagiers ».n boord waren en ruim 100 daarvan zijn gered; het vaartuig was bij ïeer stil weder op een weinig bekend rif gestoomd en zonk plotseling >a 7 vadem water.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Junij. Het Keizerlijke manifest, betreffende de organisatie van Kroatië, Slavonie en Dalmatie, is reeds ter perse . De baron Jellachich heeft gisteren zijn afscheids-bezoek bij den Keizer gemaakt. — De aartshertogin Maria Anna heeft zich naar de badplaats Baden begeven. De generaal der kavallerie, graaf Schlick, is eergisteren van Brunn alhier aangekomen. — In een logement te Erdberg had gisteren eene ernstige vechtpartij tusschen burgers en militairen piaats, waarbij verscheidene personen gewond werden. Dronkenschap had voornamelijk tot deze ongeregeldheden aanleiding gegeven. — Uit Milaan wordt geschreven, dat de Graaf Gyulay, thans minister van oorlog, in welke betrekking hij door den generaalSchönhals zou opgevolgd worden, het kommando van hetöde legerkorpszoude op zich nemen. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de kinderen van Kossuth aldaar -in aangekomen; zij begeven zich naar Kiutahia bij hunnen vader. Ook de echtgenoot van den overste J. Perezel is derwaarts vertrokken. WEENEN, 19 Junij (per telegraaf). In het staatsblad van heden zijn de patenten uitgegeven, waardoor het nieuwe wetbeekvan strafvordering T°or 1 Julij 1850, alsmede de nieuwe rcgterlijke organisatie, vastgesteld v*ordt. Het beginsel der jury is behouden, ofschoon er veel sprake is, dat zij bij de drukperszaken ter zijde gesteld zal worden. BERLIJN, 20 Junij. De Prins van Pruisen is heden naar Keulen Vertrokken. — Te Breslau is de tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid popend; 718 voorwerpen zijn ten toon gesteld, welke door 117 verschillende personen waren ingezonden. FRANKFORT, 20 Junij. Uit Konstantinopel wordt van den sden gebeld, dat Mustapha Pacha, die sedert verscheidene jaren buiten dienst 'f geweest, weder tot minister zouder portefeuille is benoemd. Van den Sultan waren bcrigten uit Lemnos ingekomen, van welk eiland de Groote ücer regtstreeks den weg naar Candia had ingeslagen. — Te Athene sprak men, zooals nit Munchen wordt gemeld, vaneen *Vontuurlijk plan bij gelegenheid van de jongste verwikkelingen met Engeland. Men zoude namelijk de Gricksche bevolking willen overhalen tot Set onttroonen van den Koning Otto en tot het beroepen van een Britschen Prins op den troon van Griekenland; in welk geval ook de lonische eilanden weder met Griekenland zonden vereenigd worden. — Uit Weenen schrijft men, dat de aanwezigheid van Keizer Nikolaas te Petersburg slechts van korten duur zoude zijn en dat hij weldra weder "aar Warschau zoude vertrekken. — De Oostenrijksche minister van financiën , de Heer v. Kraus, zonde, olïi eene nieuwe uitgifte van papierengeld te vermijden, wederom voornemens zijn eene leening, ditmaal tot een gering bedrag, te sluiten. Men verzekert ook, hetgeen echter zeer onwaarschijnlijk is, datde Keizer Van Rusland aau de Oostenrijksche schatkist 50 millioen in Z. R. heeft billen leenen, welk aanbod echter geweigerd is. „— De half-officielc N. Munch. Ze.it. meldt uit eene goede bron, dat uit oerlijn aan den Pruisischen gezant te Weenen uitgebreide instructien zijn .bonden, om zoo mogelijk eene vereffening der nog hangende geschillen ïtt de Duitschc zaak, vooral ten aanzien der wederzijdsche stelling in de b°_dsvergadering te Frankfort, totstand te brengen. "— Te Dresden zullen den 15den Julij gezanten van Duitsche regeringen bijeenkomen, ten einde in onderhandeling te treden over eene betere Dvereenstemming in de dienst der telegrafen en tot vaststelling van een j?o billijk mogelijk tarief. Aan dit congres zullen Oostenrijk, Pruisen, ■keijeren en Saksen deel nemen.
---

AVONDZITTING van Vrijdag 21 Junij.
De beraadslagingen over de afzonderlijke ortikelen der provinciale wet zijn in deze zitting voortgezet, en wel te beginnen met art. 118. Dat art. luidde aldus: »De rekenpligtige provinciale ambtenaren doen van de door hen voor de provincie gedane ontvangsten en uitgaven rekening en verantwoording aan de algemeene rekenkamer , overeenkomstig de regelen, door de wet te stellen.'' Overeenkomstig het voorstel van den Hr. v. Hall, waarmede de Minister zie . vereenigde, is het slot van dit art. aldus gewijzigd: «Overeenkomstigde regelen, door de wet gesteld." — Het art. is, aldus gewijzigd, aangenomen. Artt. 119—122 zijn zonder discussie goedgekeurd. Art. 123 luidt aldus: »Op de bevelschriften wordt door hem, aan wien /.ij zijn gerigt, niet betaald, dan wanneer daarin hetgeen te betalen is en Ie post der begrooting, waarop het is aan te wijzen, wordt vermeld." De Heer Baciiiene heeft als amendement voorgesteld, het artikel nan te vullen als volgt: -Wanneer genoegzame provinciale fondsen in de kas Vanden rijks-betaalmcestcr voorhanden zijn, en nadat die ambtenaar zich dadelijkbij de tanhieding van de bevelschriften verzekerd heeft, naar de regelen, te stelen bij de wet, bij art. 118 bedoeld: »_. Dat de uitgaaf overeenstemt met den post der begrooting, op ieder levelschrift vermeld. »6. Dat die post niet is uitgeput. • Ent. Dat de bij ieder bevelschrift over te leggen bewijsstukken de chuldvordering voldoende staven. • Bij ontdekking van verschil of ander bezwaar geeft de betaalmeester laarvan onmiddellijk kennis aan Gedeputeerde Staten. Deze niettemin Ie betaling op h_nne verantwoordelijkheid gelastende, is hij tot betaling verpligt." Dit amendement is verworpen met 50 tegen 9 stemmen. Op art. 124 is door de Regering eene nieuwe redactie voorgedragen, ten gevolge waarvan dat artikel aldus luidt: • Wegens uitgaven, door Gedeputeerde Staten bevolen, waardoor het eindcijfer der begrooting of de aangewezen begrootingspost wordt over<chreden, of die ter kwader trouw zijn aangewezen op een post, waarnede zij niet overeenstemmen, worden do leden der Gedep. Staten en de .'.ommissaris des Konings, tenzij blijkc, dat zij tot het bevelen dier uitgaven niet hebben medegewerkt, persoonlijk aansprakelijk jegens de provincie, indien die uitgaven bij het besluit, in art. 120 bedoeld, niet onder »le provinciale uitgaven worden opgenomen. »De Staten benoemen, zoo dikwijls daartoe volgens dit artikel termen zijn, iemand uit hun midden, met de regtsvervolgmg tot schadevergoeding belast." . , Ten gevolge van deze wijziging, heelt de Heer Bachiene een door hem ook op dit artikel voorgesteld amendement ingetrokken. — net ge. wijzigde artikel is aangenomen. Art. 125 luidde aldus: »De termijnen van verjaring voor de vorderingen ten laste der staats! .groouug, bij de wet bepaald, of te bepalen, iij-i op de vorderingen ten laste der provinciale begrooting van toepassing." Do Heer Mutsakrs heeft een amendement.voorgesteld, ten doel hetbende de woorden: der Staatsbegrooting, te vervangen-door: »vau hit _Ük," en (de woorden: der provinciale begrooiiug, door: » der Provincie."
De Minister zich hiermede vereenigende, is dit artikel aldus gewijzigd goedgekeurd.
De beraadslagingen zijn daarna geopend over het Derde Hoofdstuk , win de door de Staten vit te voeren Wetten en Koninklijke Besluiten. Art. 127 stelt vast, dat de Staten worden belast, met de uitvoering van de wetsbepalingen en algemeene maatregelen van inwendig bestuur. Daaronder komt voor het^ onderwijs, voor zooveel het wordt gegeven op scholen, door de provincie, door gemeenten of bijzondere personen opgerigt. De Heer Groen van Prinsterer heeft als amendement voorgesteld, dit gedeelte van het artikel nopens het onderwijs te-doen wegvallen, als achtende hij de opdragt aan de Staten tot uitvoering van deze bepalipg hoogst verderfelijk. Hij heeft wijders, bij de adstructie van zijn amendement, o. a. inlichting gevraagd omtrent het tijdstip der aan te bieden wet op het onderwijs. De Minister heeft verklaard, dat hij sedert drie weken dagelijks bezig zijnde met de behandeling van twee voorname organieke wetten, op dit oogenblik nopens dat tijdstip van aanbieding nog niets bepaalds kon zeggen. Het amendement is met 49 tegen 11 stemmen verworpen en het artikel zelf onveranderd aangenomen. — Voortzetting der beraadslagingen morgen ochtend ten 11 ure, en wel te beginnen met art.a2B.
---

