Engelsche post. LONDEN, Vrijdag 21 Junij (des Avonds).
In de kamer der gemeenten heeft lord John Russell gisteren avond gezegd, dat de ministers niet voornemens waren,ten gevolge van de stemming in de kamer der lords, op 11. Maandag, in eenig opzigt af te wijken Van de gedragslijn, welke zij geraden hadden geoordeeld ten aaniieh van de _ reende mogendheden te volgen, en dat zoolang zij in het bewind bleven 'zju ambtgenoot (lord PaJmcrston) niet zal handelen als Oosteririjksche, -Tic of Fransche minister, maar als de minister van Groot-Brittannië. Deze woorden werden herhaaldelijk tocgejuichten met algemeen genoegen ontvangen. De Hr. Roebuck gaf zijn voornemen te kennen, om aanstaanden Maandag de volgende resolutie aan de kamer voor te stellen: Dat de beginselen, die 'ot dusver aan do staatkunde van Hr. Ms. gouvernement tot rigtsnoer hebben gestrekt, zoodanig zijn als gevorderd werden tot het onbevlekt bewaren van de eer en waardigheid dezes lands en in tijden van voor'■eeMelooze niocijclijkheden het best geschikt, om tusschen Engeland en l'e verschillende naticn der wereld den vrede te bewaren.
— De berigten uit lerland aangaande de te veld staande gewassen luiden hoogst verblijdend; dit gepaard met de vermindering van het pauperisme, geeft reden om een spoedigen terugkeer van welvaart daar te lande te verwachten.
— Ten aanzie van den onlangs te Tauris bedwongene zamenzwering Weidt ecu brief, dat op 21 Mei drie der zaamgezworenen waren onthoofd en hunne lijken boven de poort der stad geplaatst met de hoofden onder den linkerarm; kort te voren waren nog 9 tor dood gebragt; de chef der rebellie in Khorassan, zoo men meende oom van den Schach, was gevangen genomen en op eene wreedaardige wijze geëxecuteerd, daar hem, ■uvorens hij werd onthoofd, de beide oogen werden uitgestoken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Junij. Den 15den is de"Aartshertog Albrecht te Teplitz aangekomen, alwaar hij eenige dagen zal vertoeven. — De Hertog van Modena heeft de Jezuiten weder toegestaan zich m het hertogdom te vestigen en hun hunne goederen teruggegeven. BERLIJN, 21 Junij. De Deutsche Reform meldt, dat het Erfurter Parlement niet voor het begiu der maand Augustus zal bijeenkomen , vermics de wets-oiHwerpen, aan hetzelve voor te leggen, niet vroeger in gereedheid zullen zijn. — Te Grcifswald is de Hessische eerste minister Hassenpflug veroordeeld tot 14 dagen gevangenis en de kosten der procedure, alsmede de restitutie der verduisterde gelden, tevens vervallen verklaard van de Pruisische staatsdienst en hem.is alleen daarom de Pruisische kokarde niet ontnomen, omdat hij sedert Pebruarij opgehouden heeft Pruisisch onderdaan te zijn. — Het berigt der voorgenomene reis van den Keizer van Rusland naar •Londen, onlangs verspreid, is geheel bezijden de waarheid. — Men wil weten, dut de Prins van Pruisen eerlang zich naar Londen zal begeven. — Men verneemt, dat de Decnschc onderhandelaars verlangen ten spoedigste de vredesonderhandelingen tot een einde,welk het ook zij, te brengen, en zulks naar aanleiding der instructien uit Kopenhagen ontvangen, daar de Decnschc regering niet langer een gewapenden wapenstilstand tegenover de hertogdommen wil handhaven. — Het ontwerp van eenen spoorweg van de Lusemburgsche grenzen over Tricr naar de Saarbruckcr-spoorweg nadert zijne verwezentlijking. — De Prinses van Pruisen zal den lsten Julij zich naar Baden Baden begeven, om de badkuur te gebruiken. — Eergisteren zijn de ratilicatiën uitgewisseld van het met Baden gegoten verdrag, omtrent de verlegging van Badensche troepen naar I ruisische garnizoenen. — Te Schwerin heeft de Mecklenburgsche regering, na gedane aanzegging aan de permanente commissie der kamer van afgevaardigden het, door deze tot hare zittingen gebezigde locaal doen ontruimen. Het comité' heeft tegen dezen maatregel geprotesteerd. Men yerwacht, dat den 26stcn Junij de kamers zullen worden ontbonden. — Sommige bladen deelen mede , dat de Heer v. Thun geweigerd heeft, de geloofsbrieven van den Pruisischen gezant aan te nemen. Sommigen beweerden zelfs, dat de Pruisische afgevaardigde bij het Prankfortsche congres teruggeroepen was. Hetgeen echter voorbarig schijnt, althans indien men het (gisteren medegedeelde) berigt van de N.Munch. Ztg. gelooven mag. — Het vorstcn-eollegie zaliehalve do Hanovcrsclie regtskwestie ook nog over do bijzondere instructien van den Pruisischen gevolmagtigde tePranktort Mathis, en dus over de geheele Prankibrtsche zaak beraadslagen. — Men is thans te Straalsund ijverig bezig met het aanleggen van cene oorlogshaven. DRESDEN, 20 Junij. Het door verscheiden dagbladen medegedeelde gerucht, dat het Saksische leger in alle stilte op den voet van oorlog wordt gebragt, is van allen grond ontbloot; wat het oproepen van ecnigc Verlofgangers betreft, dit geschiedt eeniglijk ter aanvulling van vele verleende verloven. FRANKFORT, 21 Junij. Volgens een berigt uit Koustantinopel, zal na de terugkomst van den Sultan in bet openbaar eene plcgtigc besnijdenis plaats hebben , bij 'welke gelegenheid cok de talrijke renegaten, 'lic tot dusver daarvan verschoond zijn gebleven, aan deze operatie zullen onderworpen worden, om aldus hun overgang tot liet Islamismus te beregelen. Overigens verzekert men,dat velen dezer renegaten (meestal uitgewekene Hongaren) reeds groot berouw gevoelen over hunnen afval. — De veldmaarschalken, graaf'Nugent en prins WiniiscJigratz, zijn te Weenen aangekomen. — Uit Venetië meldt men, dat aldaar de cholera uitgebroken is, maar slechts in ce'ne straat. Men vermoedt, dat het slechte water en de gebrekkige huisvesting de ziekte veroorzaakt of bevorderd heoft. Vau 8 aangetasten zijn er 3 gestoïven. — Uit Berlijn schrijft men, dat de onderhandelingen, welke onlangs aldaar tusschen Pruisen en Denemarken weder opgevat zijn, geen gunstig resultaat opgeleverd hebben, daar de voorslagen van Pruisen aan de Deensche gevolmagtigden niet voldaan hebben. — Men verzekert thans, dat de Duitsche oorlogsvlag officieel is erkend door de groote mogendheden. De Duitsche oorlogsvloot zal eerlang uit 1-remerhavcn vertrekken, om oefeningen te houden. — Het schijnt zich te bevestigen, dat de Koningin van Engeland en de Koning van Hanover als erfgeregtigde agnaten in Brunswijk een protest ingeleverd hebben tegen de militaire-conventie, welke tusschen de Pruisische en Brunswijksche regeringen gesloten is. Er is thans ook sprake van de afscheiding van den hertog van Brunswijk van het Ber> lijner verbond. —- Men spreekt van een huwelijksplan van Prins Albert van Saksen (don vermoodclijken troonopvolger) met de Prinses Maria Amalia van Brazilië. , — Op het bekende slot Johannisberg worden toebcrcidselon gemaakt, welke het vermoeden doen ontstaan, dat de eigenaar van die schoone goederen, de ex-kanselier v. Me tternich, een gedeelte van den zomer aldaar zal willen doorbrengen. . _ — De advokaat Brentano, die aan het hoofd van bet Badensche revolutionaire bewind heeft gestaan, maar zich thans in JNoord-Amerika bevindt, is door de regtbank van Mannheim dezer dagen tot levenslange tuchthuisstraf veroordeeld.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 21 Junij.
In den aanvang van de zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft de Heer Flandin zijn rapport over het wcts-ontwerp tot verhoogmg van de civiele lijst des Presidente ingeleverd en Toorgelczen. De couclu^en van dit rapport zijn die van de meerderheid der commissie, waarbij cenvoud.glgk wordt voorgesteld, een krediet van 1,600,000 frs toe tes aan voor u. _ d ,__. Z msliÜf"\ ;r° \W*g~ *" ''"' Tor- >'es rapport, erkent men, dat de taak van den Heer Flandin hoogst moeijclijk _a_.Deze Heer .hoort tot de gemalde republikeinen, maar moest zijn rapport zoodanig inngten dat het voldeed aan het verlangen van de meerderheid der commissie, _d_e uit verschillende bestanddeelen, als gematigden en meer ultra-republikeinen, legitimisten en Orleanisten.iszamcngesteld. Al deze onderscheidene meeii.ngen, welke gelijkelijk tegen het wets-ontwerp maar om vcrsch.Uendc redenen waren gestemd, zamen te vatten, was voorzeker geene geringe mogelijkheid. De Heer Plandin was dan ook na eene eerste lezing voorde commissie genoodzaakt geweest, het te wijzigen. Maar ook het nieuwe rapport,dat hij heden voorgelezen heeft in de zitting der Wet"-, Verg. kon bijna met audersof moest de tegenstanders van het wetsontwerp in het harnas jagen. Zijn rapport was als cene weerkaatsing van de denkwijze der partij yanCavatgnac.zooilatde Rei-gleden-, de Orleanisten en de Legitimisten er wcmig genoegen mede namen. De Hr. Flandin deed voornamelijk uitkomen hoe groot verschil er tusschen de meerderheid en het ministerie bestond, vaar de eerstgenoemde er niet in kon treden, om het presidentschap als eene tweede Voorzienigheid te beschouwen; daarentegen heeft hij er op aangedrongen 'dat Frankrijk niet moest dulden, dat zijn President zich m schulden stak, ter zake van daden van algemeen nut en heeft deze ?i __ f 11. . Z*"ëA ino'nCn' °m aanLodewP Napoleon persoonlijke hoogachting e betuigen. Algemeen is men echter van gevoelen, dat het voorstel der ZZZn _n?__ _m? ihet mhf rappolt is ontwikkeld, niet zal aangenomen worden door de vergadering en men houdt he er no" altijd _?_"/'vot ll __" 1-* hCCft h6t aml»dcment> ~™»-»y tet geheele krekènd kllll _-._. \ naaln 5a° buiteDS™oon krediet wordt toegekend Evenwel verzekerde men daarentegen heden, dat het ministerie hewelkmet dit amendement genoegen scheen te nemen weder t' het oorspronkelijke wets-entwerp was ternggekdm-nz_ê ndl dat h. weder veld won, en dat men van geene wij'fg_ S£_ höoren Wat ei van dit gerucht zij zal nader moeten blijken. %en aanzien "and. dotatie wet verzekert men bovendien, dat zij in eene bijeenkomst van de vereeniging van den raad van state op gisteren avond, tot zeer onstuimige discussien heeft aanleiding gegeven. In deze bijeenkomst ismen togeen beslmt gekomen; maar daarentegen is eene groote scheur, _._■n_ K. .„„ tusschen de twee fractien der legitimisten. De feZlde^wdfe ._____£ denkbeelden van den Heer Bcrryer instemt, heeft zich niet "«heel kannen vereenigen met de HH. Molé, ïhiers ,n de Bro 1_ welke a. n?!_:''__' V°° w. v°pende jaar,willen Sev_,7Êgni»n^ De Heer Berryer heeft hierop eemge beperking voU-csteld. Na de voorlezing van het rapport van den Heer Plaudin heeft de Wetgevende Vergadering zich met onderscheidene voorstellen over het tweegevecht bezig gehouden. Men heeft besloten,die voorstellen, welke van leden der vergadering afkomstig waren, in overweging te nemen. In den loop der zitting heeft de generaal Lahitte, minister van buitenl zaken, medegedeeld, dat het geschil met Engeland geschikt was. Volgens het zeggen des ministers had het Britsche kabinet er in toegestemd tot de overeenkomst van Londen, betreffende de regeling der Griekschc zaak, terug te keeren en de bepalingen van de schikking, dieden27sten April te Athene gesloten was, te doen vervangen door de voorwaarden van de Londcnsche overeenkomst van 14 April. — De staat van de bank is iets gunstiger. Do portefeuille te Parijs is met IJ millioen , die van de bijkantoren met 200,000 frs. vermeerderd. Het in kas is nagenoeg onveranderd. De circulatie der biljetten is daarentegen met 7J millioen en de rekening-courant der schatkist met 4 millioen vermeerderd. Deze laatste zal echter in de volgende weekeene aanzienlijke vermindering ondergaan, daar morgen de schatkist een aanvang maakt met de rentebetaling van de 3 pCts. — De generaal Cabrera wordt te Parijs vcrwaeht. Sommigen beweren, dat hij het voornemen niet heeft opgegeven, om den Ca.listischen oorlo<' voort te zetten, wanneer zich daartoe cene gunstige gelegenheid mogt opdoen.
, _ ~7 ,De,,"e.raal do Castellanc heeft den verkoop verboden van het dagblad le leuple, in de departementen vanden Rkonc, van de Am, van de Loire, van de Dromc en van de Isère - Men wilde weten dat Lodcwijk Philips van den Hr. Thiers afscheid nemende, dezen de belangen van zijn geslacht had aanbevolen. - Men heeft in den laatsten tijd veel gesprokenover don gezondheidstoestand van den «-Koning Lodcwijk Philips en zelfs dien als zeer ongunstig voorgesteld. Van eene geloofwaardige zijde wordt thans verzekerd, dat d.t laatste geenszins het geval is> eu dat de ex-Koning zeer in beterschap toeneemt. • ° Het Journal des Debat, meldt zelfs, dat de toestand vanLodewijk Philips aanmerkelijk is verbeterd en men zich met een spoedig herstel mag vleyen. b
—' De uitvinder der orthopedie, de Heer Humbert, is in 73-iariaen ouderdom te Morley overleden. J 6
— Men schrijft tut Monfort dat aldaar onlangs de volgende afstammelingen van zekeren landbouwer Peschard, oud 83 jaren, te gelijker tiid hunne eerste communie gedaan hebben, als zijn zoon, welke 10 jaren zijn kleinzoon, welke insgelijks 10 jaren, en de dochter zijner kleindochter , welke 10 jaren en twee maanden oud waren, zoodat zich hier afstammelingen van denzelfden man in drie verschillende graden m_ _r van denzelfden leeftijd bijeen vonden. * ,mdar — De regering heeft het berigt ontvangen der aankomst onzer expeditie in de Plata-rivier. De I ranschc voorhoede was den 13den April aangekomen en zou dadelijk ontscheept worden en de kazernen van Montevideo bezetten. Den 15den waren nog ecnigc schepen met troepen uit Frankrijk aangekomen. Onbe belegerde nog steeds Montevideo De admiraal Lcprcdour zou aan Kosas het nieuwe verdrag voorleeiren on bij weigering de vijandelijkheden hervatten. 6b ' '— De Courier dn UCivre meldt, dat het staatkundige en handelsuieuws uit Guyana allerongunstigst, en dat deze kolonie als voor Prankriik verloren te beschouwen is. _ J
Ook de tijdingen uit Martinique zijn zeer ongunstig en gewagen van eene daar hcerschende gisting en groote demoralisatie. Men is er voor ernstige uitbarstingen beducht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 22 Junij.
De 10-galdenstukkcn werden heden ter vnn Antwerpen beurze verhan deld tot fr. 20.94 a fr. 20.95. Ter graanmarkt van gisteren werden zij teTßrussel tegen 21 fr. ontvangen — In de omstreken van Gend is men begonnen hel koolzaad t_ £_aa-._ jen ; de oogst is goed en overvloedig. Alle andere veldvruchtcn staan hoogst 'gunstig. . — In de provincie Luik heerscht onder de paarden, runderen en varkens cene ziekte, welke in 1837 en (»«- aau de landbouwers zeer veel schade berokkende door de menigte dieren, welke daardoor werden weggesleept.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 22 Junij. De beraadslagingen over het ontwerp der provinciale wet worden voortgezet. De artt 128—133 zijn zonder beraadslagingen en zonder stemming aangenomen. In art. 134 is, op voorstel van den minister eene wijziging gebragt ten gevolge waarvan dat art. alsnu luidt als volgt: .Zij bevelen, behoudens de bepalingen der wet, door art. 191 der Grondwet gevorderd, het aanleggen of verbeteren van provinciale wegen, gebouwen, werken en inrigtingen. Art. 135 is zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen. Op art. 136 is door den Heer v. Nispen een amendement voorgedragen, strekkende om het overeenkomstig art. 193 ,jer Grondwet te doen luiden. Dat amendement is met 32 tegen 29 stemmen verworpen en art. 136 aangenomen. Art. 137 wordt goedgekeurd. . • In art. 138 is eene geringe wijziging van redactie, door den minister gebragt. goedgekeurd.
Artt. 139—149 worden of zonder beraadslagingen óf na cene korte woordenwisseling onveranderd aangenomen. Op art. 150 had de Heer Poortman een amendement, dat de minister als het. zijne overneemt en waardoor dat art aldus wordt veranderd: »Ecnc door de staten onder onze goedkeuring te maken instructie voor de Ucdcp. Staten regelt de uitoefening hunner bevoegdheid tot de dagelijksche leiding en uitvoering van zaken" overeenkomstig de bepalingen der artikelen 151—162." — Aangenomen. Artt. 151—155 geven tot geene discussie aanleiding. — Goedgekeurd. Op art. 155 is door den Heer v. Eek een amendement voorgesteld, strekkende om als derde zinsnede te stellen: -Zij (Gedep. Staten) zijn evenzeer tot de eerstvolgende vergadering van de Prov. Staten zoncter magtiging bevoegd tot liet voeren van een regtsgeding, indien de provincie daarin verweerdster is." Dat .'.mendement wordt verworpen met 52 tegen 1- stemmen en bet a_t. onveranderd aangenomen. Art. 150 en 157 zijn zonder stemming aangenomen. Een amendement van den Heer van Randwijck op art. 156 is ingetrokken. De beraadslagingen worden geopend over art. 158, houdende bepaling dat .de keuren of policicverordeningcn der waterschappen behoeven hunne goedkeuring" (die van Gedeputeerde Staten). De Heer B-_c_____. leidt uit hetgeen door de Regering aangemerkt is-. in de gewisselde stukken, ten aanzien van de uitlegging, die aan art. 19__ der grondwet wordt gegeven, af, dat de Regering aan de woorden: «bestaande inrigtingen en reglementen der waterschappen," die beteekenis geeft, dat daaronder niet zijn begrepen de keuren of policie-vtrordeningen en dat de Regering het er voor' houdt, dat de waterschappen zelve die keuren of policie-verordeningen kunnen vaststellen. liet is dat gevoelen, dat Spr. meent te moeten bestrijden. Na breedvoerige ontwikkeling beweert Spr. I°. dat het onderscheid tusschen reglementen en keuren gemaakt, niet kan opgaan; en 2". dat keuren onder reglementen moeten worden begrepGn; dat zij niet kunnen worden daargesteld door de waterschappen, maar dit geschieden moet door de wetgevende magt. Vervolgens heeft hij het vraagstuk van de meer feitelijke zijde beschouwd, en de opmerking bestreden, dat de waterschappen de magt om keuren te maken volstrekt zouden behoeven. Hij acht het wenschelijk, dat art. 158 niet in de wet worde opgenomen. De Heer Lotst herinnert, dat er nopens dit vraagstuk drie gevoelens worden omhelsd: 1». het beginsel, dat bij art. 158 wordt voorgedragen. Sedert jaren hebben Velen en ook hij gewenscht, dat dit stelsel wierd aangenomen, hetwelk hij als het eenig waarlijk heilzame in het algemeen belang beschouwt; 2°. heeft men geoordeeld, dat de waterschappen geene autonomie moeten hebben, en 3°. dat zij dat regt wel moeten bezitten. Hij gelooft, dat de zaak thans in staat van wijzen is. Sedert lang heeft het verschil bestaan, het kan nu worden uitgemaakt. Neemt men ditart. uit de wet weg, dan zal het wederom onbeslist blijven. De Heer Wintge-S is het met den vorigen spreker niet eens, dat de zaak is voldongen. Z. i. wordt door art. 158 inbreuk gemaakt op art. 192 der Grondwet. Wetgeving en bestuur moeten gescheiden worden. Het bestuur moet geene wetten maken. Zij moeten uitgaan van verschillende personen. Hij toont aan, dat juist de oorsprong, de aanleiding en de kiem der voorgestelde bepaling bewijzen,' hoc ongeschikt de bedoelde besturen tot wetgevers zijn. Hij is geen voorstander van het droombeeld der autonomie van de waterschappen. Hij herinnert, dat het hd der Kamer, de Heer Donker Curtius, gedurende eene reeks van jaren tegen die onderstelde magt strijd gevoerd heeft; dat de Hooge Raad reeds in de jaren 1841 en 1842 onder het bestaan der vorige Grondwet beslist heeft, dat de Prov. Staten de bevoegde magt waren om keuren en strafbepalingen vast te stellen. en dat alzoo onder de vorige Grondwet de jurisprudentie in dat opziet was gevestigd. De Heer yan Doorn acht den twist over de magt der waterschappen op dit oogenblik doelloos en ijdel. Immers volgens art. 191 der grondwet regelt de wet het algemeene en het bijzondere bestuur van den waterstaat. Bij de vaststelling dier wet kan het vraagstuk behandeld en beslist worden. Intusschen is het doelmatig, hetgeen thans werkelijk geschiedt, niet aan de kennisneming der Gedep. Staten te onttrekken. Het komt hem dus voor, aat art. 158 behoort te worden aangenomen. _•■■ f t lei iOOKTMAN 's voor de weglating van het art. uit het ontwerp, rsy liet bestaande geschil van gevoelen, of de waterschappen autonomie bezitten, moet de verwarring niet worden vermeerderd en moet men tot geene nieuwe kwestiën aanleiding geven. Hij verlangt de weglating te meer, juist omdat er eene nieuwe wet volgens art. 191 der Grondwet op dit stuk moet worden gemaakt. De Heer Boxman stemt gerust voor het artikel. Hij gelooft, dat de Geheele zaak daardoor wordt gedomineerd, dat de ingelanden behoorlijk worden vertegenwoordigd en dat de inrigtingen en reglementen van de waterschappen, die hij wel degelijk van de keuren en policieverordeningen onderscheidt, door de Prov. Staten worden herzien. De Heer v. d. Linden toont uit vroegere en latere verordeningen aan, dat er wel degelijk een onderscheid tusschen reglementen en keuren is m het oog gehouden. Hij meent, dat men veilig dat onderscheid kan aannemen zonder te vreezen , dat daaruit verwarring zal ontstaan. Op voorstel van den Minister wordt besloten de beraadslagingen te schorsen tot heden avond ten I_\ nre.
---

AVONDZITTING van Zatnrdag 22 Junij.
De discussiën over het grondwettig vraagstuk omtrent de bevoegdheid der waterschappen om, onder goedkeuring der Gedep. Staten, keuren of policie-verordeningen te maken, zijn heden avond ten einde gebragt en met 38 tegen 25 stemmen in den zin van het Gouvernement beslist, na voorafgaande verwerping van een amendement van den Heer Donk-eb Cni-iius. — Verder zijn behandeld art. 162, waarbij van Regeringswege cene nieuwe zinsnede is gevoegd (heftig bestreden en krachtig verdedigd) bepalende de oprigting van bureaux van statistiek in de onderscheidene provinciën. Met 33 tegen 28 is het aldus gewijzigd artikel aangenomen. Maandag voortzetting.
---

AMSTERDAM, Zoadag 23 Junij.
_,'__;„_ hcGftaan „•""-• J-,c- Gevers, laatstelijk Zr. Ms. minister-residt. bij de hoven van Wurtemberg en Beijeren, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de liroon van Beijeren, hem door Z. M. de Koning van Beijeren geschonken. /_.m. heelt benoemd tot secretaris bij het stedelijk bestuur van Sas van l_ent, A. E. btubbe, m plaats van wijlen J. Stubbe'; tot schoolopzieners in de prov. Friesland, voor het 6de schooldistrict, de Heer F. H. van Beyma thoc Kingma; voor het 7de school-district, de Heer Mr. J. H. Beucker Andreae.
Aan A. H. C. Koch, kapt. der infant, bij het leger in Oost-Indie, zich thans met verlof hier te lande bevindende, is op zijn daartoe gedaan verzoek , verleend een eervol ontslag nit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen en vergunning, om bij voortduring de uniform van het wapen, waarbij hij gediend heeft, te mogen dragen.
Volgens bij het departement van marine bekomen berigten vandekommanderende officieren van de schoonerbrik Padang en het stoomschip Suriname, waren die bodems, respcctivelijk bestemd tot het beschermen der haringsehepen en het overnemen en aanbrengen van den eersten jaagharing, in de baai van Lerwich ten anker gekomen. Tot op den 17den dezer maand was, ten gevolge van het aanhoudende koude weder, volgens mededeeling van de visschers der weinige aanwezige haringsehepen, de visscherij buitengewoon onvoordeelig geweest zoodat het moest worden, ondersteld dat nog wel eenige dagen zouden verloopen, alvorens het stoomschip Suriname met den eersen jaagharing naar Nederland zou terugkeeren.
Gisteren avond omstreeks half 8 ure is er brand uitgebarsten op den vierden zolder van het pakhuis, genaamd de Loodsman op den Singel bij de Munt, N». 7, in gebruik van den Heer C. M. Bodenheim, winkelier in gemaakte kleederen en heeren-artikelen in de Kalverstraat. Het. ontstaan van den brand is moeyelijk te bepalen,doch hoogst vermoedelijk door het vlam vatten van lucifers, waarvan , o. a. koopmans-oederen, vijftien kisten aanwezig waren. Zeventien spuiten zijn in werking geweest; (en 81 ure was het gevaar geweken en ten 12^ ure de brand gcbluscht. De schade is hoofdzakelijk aangebragt aan het bovenste gedeelte van het pakhuis en de kap vaa het belendende perceel.
PWij Vernemen, dat op Woensdag den 3den Julij e. k. opdenßniten- Amstel, eene proef zal gegeven worden door de Amsterdamsche roeiverceniging de Hoop. __________________
Amsterdam heeft onlangs een nieuw en voortreffelijk kunststuk binnen zijne muren mogen ontvangen. Aan alle kunstliefhebbers is de uitmuntende schilderij van Annibale Caracci bekend, voorstellende den H.Franciscus in hemelsche verrukking, welke berust in de Mozes- en Aaronskerk te Amsterdam. Velen hoorden met genoegen de tijding, dat door den kunstlievenden pastoor dier kerk, den Eerwaardigen pater van Giessen, bij dit kunststuk eene wedergade besteld was, aan den echt Nederlandschen historieschilder vanßeveren. Wij meenen aan het geheele kunstwaarderende gedeelte des publieks eene dienst te doen met thans te melden, dat niet alleen deze pendant reeds ter bestemder plaatse aangekomen en gereed is om tegenover den irancucHS zijije plaats boven een der kleine altaren in te nemen, maar ook dat dit nieuwe gewrocht van het penseel des meesters al wat hij tot heden gedaan heeft, overtreft. De schilder had een stervenden H. Antonius af te beelden, en hij heeft, in deze voorstelling, behalve de schoonheid van teekening, de ruimte van lucht en goed berekenden afstand van plans, benevens de kracht en frischheid des koloriets, die wij van hem gewoon zijn, ook nog iets hoogers en schooners gebragt dan dit alles: hij heeft er eene zielvolle gedachte aandoenlijk in uitgedrukt. 6 (De Tijd)
Den 20sten Jnnij, is de jaarlijksche algemeene vergadering der maatschappij van Nederlandsche Letterkunde te Leyden, in het Locaal de Vink, in de nabijheid dier stad gehouden. De voorzitter, prof. van der Boon Mesch, opende de vergadering met «ene voortreffelijke en indrukwekkende toespraak , waarin de staat en voornaamste lotgevallen der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar werden geschetst. Het bleek daaruit, dat het Z. M. den Koning behaagd had, het aangeboden beschermheerschap op eene vereerende wijze aan te Jiemen; dat de voornaamste hulpmiddelen dezer instelling, zoo als b. v. de bibliotheek, zich meer en meer uitbreidden en algemeen nut stichtten; ■dat de wetenschappelijke commissien krachtige pogingen hebben aangewend ter uitbreiding onzer taal- en geschiedkundige kennis, en welke wetenschappelijke werkzaamheden de vergaderingen hebben bezig gehouden. De voorzitter bragt daarna cene gepaste hulde toe aan de nagedachtenis en de verdiensten van de leden, die de maatschappij door den dood had verloren, de HH. Lulofs, Brand, v. Vollenhove, v. Vredenburch, de Waal, Timmers Verhoeven en Dyckmeester, en de buitenl. leden Cornelissen en de Reiffenberg, en wees ten slotte op het verband, dat er bestaat tusschen Nederland en eene maatschappij , die aan de vaderlandsche taal «n geschiedenis is toegewijd, en hoe zij tot voorlichting en opluistering van het vaderland met eere hare roeping kan volbrengen. Tot inlandsche leden werden verkozen: Mr. A. M. C. van Asch van Wyck, hd der arrond.-regtbank van Utrecht; A. van der Boon Jz. mcd. dr. te Zaandam; dr. J. C. G. Boot, gymnasii rector te Leeuwarden, Mr. J. F. Mauntz Ganderheyden, rijks-advok. te 's Hertogenboseh; R. Bennink Janssonins ,th. dr. en predik, te 's Gravenhage; W. J. Knoop, kapt. der inf. te Breda; A. L. Lesturgeon , pred. te Oosterhesselen ; M. C. Millies, a r?'fn ho°S'- aan bet Evang. Luth. seminarium te Amsterdam; Mr. A. Oudeman te Groningen, Mr. J. 11. Philipse, hoogleeraar in deregtsgeleerdheid te Groningen; Mr. C. L. Schüller tot Peursum te Utrecht; J. H. Sonstral, pred. der Herst. Luth. gemeente aan den Helder; J. A. Alberdingk Thym, te Amsterdam; L. A. te Winkel, te Veenkloosterin Friesland; W. J. van Zeggelen, te 's Gravenhage. Als Prijsvragen zijn uitgeschreven: Uit de Vakken van Taal- en Letterkunde: Aangezien er nog willekeur, althans onzekerheid, schijnt teheerschen, in het dulden en overnemen van woorden uit vreemde talen in de onze, en door eene gebrekkige handelwijze ten dezen opzigte de rijkdom of de zuiverheid onzer taal gevaar loopt van schade te lijden, zoo vraagt de Maatschappij naar de beginselen, die bij de zuivering en verrijking onzer taal behooren in acht genomen te worden, en naar de taalkundige regels, volgens welke vreemde woorden opgenomen of geweerd moeten worden. NB. Man verlangt, dat in het antwoord ook de regels voor de spelling van namen van plaatsen en personen uit den vreemde worden opgenomen. Uit de vakken van Geschied- en Oudheidkunde: Welke was de toestand van Letteren en Wetenschappen in ons vaderland tot aan het einde der 13de eeuw? Als buitengewone prijsvraag wordt nog voorgedragen: Een geschiedkundig overzigt van de Kloosters en Abdijen in de voormalige Graafschappen van Holland en Zeeland; met aanwijzing van den tijd, in welken zij werden gesticht, de orden, waartoe zij behoorden , en den invloed, welken zij op den burgerlijken, zedelijken en godsdienstigen toestand dier Gewesten hebben gehad. Waarvan de tijd ter inzending verstreken was op 31 Dec. jl. Voorts is in de vergadering besloten , om aan Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden het Eere-Lidmaatschap der Maatschappij aan te bieden. De vergadering werd met een vriendschappelijken maaltijd besloten, aan welken een vijftigtal leden deel namen.
Wij zien onß in staat gesteld met zekerheid te kunnen berigten, dat «oor de Maatschappij van Landbouw, afdeeling Broek in Waterland, spoedig eene tentoonstelling van levend vee en kaas zal worden uitgeschreven, waarbij aan de bekroonde inzendingen, prijzen en premién zullen worden geschonken. Wij wenschen dat deze eerste poging , metalgemeenen bijval moge ontvangen worden, opdat HH. Bestuurderen hunne moeite moge beloond zien. r/y, __%_{__ jy.) Dezer dagen is door den Hoogen Raad uitspraak gedaan in de zoo veel gerucht gemaakt hebbende zaak van het O. M. tegen den alom bekenden pseudo »Drutenschcnwondcrdoctor," Gijsbert Ernste, beklaagd wegens onbevoegde uitoefening der geneeskundige praktijk. Men zal zich herinneren, dat deze persoon bij vonnis der arrond.-regtbank te Nijmegen van a Oct. a. p., werd ontslagen van alle regtsvervolging, als zullende de feiten hem ten laste gelegd, noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding opleveren. Van dit vonnis voorzag zich het O. M. in hooger be- Toep, met dat gevolg, dat, met vernietiging van gezegde uitspraak, de geappelleerde, bij arrest van het prov. geregtshof van Gelderland, werd ~c™_ verklaard aan het voorschreven misdrijf en veroordeeld tot eene geldboete van/25 c. e. D« veroordeelde nu zich tegen dit gewijsde in cassatie beroepende, werd hetzelve bij het hoogste regterlijke collegie ter toetse gebragt en bij arrest van 18 dezer hieromtrent uitspraak gedaan. JJe Hooge Raad echter heeft de aangevoerde middelen van cassatie verklaard ongegrond en mitsdien het gedaan beroep verworpen.
sGRAVENHAGE, 22 Junij. H. K. H. Prinses Albcrt van Pr«isen wordt weder opgewacht op den huize Rusthof onder Voorburg. Alles is tot hare ontvangst gereed. Wanneer zij echter komt, is nog onzeker «are terugkomst schijnt nog verhaast te worden door het overlijden van den Heer Ragay, die met de administratie over hare goederen in vele zaken belast was. (Zgndagsbl.)
* sGRAVENHAGE, 23 Junij. Gisterenmorgen heeft, in tegenwoordigheid vaneene commissie uit de leden der algem. "rekenkamer, in de Wassenaarsche duinen, door verbranding de vernietiging plaats gehad van eene groote hoeveelheid papier van verschillenden aard, die zoo door verjaring als om andere redenen, moesten opgeruimd worden. vnlo- ___le r,esident'| is aangekomen Sir W. D. Stewart, met talrijk gevolg, komende van Londen.
9--?^^!l^:^ ePe Pz- r>col- Inaug-: _._,_,_—__■- r,„; •• " . ?-" • 'J-J- epistolae Pauk ad Romanos; qua UdZ_X«t? net,AuVu¥nir?e hoc fo-° >**tenUarum ratio habetur, is A Sal_-t J_ fe Z«J* bevorderd de Heer P.R. Spec. Jnrid. Inaug.: de Potelate Judtcum^trl^^l^™ ecU grinos Jus dicendi, en W. Rahusen, geb. te aS-SS™ «"'V-' een SpecJurid. Inaug.: de quacflione atTedtZ'ZllTnZfnatae, quae forocessit prae prwalis socwrum ertditorih,,. r ' " '""".' bona societatis. ™™, Ju, habcant in
— De Rector en de Senaat der Hoogeschool hier ter stede i b ben aan de studerende jongelingschap een gedrukt manifest rondsre zonden, waarin zij in sierlijke bewoordingen hulde doen aan de wijfe" waarop door hen in de voorgaande week het 275-jarig bestaan der Leydsche Akademie gevierd is, en hen aansporen tot alles wat strekken kan om den luister der Hoogeschool te bevorderen. Dit manifest is i„ de Latijnsche taal opgesteld- en onderteekend door de Hoogleeraren de Wal en Cock als rector en secretaris.
** LEEUWARDEN, 21 Junij. Hoewel de longziekte onder het rundvee nog steeds in.deze provincie heerschende blijft, is het echter met meer m die mate als gedurende de wintermaanden het geval was. Het getal runderen alstoen wordende aangetast, beliep wekelijks gemiddeld 30 tot 40, terwijl gedurende de laatste weken geen hooger cijfer dan 8a 9 is bereikt geworden. Het aantal runderen, waartoe, sedert de in werking treding der ten deze betrekkelijke reglementaire verordeningen, door Heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie, last tot dood!n<* is gegeven, beloopt thans in het geheel 703.
— Door het plaatselijk bestuur van Harlingen zal op den lsten Julij e. k. worden opengesteld, de deelneming in eene geldleening groot ƒ30,000 tegen 4\ pCt., waarvan de eerste termijn van storting op 1 September dezes jaars en de tweede op 1 Januari) 1851 is bepaald.
§ ARNHEM, 22 Jnnij. Gisteren avond circa 10__ ure arriveerde hier per extra spoortrein Z. Keiz. H. ds Hertog van Leuchtenberg, vergezeld van Hoogstdeszelfs adjudant Panchine, en geleid door Zijne Excellentie den Heere gezant von Maltitz, komende van Socstdijk. Z. Keiz. H. werd aan het stationsgebouw plegtig opgewacht door den Hcere gene'raalmajoor de Hart, provincialen kommandant van Gelderland en Overijsel, vergezeld van deszelfs adjudant, den kapitein van den generalen staf, vonMotz; na een zeer minzaam onderhoud begaf Z. Keiz.H. zich-iaar het Hotel De Zon; na aldaar te hebben overnacht, vertrok Z. Keiz'. H. met Hoogstdeszelfs gevolg, bestaande uit de Prins Bagration, de Prins Galitzin , de adjud. Panchine, de geheim-secretaris Mussard, enz., enz., heden ochtend om 6 ure per Keulsche-Stoomboot-Maatschappij naar Frankfort om van daar de reis naar Munchen te vervolgen. Z. Exc. de Heer von Maltitz is daarna naar de residentie teruggekeerd per spoortrein van lij ure.
* APELDOORN, 22 Junij. HH. MM. de Koning en de Koningin hebben heden het weeshuis bezocht. — Wij vernemen, dat Z. M. zich Dingsdag aanstaande voor eenige dagen naar de residentie zal begeven.
* ASSEN, 21 Junij. Heden overleed alhier den Heer Brouwer, sedert eenige tijd emer. predikant. Dit verlies zal smartelijk vallen voor de armen en liefdadige inrigtingen, enz., die in hem steeds een milden en bescheiden gever vonden, zoodat hij lang in veler geheugen zal blijven. — Tot onsleedwezen vernemen wij, dat in het begin dezer week door de nachtvorst, te Scharlo en omstreken veel zand-boekweit is bevroren, zoodat men genoodzaakt is, wederom nieuwe te zaaijen.
MIDDELBURG, 21 Juny. Naar wij vernemen, moet de Heer Michiel de Hondt aanstaanden Maandag andermaal voor het provinciaal geregtshof verschijnen, om in hooger beroep te regt te staan, over een, door een inwoner van Schouwen, in den Sehouwschen tongval geschreven artikel, geplaatst in den Zierikzeeschtn Nieuwsbode van 31 Dec. a. p., en weswege hij door de arrond.-regtb. te Zierik_.ee, bij vonnis van 10 Mei 11., tot gevangenis van cene maand,ƒ2s boete, enz. is verwezen. De veroordeelde zal wederom zelf zijne zaak bepleiten. (M. C.)
MAASTRICHT, 21 Junij. Jl. Maandag overleed op het kasteel Schaloen, onder de gemeente Oud Valkenberg, de graaf de Villers-Masbourg oud 85 jaren, gepensioneerd kolonel, versierd met onderscheidene burgerlijke en mjlitaire ridderorden. (J du Limb)
---

