INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Ex geland. Parlement. Berigten uit lerland. Zamenzwering te Tauris. Duttschland. Erfnrtscli parlement. Veroordeeling van den Hessischen minister Hassenpflug. Geruchten omtrent de reis van den Keizer van Rusland. Onderhandelingen met Denemarken. Mecklenburgsche kamers. Vorsten-collegie. Oorlogshaven te Straalsund. Berigten uit Konstantinopcl. Cholera te Venetië. Duitsche oorlogsvlag. Waarschijnlijke terugkomst van Prins Metternich. Veroordeeling van Brentano. Frankrijk. Wetg. Verg. Staat der bank. Toestand van den ex-Koning AiOdewijk Philips. Overlijden van den Heer Humbert. Expeditie ran la Tlata. Berigten nit Guyana. België. Hollandsche gouden munt. Ziekte onder het vee. Binmoslakd. Beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de prov. wet. Aanneming van artt. 128—162.Koninklijke besluiten. Berigten omtrent de haringvangst. Brand te Amsterdam. Schilderij m de Mozes en Aarouskerk aldaar. Jaarlijksche vergadering der maats, van Nederl. Letterkunde te Leyden. Tentoonstelling van vee en kaas te Broek in Waterland. Uitspraak vau den H. Raad in de zaak van den Drutenschcn wonderdoctor. 's Gravenhaagsche berigten. Promotiën te Leiden. Longziekte onder het vee in Vriesland. Geldlcening te Harlingen. Aankomst van den Hertog van Leuchtenberg te Arnhem. Overlijden van den Heer Brouwer te Assen. Nachtvorst te Scharlo. Veroordeeiing van oen Zierikzeeschen Nieuwsbode. Overlijden van den Graaf de Villers- Masbourg te Oud Valkenberg. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schceps'•Udingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Nederlandsche Hypotheekbank. Ingezonden Stukken. Amsterdam en den Helder. Het Muziekfeest te Haarlem en de Kermissen in Nederland. Zelf-ontbranding. Mengelingen. De badplaats Pyrmont. Concert- en Tooneelmettws. Schaakspel.
---

AMSTERDAM CONTRA DEN HELDER.
Het hindert ons zelven, dat wij dit opschrift boven deze beschouwing moeten plaatsen; immers het herinnert aan oude veten en tweedragt tusschen de deelen van een zelfde land, van een zelfde gewest, zoo als de geschiedenis van het oude gemeenebest er zoo vele opleverde. Ongaarne verneemt men, dat ook nu nog, althans een papieren-oorlog, tusschen de hoofdstad en eene naburige plaats gevoerd wordt, eene plaats, aan welke WÖ zoo gaarne bloei en voorspoed gunnen, maar die zich thans gaarne als ecu verdrukt en mishandeld slagtoffer van de winzucht onzer stadgenooten veordoet. Toch moet de onaangename waarheid worden gehoord; er is een waar pleitgeding aanhangig over wedcrzïjdsche strijdige belangen tusschen Amsterdam en den Helder; een pleitgeding, dat eerlang door de Uitvoerende of wetgevende staatsmagt moet beslist worden, want of men het al uitstelt en weder uitstelt, daarmede komt men niets verder en maakt de oplossing integendeel moeijelijker; want hoc langer zulk een vraagstuk hangende blijft, des te meer prikkelbaarheid en animositeit zijn te vreezen. Even als in meer andere gevallen zal het ook hier de beste politiek zijn, fiks op de zwarigheid los te gaan. De zaak, ontdaan van alle nuttelooze bijzaken, is eenvoudig deze: dat de stad Amsterdam (het Stedelijk Bestuur) in 1819 tot voorwaarde van cc"* bijdrage van 1 millioen voor het Noord-Hollandsche kanaal heeft gesteld , dat dit kanaal bepaald strekken moest om de groote schepen uit zee voor de stad te brengen en dat het aankomen, vertimmeren en overwin.eren van schepen daardoor voor Amsterdam zouden worden behouden, met uitsluiting bepaaldelijk van het Nieuwe Diep. Deze uitsluiting stemde overeen met de toenmalige handelswetgeving en werd zonder bedenking toegezegd en op die voorwaarde de bijdrage van 1 millioen aangenomen en gebruikt. Bij de Algem. Wet van 26 Aug. 1822 art. 177 werd deonvrijc toestand van het toen nog zoo onbeduidende Nieuwe Diep en Helder bevestigd door de bepaling, dat aan dezec-zyde tot het onvrije territoir behooren alle plaatsen uiterlijk26oo ellen van de kust gelegen. Het Koninklijk Besluit van 10 December 1822 (Staatsbl. N\ 50) tot uitvoering der algemeene wet genomen, noemde Amsterdam, Hoorn, Enkhuizen, Medemblik, Muiden, Zaandam, Edam en Monnikendam, (waarbij latei- Alkmaar gevoegd is), als eenige plaatsen van lossing in deze provincie; terwijl volgens Kon. Besluit van 27 Nov. 1822 (Staatsbl. N°. 48) geheel Noord-Holland benoorden het IJ en de geheele Zuiderzee binnen het territoir van toezigt vallen. — Ingezetenen van den Helder en 't Nieuwe Wep klagen over de beperking hunner handels- en beroeps-vrijheid te dier plaatse als onwettig, onbillijk en voor het algemeen belang schadelijk ; duizenden in Amsterdam achten hun belang naauw verbonden met net behoud der beperking en het stadsbestuur ondersteunt deze laatste door vertoogen om het verkregen regt der stad op dat behoud in het licht te stellen.
Zoodanig is de stand der kwestie. Zij is van wederzijde uitmuntend in de Twaedc Kamer bepleit, door de Heeren Sloot en de Moraaz voor den Helder, en voor Amsterdam door den Heer Backer, die evenwel daarin "fwijkt van het stadsbestuur, dat hij uit dezelfde praemissen eene eenigzins verschillende conclusie trekt; het stedelijke bestuur wil behoud v°n de onvrijheid van het Heldersche territoir, en zal schadevergoeding vragen, indien aan dezen eisch niet wordt voldaan; de Heer Backer wil, dat de Helder worde geëmancipeerd, maar tegelijk eene schadevergoeding door de Regering ongevraagd aan Amsterdam worde verleend. Bezien wij de zaak uit een onpartijdig oogpunt, dan komt het ons voor, dat de ingezetenen van den Helder, ten onregte over onwettigheid cnon"'llijkheid klagen. Onwettig zoude de door hen ondervondene behandeling alleen dan zijn, als het besluit over de limiten van het vrije en onvrije territoir niet overeenstemde met de algemeene wet, tot welker ten uitvoerlegging het genomen is. Tot nog toe is dit nooit met eenigen grond beweerd. Het is waar, men beroept zich op art. 178 der alg. wet, waarbij van het verbod om magazijnen en nederlagen van goederen op onvrij territoir te hebben , worden uitgezonderd besloten steden of forten. Siaar kan men ter goeder trouw beweren, dat de Helder en het Nieuwe Dieponder deze kategorie behooren, omdat zij aan de zeezijde versterkt zijn? In het koninklijk besluit van den Bsten Julij 1844 (Staatsblad N . 37) lezen wij wel, dat: »de stelling van den Helder, bevattende alle vcstingwerken en afgezonderde forten" behoort tot de vestingen, sterkten of linien van de Iste of 2de klasse (eene bepaling, eenig en alleen betrekkelijk tot net bouwen binnen den verbodenen kring en de vergunningen van het Dep. van Oorlog te verzoeken), maar nooit is daardoor bedoeld, dat de geheele gemeente een fort of besloten pixats is. Binnen de forten kunnen magazijnen bestaan; ja, en daar zijn zij ook, maar hiermede zijn de lngezetenen van de openliggende streek weinig gebaat. — Naar onze meenig is het zeer bedenkelijk of de uitvoerende magt wel bevoegd zoude ziju het verzoek toe te staan eu ware het in hun belang voorzigtigcr cene wijziging van art. 177 der Algemeene Wet te verzoeken. Wat de onbillijkheid betreft, waarover men klaagt, als ware de Helder iv een exceptionelen toestand geplaatst, als verkeerde het in eene harde eijnsbaarheid aan het magtige Amsterdam, veel moge er, naar de regelen eener gezonde staathuishoudkunde in te brengen zijn tegen de geheele regtsleer van het vrije en onvrije territoir; die regtsleer is een der grondslagen onzer fiscale wetgeving. Tot nog toe is het verbod van lading en lossing in de onmiddellijke nabijheid der grenzen of van de zeekust onmisbaar geoordeeld voor de heffing der iv- en uitgaande regten en accijnsen. Zoolang de wetgeving op dit punt geene radicale herziening ondergaat, gaan honderde plaatsen in liet vaderland onder die bepalingen, zoo men wil, gebukt. Waarom is nu voor den Helder onbillijk, wat dit voor geene dier andere plaatsen «oude heeten?Maar het is toch hard voor de ingezetenen van den Helder, «egt men, dat zij de zeeschepen zien voorbijvaren en met groote kosten naar bet IJ slepen, terwijl zij even zoo gemakkelijk zelve eene gelegenheid tot lossing en lading konden aanbieden. Wie zoo spreekt, vergeet ten eenenmale, dat de Helder niets meer dan een onbeduidend klein dorpje in de duinen nevens eenige vestingwerken zoude zijn, zoo niet het N.-Hollandsche Kanaal, ten gerieve van den Amsterdamseben zeehandel, die door verzandingen in de Zuiderzee bedreigd werd, ware tot stand gekomen; dat sedert dien tijd die plaats gestadig in stoffelijke welvaartis vooruitgegaan, dat zij alleen door dit kanaal, waartoe Amsterdam zooveelheeftbijgedragen, eene goede communicatie naar binnenslands bezit. Amsterdam daarentegen, hoeveel het ook nog overig hebbe van zijne vorige grootheid, is op di» oogenblik in een staat van krr'.ning; overvloedig bewijzen dit de vele onbewoonde huizen eu ledige erven binnen hare wallen: wij begrijpen met hoe het zoo bij uitstek billijk te achten zij, datjuist tennadeele van Amsterdam eene van al da op onvrij territoir gelegene plaatsen worde geëmancipeerd. Indien het een algemeene maatregel ware , zoude ons oordcel geheel verschillend zijn. Aan de overeenkom.., in 1819 door de Regering gesloten, hechten wij, uit het oogpunt van staatsregt, geene absoluut verbindende kracht, omdat o. i. cene overeenkomst tusschen het staatsbestuur en cene stad in den staat, nimmer kan gelijk staan met een traetaat met cene buitealandsche mogendheid, waardoor de Staat als zoodanig wordt verbonden, maar dat zulk cene overeenkomst alleen burgerlijke belangen der contracterende ligchamcn moet betreffen. De regering van 1819 kond« gewis niet de wetgevende magt voor alle volgende tijden verbinden, •• l_ toestand van den Helder onder alle omstandigheden onveranderd te laten. In dit punt wijken wij van de stelling van het stadsbestuur af. Maar wie zal ontkennen, dat de meer genoemde bijdrage van 1 millioen niettemin in het vertrouwen op de (eenigzins zonderlinge) overeenkomst is gefourneerd en aangenomen? Wie zal tegenspreken, dat billijkheid en goede trouw vorderen, bijaldien de overeenkomst wordt ter zijde gesteld , en de Helder een voorregt verkrijgt , dat millioen aan de stad Amsterdam terug te geven of eene daartegen opwegende schadevergoeding ? De Staat kan toch niet handelen ais een jongo losbol, die bezwarende verbindtcnissen aangaat om aan geld te komen, maar later zich op zijne minderjarigheid beroept, om ook het werkelijk genotene niet terug te geven. Eindelijk zegt men, is de onvrijheid van den Helder schadelijk; voor het plaatselijk belang aldaar, dit spreekt van zelf; maar ook voor het algemeen belang. Eene voortreffelijke haven wordt daardoor aan de concurrentie met het buitenland onttrokken. Wij erkennen gaarne, dat dit een zeer gewigtige grond is, en verklaren alleen daaruit den wensch van velen, die geheel buiten de plaatselijke belangen zijn, naar de fiscale emancipatie van den Helder. Komt die tot stand dan is het in ons oozeer zeker dat aanvankelijk op bouwen, timmeren en stapelen aan den Helder en het Nieuwe Diep zal worden gespeculeerd; eerst agentschappen van Amsterdamsche en Rotterdamsche huizen, later als het goed gaat, onafhankelijke firma's zullen zich daar vestigen en veel kapitaal, niet alleen in geld, maar ook in arbeidende handen, zal aan Amsterdam worden onttrokken. Wat schade, zoo het ginds drievoudig wordt wederom avonden ? Het is waar, dat dit tegen veel bezwaar opweegt; maar is het wel even zeker, dat al deze ondernemingen en verplaatsingen duurzaam de moeite en kosten zullen beloonen. Hiervan zijn wij niet zoo volkomen overtuigd, dat namelijk (want hierop komt het aan) zooveel meer vreemde schepen de voortreffelijke zeehaven zouden bezoeken, dan er nu doorheen varen om naar Amsterdam te komen. Men sla slechts het oog op de wereldkaart; vele groote koopsteden liggen onmiddellijk aan zee; maar een niet minder aantal is landwaarts in gelegen aan een water, bij welks monding kleine plaatsen liggen en dus veel digter bij zee, maar die niettemin betrekkelijk klein vertier hebben. Vlissingen ligt aan den mond der Schelde, Chatham en Gravesand aan den mond der Thames,Cuxhaven en Altona nader aan zeedanßremen en Hamburg en toch vaart de handel die plaats voorbij om Antwerpen, Londen, enz. op te zoeken. Twee redenen slechts wettigen de verwachting, dat het Nieuwe Diep eene betere toekomst zoude te gemoet gaan; namelijk, I°. de groote kosten van de vaart op het Noord-Hollandsche Kanaal, die nu eenige vreemde schepen mag afschrikken, om ladingen te Amsterdam te gaan halen; en 2°. de uitmuntende gelegenheid om van het Nieuwe Diep geregelde benrtvaart met stoom- en zeilschepen op Groot-Bittannie daar te stellen, die krachtig met de Rotterdamsche zou wedijveren, hetgeen tot nog toe aan Amsterdam, om zijne ligging, onmogelijk was. Wil de Regering het op deze goede kansen beproeven, wil zij (wat al zeer spoedig dringend zal worden gevraagd) ei' een entrepot en een Noord- Hollandschen spoorweg bijvoegen, wij hebben er vrede mede; wij wenschen te zeer ontwikkeling van alle nationale vermogens ten goede, om niet toe te juichen, wat met zoo loffelijke bedoelingen geschiedt. Maar even als onze volksvertegenwoordiger Baekcr, meenen wij dat zulk een maatregel moet vergezeld gaan van een hcilzaan aequivalent voor de hoofdstad. Zagen wij er mogelijkheid van dadelijke stichting in , wij zouden een kanaal naar de Noordzee bij Holland op zijn smalst en een IJmuiden wenschen. Maar ook langs andere wegen kan Amsterdams handelsbelang worden bevorderd; hoezeer met uitsluitend voor haar zoude zeker de aansluiting van onzen Ryn-Spoorweg aan het Europeschc ijzerermet een welkom geschenk voor Amsterdams handel zijn. Ware er niets van dien aard mogelijk, dan zoude het eindelijk op eene zoodanige geldelijke vergoeding aan de stedelijke kas nederkomen, als haar in staat stelde enkele meest bezwarende stedelijke lasten op te heffen of te verminderen. Het is thans, zoo wij ons niet bedriegen, de taak der Amsterdamsche Kamer van Koophannel, zich te doen kennen, als op de hoogte der zaak staande, en een goed, bruikbaar advijs te geven; en moge dan spoedig de kwestie tot wederzijdsche tevredenheid zijn opgelost.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 22 Junij (des Avonds). Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een ministerraad gehouden — De strijd over de houding van de ministers na de afkeurende stcmmin^ in het Hoogcrhuis , blijft nog^lcvendig in de dagbladen. Het ministerieel avondblad verdedigt Lord Palmerston zoo goed mogelijk, en betoogt dat hij altijd in het belang van Engeland gehandeld heeft. De Time's daarentegen blijft niet karig in zijne aanvallen tegen dien minister en geeft heden weder een lang vertoog, waarin dit beweren weersproken wordt. Het blad zegt, dat men al zeer zonderlinge beginselen moet toegedaan zijn, om vol te houden, dat Lord Palmerstom de gevoelens de belangen en behoeften van zijn vaderland vertegenwoordigd heeft; dat de ministeriele pers er op uit is, om den waan te voeden, dat hetgeen buitenaf wordt verfoeid eu gevreesd, van zelven binnen 's lands geëerd en verdedigd moet worden, en dat de geheele schatting van Lord Palmerston daarop nedr komt, dat hij anderen kwaad heeft berokkend; in het bewijs, dat hij Engeland bevoordeeld heeft, schiet men echter te kort. _Die soort van magt, zegt de Times, welke vrees en haat inboezemt, mag zeker door staten gezocht worden, die vooral op despotieke magt of militair geweld steunen, maar de grondslagen van den regtmatigen invloed van Engeland bestaan in eene standvastige verkleefdheid aan de groote beginselen van het volkenregt en aan die rondborstige, gematigde en opregte handelwijs, die het beste sieraad van ware grootheid is. Naarmate wij van die gewone gedragslijn in de leiding van de buitenlandsche staatknnde dezes rijks zijn afgeweken, in die mate ook heelt zijn naam het gewigt verloren, dat het eenmaal inde schaal wierp, de gehechtheid, die het inboezemde ; en hetzelfde gemis van volksachting hebben de Britsche onderdanen tot in hunne bijzondere betrekkingen gevoeld, wier stelling buitenslands nu onzeker en stuitend is geworden door den geest van wrevel, dien men thans ongelukkig aan hun verblijf verbindt. Het blad zegt, dat dit niet bevreemden kan; want,terwijl Engelands bevolking mannelijk den stortvloed der omwenteling op eigen gebied gekeerd heeft, gelooft men allezins, dat de minister van buitenl. zaken zich vereenzelvigd heeft met de revolutionnaire partij aller _ ege in Europa, en de eenige steun, dien oproerlingen gevonden hebben, uit het Engelsche bureau van buitenl. zaken is voortgekomen. Dit nu kan toch zeker niet strooken met de belangen en gevoelens van Engeland. »Er is geene gevestigde magtin Europa, zegt hetjblad, waarmedelordPalmertston,geen geschil gehad heeft.geen oproeiylut hij niet in de hand gewerkt, maar later bedrogen heeft. Is er cene plek op aarde, waar het Engelsch beginselzegevierdheeft,Engelschebelangenmannelijk verdedigd zijn, dan zullen wij gereedelijk lof aan lord Palmerston toekennen. »Het staat ons niet te beslissen of Sicilië onafhankelijk zal zijn, of Spanje door gematigdenof hunne tegenstanders moet geregeerd worden, of wat de verdeeling van Italiens grondgebied moet zijn; en nog minder behooren onze verbonden bepaald te worden door den inwendigen regeringsvorm van vreemde natiën. On_e eerste taak is, dat wij in goede verstandhouding zijn met lieden van alle partijen, en regeringen van allen vorm, door den regel van niet-tusschenkomst eu bespiegeling, en dit met de daad vooruit te zetten, als het de inwendige aangelegenheden van andere staten geldt. Waar die regel is veronachtzaamd, daar bevinden ■wij ons thans buiten de mogelijkheid, om met goed gevolg onze regtrnatige belangen voor te staan, omdat men het er voor houdt, dat wij gemeene zaak met de vijanden der regeringen maken. Dat is de geschiedenis van de Grieksche, de Napelschc en de Toskaansche vorderingen, die gegispt zijn, niet zoo zeer omdat zij ongegrond waren op zicln zelve, maar omdat men ze beschouwde als eene vermomde vijandschap."' Het blad verwijt den minister, dat hij anderzijds te ligtvaardig is ge-veest, docr.ie landing der F.unsclicn in Italië zoinler eenig vertoog te laten voorbijsaan; de resten van Denemarken en den handel van Noord. Europa te laten opofferen, kortom, het is een hoon, der nagedachtenis van Chattam en Canning aangedaan, te beweren, dat zij immer, in het streven naar hunne groote bedoelingen, zulke middelen hebben te baat genomen, als lord Palmerston. Deze had het in 1848 bij den schok deiwereld, in zijne hand Engeland, zonder een drop bloed te vergieten, een standpunt te doen innemen, zoo als het sedert 1815 niet had bezeten, een standpunt van zedelijk overwigt, gesteund door de ever. aangekomene ■.:i'i-clcn, met do Jetizen v.n Weten vrede. Zod b tot herstel van orde en ucui-brciiT -oqtelijk*kutme__ medewerken. Daartoe was alleen noodig het vertrouwen in de goede trouw,, de bezadigdheid van Brittanje's ministers: «Dat vertrouwen boezemde Lord Palmerston niet in, juist omdat hij eigen hartstogt oi grilligheidm de plaats van de belangen zijns lands had gesteld; en hij zou de vriendschap en de achting van alle natiën liever verbeurd hebben, dan geen slag te slaan tegen den Koning van Napels, of aan de Gricksche schatkist het bedrag niet te ontrukken van Pacifïco's vorderingen." Bij de hevigheid van deze taal, betwijfelt de Times, of ondanks het voornemen der ministers, Lord Palmerston wel lang meer aan het bestuur zal kunnen blijven. — Als eenbewijs hoe zeer de politiek van Lord Palmerston door de natie wordt goedgekeurd vermeldt de Globe, dat van 30 provinciale bladen„ heden ochtend bij hem ontvangen, slechts een het gedrag van dien minis~ ter afkeurt. — Heden heeft een lOOtal leden van de kamer der Gemeenten zich. naar de woning van lord Palmerston begeven, ter aanbieding, aan zijne echtgenoot, van het onlangs vervaardigde levensgroote afbeeldsel van den edelen burggraaf en zulks als een blijk van de achting en bewondering, welke zij hem als staatsman toedragen en van hun onwrikbaar vertrouwen in zijn beleid der buitenl. aangelegenheden dezes lands. Na voorlezing van het adres werd de schilderij aangeboden en met de meeste blijken van genoegen door lady en lord Palmerston ontvangen. Laatstgenoemde zeide onder anderen in zijn antwoord: -dat zijn groote doel was vriendschappelijke betrekkingen met alle vreemde landen te onderhouden , voor zoo ver zulks bestaanbaar was met de eer en de belangen van Engeland." De beeldtenis is volmaakt gelijkend en heeft 500 guinjes. gekost. — Gisteren heeft alhier eene vergadering plaats gehad tot ondersteuning van het zendelingswerk op Borneo. De bisschop van Manchester stelde daarin een besluit voor, om den Almagtige te danken voor de opening van dat eiland voor het christendom , waartoe sir J. Brooke zoo ijverig was werkzaam geweest. Dit besluit werd aangenomen. Er werd kennis gegeven, dat te Sarawak eene kerk en school der zendelingen waren opgerigt ; dat eene poging zou worden gedaan tot vergrooting van het getal zendelingen en men erkende de noodzakelijkheid om een bisschop naar den Indischen Archipel af te zenden. — Van alle zijden worden thans klagten aangeheven tegen de bepaling,, dat Zondags geene brieven rondgebragt zullen worden. De Times acht die bepaling overdreven en verzekert, dat de ministers, in het belang van de openbare dienst, niets liever wenschen, dan dat de Gemeenten op hun besluit ten deze terug mogen komen, hetwelk in der haast door slechts een lOOtal leden van het Lagerhuis is genomen.
— Gisteren heeft hier ter stede eene talrijke vereeniging van eigenaars van dagbladen plaats gehad, waarin onderscheidene resolutien werden vastgesteld, strekkende om te protesteren tegen het afschaffen van den Zondagsarbeid aan het postkantoor, waardoor niet alleen hunne, maar zoo vele andere belangen worden benadeeld. — De Kroonprins van Pruisen is gisteren hier aangekomen. Z. K. H. was Woensdag eerst uit Petersburg te Berlijn teruggekeerd. Hoogstdezelre zal met den Hertog van Wellington en de Hertogin Ida van Saksen Weimar doopgetuige zijn van den jongstgeboren Prins. — Met het gisteren te Liverpool aangekomen stoomschip Asia zijn berigten uit New-York tot 13 Junij ontvangen. Al de ongerustheid ter zake van de expeditie naar Cuba was verdwenen. De kwestie der gevangenen zal tusschen den minister Clayton en den Spaanscheu gezant te Washington worden vereffend. De President der Republiek heeft strenge bevelen uitgevaardigd tegen al degenen, die bekend staan als de expeditie op eenigerlei wijze te hebben bevorderd. De autoriteiten van Cuba hebben de verzekering gegeven, dat de Amerikaansche gevangenen behoorlijk zullen worden behandeld, tot dat men verdere bevelen uit Washington zal hebben ontvangen; geen enkele dcrzelve was alsnog ter dood gebragt. De generaalLopez is te New-Orleans op last vanden presidentTaylor gearresteerd geworden. Te N.-Vork was 1,250,000 doll. aan stofgoud aangebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Junij. De Aartshertog Ferdinand d'Este heeft zich gisteren vroeg naar Frohsdorf begeven, om de Hertogin van Modena te ontvangen. — De vleugel-adjudant van den Koning van Pruisen, baron Manteuffel, is met een eigenhandig schrijven van den Koning alhier aangekomen en werd aan de Keizerlijke tafel toegelaten. De Prinses Amalia van Saksen is gisteren van Dresden alhier aangekomen en te Schönbrunn afgestapt. — De veldmaarschalk Radetzky is den 18den te Triest aangekomen, en aldaar met luide toejuichingen ontvangen. — De Prins Karcl van Schwarzenberg, stadhouder van Lombardije, heeft den 16den Milaan verlaten, om cene inspectiereis in de provinciën Lodi, Crema en Mantua te doen. Den 18den is hij insgelijks te Triest aangekomen. — Den 16den Junij heeft te Inspriick in een kroeg een bloedig gevecht plaats gevonden tusschen Poolsche en Tyroler soldaten, waarbij verscheidene zijn gewond. — De graaf Sturmer, welke den 12den te Triest geweest is, wordt elk oogenblik alhier verwacht. — Men verwacht hier ook den beroemden Franschen schilder Horacc Vernet, om zich bekend te maken met de kleeding en wapening der Oostenrijksehe troepen, ten behoeve van zijne schilderijen, welke hij wil vervaardigen van tafercelen uit den Hongaarschen oorlog. — Volgens berigten uit Genua van den 14den Junij moet de monding van den Cattaro aan Rusland afgestaan zijn. Eene Russische vloot zoude binnen kort verschijnen, om bezit hiervan te nemen, maar men sprak van een protest van Engeland hier tegen. — Uit Semlin meldt men van den 16den Junij , dat te Belgrado een Tartaar uit Bulgarije het berigt had aangebragt, dat de Bulgaren in de kreitsen Widdin , Gurgyssova en Belgradcicza sedert den 13den in vollen opstand waren en zich van de Turksche heerschappij hadden losgerukt. WEENEN, 21 Junij (per telegraaf). Het heden verschenen nommer van het Staatsblad bevat een voorstel van den minister van koophandel over de droogmaking van het stroomgebied van den Theiss, waardoor ongeveer 200 vierk. mijlen gronds zouden gewonnen worden. Eene centrale commissie wordt gevormd, om de werkzaamheden te besturen; van regeringswege worden voorschotten gedaan ten bedrage van 100,000 fl. jaarlijks. De W. Zeitung van heden bevat een verbod tegen de uitgave van het hekelblaadje Punch. BERLIJN, 22 Junij. Het voorloopige Vorstencollegie heeft in zijne zitting van gisteren kennis genomen van de nota door de Hanoversche regering aan de Groothertoglij k Oldenburgsche regering en aan de senaten der steden Hamburg en Bremen gerigt. Dit stuk is aan de commissie voor de constitutie gezonden. Verder is beslist, dat de regeringen der staten zullen worden uitgenoodigd aan de Unie ten spoedigste de noodige mededeelingen en voorstellen te doen tot het zamenstellen van eene rijkswet. — De kiezers, voornamelijk van de conservatieve partij, hebben zich in den jongsten tijd, vooral bij de verkiezingen voor stedelijke afgevaardigden, zeer onverschillig betoond; inzonderheid was dit te Koningsbergen en Breslau het geval. FRANKFORT, 22 Junij. De groothertog van Hessen moet de door zijn ministerie onlangs met de Badensche regering gesloten overeenkomst, over het doortrekken van Badensche troepen over Hessisch grondgebied, geweigerd hebben te ratificeren. Men voegt bij dit gerucht, dat de dreigende ministeriele krisis te Darmstad nog geenszins geëindigd is en men vreest, dat de liberale minister Jaup zien genoodzaakt zal zien, af te treden. — Men verzekert, dat dezer dagen weder eene depêche van Berlijn naar Weenen is gezonden, nieuwe voorstellen behelzende tot cene schikking tusschen Oostenrijk en Pruisen, waarvan de baron r. Mantenffel de overbrenger ii. — Voor eenigen tijd werden de stukken in hft Hanauer-proces, ter sake van den moord Auerswald-Lichnowski, in het Fransch en Engelsch ■vertaald, naar Parijs ge_enden, met een verzoek aan de Fransche en Engelsche regeringen <so_ uitlevering van verscheidene personen, welke van deelneming aatt dien moord verdacht worden. Deze beide regeringen hebben, naat wij vernemen, na de lezing der stukken zich bereid verklaard tot de-ze uitlevering. Nispel, welke beschuldigd wordt doodelijke schoten op Lichnowski en Auerswald gelost te hebben, zal eerdaags van Parijs, waar hij in eene fabrijk werkt, naar Hanau gebragt worden, even als Buchsweiler, welke zich te Huil bevindt. — Het feest der democratische burger-vereeniging van Frankfort en de ,-oorstad Saksenhausen zal morgen plaats vinden. "-*e Keurvorst van Hessen heeft gisteren zijne villa alhier betrokken. Hij schijnt langen tijd hier te zullen vertoeven. —• Naar men wil zal dit jaar stellig de herzienings-commissie van de scheepvaart op de Elve bijeenkomen. Pruisen zal voorstellen de tollen op de helft te verminderen.
— Het bevel tot mobiliseren van hetPosensche armeekorps is ingetrokken en de krijgstoerustingen in Pruisen worden slechts traag voortgezet. — De weder-uitlevering van Bakunin aan Saksen is door de Saksische regering uitdrukkelijk verlangd en zal plaats hebben na het onderzoek der zaak van de Weener en Krakauer opstanden. Gisteren is de Koning van Beijeren op zijne reis naar Aken te Darmstadt aangekomen. Hij zette, na een onderhoud met den groothertog van eenige uren, de reis voort. — Men wil weten, dat de beide Hessen inde volgende week uit het Berlijnsche Verbond zullen treden.
---

