HET ONTWERP VAN WET TOT UITVOERING VAN ARTIKEL 7 DER GRONDWET. I.
De wet, verklarende wie Nederlanders zijn en hoe men Nederlander wordt, staat in al te naauw verband met de kieswet, dan dat het ontwerp van gene niet spoedig op de aanneming van deze moest volgen. In 1848 en 1849 was het een onderwerp van geschil, of art. 7 der Grondwet wel eene speciale wet vereischte over het Nederlanderschap ten opzigte der burgerschaps- en staatkundige regten , dan of art. 5 en volgg., Burgerlijk Wetboek, voldoende waren. De Memorie van Toelichting wees op het laatste, de text.en zamenhang van het Grondwetsartikel pleitten Voor het eerste. Thans is die kwestie nutteloos, daar de ontwerp-kieswet, die wij hopen weldra ook door de Eerste Kamer bekrachtigd te zien, uitdrukkelijk op eene speciale wet verwijst. Het is eene andere vraag, of het wel noodig zij, andere vereischten van nationaliteit te bepalen voor het genot van burgerlijke en voor dat van burgerschapsregten. Onzes inziens moest dit het geval niet zijn, en streeft langzamerhand de wetenschap en wetgeving daarheen, dat tusschen staatkundige en burgerlijke regten niet meer die scherpe afscheiding besta, welke uit een vroegeren toestand ontleend is, toen staatkundige en burgerschapsregten privilegiën waren. Reeds is bij onze laatste Grondwetsherziening"eene hatelijke onderscheiding tusschen ingeborene en niet i ngeborene Nederlanders vervallenjreeds vorderen de nieuweFransche,Belgische, Pruisische kieswetten geen ander bewijs van nationaliteit voor deuitoefening der burgerschapsregten,dan voor de gewone civiele wet. DeVereenigde Staten van Noord-Amerika zijn ons in dit opzigt lang vooruit; behoudens kleine verschillen in de statuten der bijzondere Staten wordt het burgerschap «n voor het gewone regt èn voor het staatsregt tevens, door zekeren tijd van inwoning en eene enkele verklaring (na meerderjarigheid afgelegd) verkregen. Dit beginsel berust op de onderstelling, dat wie burgerlijke belangen in den staat heeft, ook belang heeft bij de zaken van den Staat. Men versta ons wel: het is niet, dat wij aan alle ingezetenen het kiesregt, de benoembaarheid tot alle ambten, en wat men verder onder burgcrschapsregteu versta, willen gemeen maken; een zoogenaamd suffrage universel houden wij voor bedriegelijk, of, zoo het ernstig werd toegepast, onze natie daarvoor niet rijp. Maar wij wenschten, dat elk Nederlander, wiens nationaliteit in regten onbetwistbaar is, van wien men bijv. geene cautie kan vorderen als hij eene vordering in regten aanvangt, 'wien men niet bij voorraad kan gijzelen enz., dat ieder (civiel-regterlijk) Nederlander ook Nederlandsch actief burger ware, behoudens de vier voorwaarden bij bijzondere wetten voor de uitoefeningen der burgerschapsregten te bepalen: de sekse, de ouderdom, het verblijf (met betrekking tot de plaats waar men zijn regt uitoefent) en de census. Maar geen van deze 4 heeft uit den aard der zaak invloed op de hoedanigheid van Nederlander. Van die vier voorwaarden, wordt dan ook geene in dit wets-ontwerp aangevoerd en alleen over de nationaliteit gehandeld, en juist daarom is het te betreuren, dat volgens het voorstel der Regering steeds eenig onderscheid tusschen Nederlanders en Nederlandsche burgers bestaan zal. Er zal eene cathegorie bestaan van menschen, die voor het gewone regt onze landgenooten, voor het staatsregt vreemdelingen zijn. Zoo men ons vraagt: of wij dan de bepalingen van art. 5 volgg. Burg. Wetboek zóó voortreifelijk vinden, dat wij ze in deze speciale wet nog eenmaal wilden herhaald zien? antwoorden wij: neen! de redactie, woorden-keus en logische" gang van denkbeelden in het nieuwe wets-ontwerp komen ons veel beter voor, en wij zouden wenschen, dat het Burgerlijk Wetboek daaruaar werd gewijzigd en niet omgekeerd; geschiedt dit niet, dan zal men een zeer zonderling zamengestelden regtstoestand hebben. Op het grondgebied van den staat zullen zijn: 1. Nederlanders met burgerschapsregten ; 2. Nederlanders zonder burgerschapsregten; 3. Nederlanders van beide soorten, die ingezetenen zijn; en 4. die het niet zijn; 5. vreemdelingen , die naturalisatie kunnen vragen; (5. vreemdelingen, die met Nederlanders gelijk worden gesteld; 7. gevestigde of ingezetene vreemdelingen *n eindelijk 8. vreemdelingen in volstrekten zin. Deze omslagtige verdeeling naar de nationaliteit moet men wel in het oog houden, om het voorgedragen ontwerp jnist te beoordeelen. Wij willeu ze hier niet verder uitwerken, maar dit aan toekomstige uitleggers der wet overlaten, en gaan thans de voorgedragene wet in enkele bijzonderheden beschouwen. , „._„_,_» i j Artt. 1, 3, 5, 9 betreffen den staat van Nederlander (het Nederlanderschap, sii've'nia 'verbo.') art. 2 het ingezetenschap; artt. 4, 6, 7,Bde naturalisatie. Elk dezer drie onderwerpen verdient afzonderlijk de aandacht. I. Het Nederlanderschap, Dat Nederlanders zijn, die geboren werden {waar ook) uit ouders binnen het rijk in Europa gevestigd (art. 1. I°.) is •zóó eenvoudig en'billijk, dat niemand de bepaling zal wraken. Evenwel baart zij eene moeijelijkheid, juist omdat zij meer vrijgevig onlogisch is <lan art. 5 Burg. Wetboek. Dit laatste vereischt, om buitenlands geborenen als Nederlanders te erkennen, dat hunne ouders Nederlanders zijn, «f dat zij, binnenlands gevestigd zijnde, voor 's lands dienst op reis zijn. Nu zal men het zonderlinge geval hebben, dat iemand, die buitenlands geboren is uit vreemde in Nederland gevestigde ouders, die voor hunne bezigheden of genoegens op reis waren, volgens de civiele wet vreemde-I;ng, volgens de politieke wet Nederlander zal zijn. Dit kan toch zóó aiet blijven. . _,._, Omgekeerd is de politieke wet beperkter ten opzigte der kinderen van «uiers, in de Nederlandsche Overzeesche Bezitttingen gevestigd, welke aÜ geheel van het burgerschap uitsluit en op gelijken voet met vreemdelingen stelt. Art. 5, N . 1 Burg. Wetb. vervalt in een ander uiterste, door tot Nederlanders te verklaren al wie in de koloniën, uit aldaar gevestigde ouders, geboren is, en dus alle Inlanders, Maleijcrs, Moren, Arabieren, Chinezen, Negers, enz., hetzij zij naar het moederland komen of niet. Volgens ons burgerlijk regt mag een Chinees, mits zijn va' der op Java gevestigd was, eene procedure in Holland voeren zonder cautie te stellen; volgens ons nieuw politiek regt zijn niet alleen alle Inlanders en daarmede gelijkgestelde personen uitgesloten (art. 5 ontwerp) hetgeen wij zeer goedkeuren, maar ook de zoon van een Engelschen planter, die in Ned. O. of W. Indie is komen wonen, al heeft hij zelf sedert zijne prille jeugd in Nederland verblijf gehouden, mag geene aanspraak maken op den naam van Nederlander. Zoude hier niet een middenweg verkieselijk zijn? Wij weten er geen beteren, dan de Nederlandsche nationaliteit toe te kennen aan de kinderen en afkomelingen van Europesche in de Ned. Overzeesche Bezittingen gevestigde ouders, mits «ij in Nederland wonen. In art. 1. 2°. vinden wij eene bepaling der Fransche wet terug, welke het Burgerlijk Wetboek had ter zijde gesteld (art. 5 N°. 3), namelijk art. 9 Code Nap., dat de in -Nederland uit vreemde ouders geborene, om de hoedanigheid van Nederlander te verkrijgen, binnen het jaar na zijne meerderjarigheid zijn voornemen moet verklaren, om in Nederland te blijven. Onze Burgerlijke Wet schrijft noch den termijn, noch de verklaring voor, -maar vereischt alleen woonplaats. De Pransche bepaling is o. i. beter, -maar zij is onvolkomen, zoo die van art. 10 al. 2 C. Nap. er niet wordt hij_3voe"d, welke hetzelfde regt verleent aan de kinderen van Pransche (Nederlandsche) ouders, die hunne nationaliteit hebben verloren. Overigens heeft de Rcerinc zich blijkens de Memorie van Toelichting meermalen de Fransche regtsleer over nationaliteit ten voorbeeld gesteld, zoo als zij namelijk berustte op de constitutie van Frimau-e, an VIII, en den 'Code Napoleon, met ter zijde stelling van het onreg .kundige tyranmeke «Secreet van 26 Augustus 1811. Wij prijzen haar hierover, maar wenschtteu alleen den toegang voor vreemdelingen, die sedert jaren m ons land wouen, wat gemakkelijker gemaakt te zien, dan door den hooghartigen •wetgever van het Consulaat en Keizerrijk was geschied. Dat _ enaturaliseerden en afstammelingen vani Nederlanders, NederlandersziTn (de laatste, mits hunne ouders die hoedanigheid met hebben verbeurd art. 1. 3°. en 4».), spreekt van telt. De bur'eeWÜke wet (art. 6 RW.) «gt, dat de vreemde vrouw, die met een NederTander trouwt, volgt den staat van haren^ man Het^politieke wets-ontwerp zwijgt hiervan. Waarom? Omdat de vrouwen geene burger■ih-ps__^ten uHoeienen ? Maar men moetdan b,j deze of eene andere wet _lpakn? da hier het woord Nederlander alleen het mannelijk ges acht aanduidt- in de burgerlijke wet de beide geslachten. Tot nog toe is er wet, die de "ouwen van eenig *FÏÏ^ *j^.*T U^ flu-t en wij mogen het harer bescheidenheid dank weten dat z,j die met «clame_en.J Maal moeten vrouwen volstrekt en zonder uit,jondermg allelands-bedieningen worden uitgesloten ? En kan haar geene naturalisatie verleend worden ? Deze vragen verdienen wel overweging Eene wezentlijke gaping in de wet is voorts, dat z,j zwijgt over de nationaUteit van vondelingen en van diegenen wier ouders, ongehuwd tot verschillende natiën behooren. Bij vondelingen moet de plaats, waar zij gevonden worden, bij onechte kinderen de nationaliteit vanden vader en bij onbekendheid van dezen, die van de moeder beslissen; of men moet den kinderen de keuze vrij laten. Maar de wet mag het niet onbeslist laten Art. 3, over de m België geborenen, die vóór of uiterlijk 2 jaren na het tractaat van 19 April 1839 naar Nederland zijn verhuisd, is uitmuntend en snijdt alle kwestien af. Daarbij wordt de Nederlandsche nationaliteit ook aan hen verleend, die, k Nederland wonende, niet de verklaringen hebben afgelegd door het kon. besluit van den 24sten Augustus 1839 (Staatsblad N°. 39) gevorder.' .y„or burgerlijke regten blijft dit Besluit, welks grondwettigheid twijfelachtig is, nog een struikelblok. Men kan auu onderscheidene ingezetenen uit de voormalige Zuidelijke provinciën, die van vóór 1830 hier te lande wonen, met grond betwisten, dat zij Nederlanders zijn of zelfs met Nederlanders moeten worden gelijk gesteld. Eindelijk noemt art. 9, ontwerp, drie gevallen op, waardoor het Nederlanderschap wordt verloren. De twee eerste stemmen met de burgerlijke wet overeen: 1 . door naturalisatie in een vreemd land. — Het eereburgerschap, in sommige staten gebruikelijk mogt worden uitgezonderd. 2°. door vreemde krijgsdienst of het aannemen van vreemde bedieningen zonder 's Konings toestemming. 3°. terwijl de burgerlijke wet de nationaliteit doet verliezen door het enkel vestigen van woonplaats is een vreemd land, zonder oogmerk om terug, te keeren is de politieke wets-voordragt weder minder streng en vereischt een vijfjarig verblijf buiten 's lands. Daarentegen merkt zij buitenslands verblijf voor handels-inrigtingen alleen dan aan, als met oogmerk om terug te keeren gepaard, wanneer die handels-inrigtingen binnenlands zijn. Wezentlijke verbeteringen in het nieuwe ontwerp; maar welk eene bron van verwarring, indien de burgerlijke wet daarmede met in harmonie komt. Al weder is de schoone sekse vergeten. Wordt eene Nederlandsche vrouw, weduwe van een vreemdeling, die in Nederland komt wonen weder Nederlander? Deze vraag is van belang, al kent men aan de vrouw geene burgerschapsregten toe wegens de afstamming. ° Nog blijft eene vraag onbeslist: of de huisvader, die zich buitenslands vestigt, zijne reeds geborene , minderjarige kinderen, welke noodwendig zyn domicilie volgen, van hunne hoedanigheid, van Nederlander berooft ? Hierover zwijgt ook de burgerlijke wet. Het vermoeden is tegen het voornemen om terug te keeren van die kinderen; maar dit vermoeden kan wijken voor een tegengesteld besluit, als zij meerderjarig zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 21 Juny. Devoormalige Pruisische minister, de Hr. Milde, bevindt zich sedert eenige dagen alhier. — De jongste berigten uit Turij n bevatten het gerucht, dat Pinelli wederom in de plaats van Galvagno in het ministerie zoude komen. De Aartsbisschop van Florence heeft de onder hem staande Bisschoppen tot eene synode bijeengeroepen, welke den 9den geopend is door den Aartsbisschop met eene Latijnsche redevoering. De kardinaal Lambrnschini bevindt zich te Civita Vecchia. Dadelijk na zijne aankomst hadden verscheidene huiszoekingen plaats. BERLIJN, 23 Junij. Heden ie in afie kerken een plegtig dahkuur gehouden, wegens de gelukkige redding en genezing des Konings. — De Prins Karel en zijne dochter zijn naar Weimar gereisd. — Bij alle Pruisische kamers van koophandel heeft het handelsverdrag met België den meest bepaalden tegenstand ontmoet, vooral was dit bij deKeulsche het geval. Alleen Malmedy eu Aken waren tegen de opzegging. In cene nota vanSJunij heeft derhalve dePruisische regering het tractaat voorwaardelijk opgezegd. Zij heeft namelijk daarin gezegd, dat het verdrag tot, 3Dec. 1853 zou worden verlengd, indien de Belgische regering er in bewilligde art. 19 van het verdrag van Sept. in dier voege te wijzigen, dat de begunstiging, welke § 5 van dat art. aan bewerkt ijzer verleent, geheel weg valle en dat de begunstiging door dezen § bepaald voor ruw enz. van 10 op 7"--silbgr. verminderd worde. Onder deze hoofdvoorwaarden wil de Pruisische regering de verlenging tot 1853 (alzoo tot aan het einde van het tolverbondsverdrag van 1841) aan de tolconferentie te Kassei voordragen en aanbevelen. De Belgische regering moet zich haasten om voor 1 Julij te antwoorden, anders blijft het verdrag opgezegd, en de Schotten en Engelschen zouden kunnen trachten die voordeden voor zich te verwerven, als wanneer nieuwe onderhandelingen noodig zouden worden. De nota van 8 Junij bevat de uiterste grenzen der concessien. — Over de regtstreeksche onderhandelingen met Weenen verneemt men, dat de eerstc_ voorstellen, welke met de openingen te Warschau in verband stonden, niet aangenomen zijn, maar in een anderen vorm onlangs zijn hernieuwd. De Oostenrijkers schuiven de schuld der vertraging op Pruisen, dit geen grondslag wil aannemen voor de onderhandelingen behalve de erkenning van de Unie. —De beleediging, onzen gezant"te Londen aangedaan, heeft in de hoogere kringen alhier groote ontevredenheid opgewekt. HAMBURG, 22 Junij. De uitspraak van ons geregtshof tegen het handelshuis L. Behrens en Zn. hetwelk, gelijk men zich zal herinneren, gedurende vele jaren tolbedrog heeft gepleegd, is ook door onzen senaat bekrachtigd geworden; het bedoelde huis is veroordeeld tot eene boete van 240,000 mb. en in de kosten van het regtsgeding. De boekhouder is tot 4 maanden gevangenisstraf veroordeeld. — Naar men uit Kopenhagen meldt, heeft de minister in den rijksdag verklaard, dat de vredes-onderbandelmgcn een zeker stadium hadden bereikt en dat aanstaanden Maandag m geheime zitting eene __iedcdeclin<? dienaangaande zoude worden gedaan. » FRANKFORT, 23 Junij. Uit Athene wordt van den lOden gemeld dat de Keizer van Rusland aan de beide overige beschermende mo.-endheden van Griekenland het voorstel gedaan heeft om, uit overweging van de moeijelijk__ omstandigheden, waarin zich dit land bevindt, in d°vier eerste jaren niet op de betaling van renten en amortisatie van de Grieksche leening aan te dringen. Men hoopt, dat zoo al niet Engeland dan toch Frankrijk met dit voorstel zal instemmen. — Volgens berigten nit Berlijn bevestigt het zich, dat de Keizer van Rusland eerstdaags eene reis naar Londen zal ondernemen. — Uit Hamburg schrijft men van den 20sten, dat de Denen nog altijd aan cene hervatting der vijandelijkheden denken. — De Pruisische generaal v. Wrangel is gisteren te Manheim aangekomen. Hij zal ook de Badensche troepen even als het Pruisische bezettings-leger inspecteren. — In Darmstad hebben belangrijke onderhandelingen plaats ten aanzien van de dennitive houding der beide Hessen tegenover hetßerlijnsche verbond van 26 Mei. Het berigt van het vertrek des Konings van Beijeren uit Darmstad was voorbarig. Hij tal eerst morgen vertrekken en zijne reis naar Aken voortzetten. Gisteren begaven zich deOostenrijksche gcvolmagtigdo graaf Thnn en heden de Keurvorst van Hessen uit Frankfort naar de residentie van den Groothertog van Hessen. '— Het feest der demokraten van Frankfort en Sachscnhausen heeft voortgang gehad. Ongeveer 1800 personen, mannen, vrouwen en kinderen, voeren heden namiddag op dertig grootere en kleinere vaartuigen, die met guirlandes en zwart-rood-gouden en roodwitte (Frankfortsche) vlaggen versierd waren, met muzijk en gezang naar het woud, dat een half uur van de stad gelegen is, af. Een groot aantal toeschouwers zagen deze menigte vertrekken. In het bosch zelf tal het vermoedelijk zeer warm toegaan, maar men is niet voor cene rustverstoring bevreesd. Te Okarben, bij Friedberg (groothertogdom Hessen) vindt heden insgelijks een groot demokratisch feest plaats.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Junij.
. Morgen zal de beraadslaging over het wets-ontwerp tot verhooging der civiele lijst van den President der Republiek in de Wetg. Verg. beginnen en eindelijk schijnt men tot eene overeenstemming°betreifendc dit onderwerp gekomen te zijn. Zaturdag avond is de vereeniging van den Kaad van State, zoo als wij gemeld hebben, andermaal bijeen geweest, en ofschoon men nog niet tot een eindbesluit is gekomen en ook niet gestemd heeft, verzekert men toch algemeen, dat eene redevoering van den. Heer Thiers zulk eene heilzame uitwerking heeft gehad,'dat de groote meerderheid gunstig gestemd was voor een amendement, dat tot verzoening moestleiden en datnagenoeg het oorspronkelijke wetsontwerp was. Het haif-officiele blad la Patrie bevat ook een artikel, waarin gezegd wordt, dat het ministerie, de hoofden der meerderheid, ja zelfs de Heerßerryer er onder'begrepen, het met de minderheid der commissie eens waren, om het amendement, waarvan dit blad den inhoud geeft, goed te keuren. De Moniteur. du Soir zegt hetzelfde, maar geeft het amendement eenigzius anders op dan ia Patrie. Zooveel schijnt thans zeker, dat, met terzijdestelling van het voorstel der commissie, hetwelk het cijfer der dotatie aanmerkelijk vermindert, en van het amendement van den Heer de Kerdrel, men op dit oogenblik bijna niet twist dan over een woord. Zal men zeggen: buitengewoon krediet voor onkosten van het presidentschap, of wel: krediet voor buitengewone onkosten van het presidentschap; dit schijnt het geheele verschil te zijn. Het ministerie wil de eerste redactie en is tegen de tweede. Overigens maakt men de opmerking, dat het zonderling mag schijnen, dat de eindelijke schikking van deze netelige zaak in zeker verband staat met de goedkeuring, welke de ex-Koning Lodcwijk Philips aan het verlangen van den President der Republiek heeft gehecht. Bekend is het toch, dat de ex-Koning het verzoek van den Heer Napoleon Bonaparte allezins billijk geoordeeld heeft, wegens de vele verpligtingen, welke Frankrijk aan zijnen President verschuldigd is. Wanneer men nu overweegt, dat de Heer Thiers, naauwelijks teruggekeerd van tijne reize naar den ex-Koning , door zijne welsprekende stem _e gemoederen gunstig over het gezegd verzoek heeft doen denken, dan schijnt men het verband niet geheel te kunnen ontkennen. Men vermoedt, dat de discussie in de Wetg. Verg. over de dotaticwctniet langdurig zal zijn, ja zelfs, dat het ligt mogelijk ware , dat mende zaak in e'e'ne zitting afdeed. Men houdt het er ook voor, dat eene zoo spoedige behandeling, zoowel voorde eigene waardigheid der vergadering als voor die van den President verkieslijk zoude zijn, welke beide reeda meer dan genoeg geleden hebben door de debatten in de bureaux en het geredekavel in de dagbladen. De geruchten aangaande ministeriele wijziging, prorogatie, enz. hebben geheel opgehouden en zullen wel eerst na de beslissing der groote vraag herleven. Parijs geniet op dit oogenblik diepe rust. — Verscheiden vertegenwoordigers, vrienden van het Elyse'e, worden te Parijs verwacht, -om deel te nemen aan de stemming over de dotatiewet. De minister van financiën is omtrent den uitslag niet gerust. — Ter beurze zijn vele weddenschappen aangegaan over de kansen der dotatie-wet. Men wedt algemeen^twee tegen een, dat de regering het ontwerp zal laten varen en zich met het amendement Kerdrel vereenigen. — Het is waar, dat de Heer de Persigny uitgenoodigd is geworden naar Parijs te komen; hij heeft echter geantwoord, dat de staat van zaken te Berlijn te ernstig was, om thans zijn post te kunnen verlaten. — De Heer Gros is te Parijs aangekomen. — Een ambtenaar, die een groot gedeelte van Frankrijk heeft doorgereisd , meldt, dat men overal wenscht de orde en rust te zien handhaven. Overal wenscht men, dat de dotatiewet worde aangenomen en verwondert men zich zeer over de houding van de meerderheid. Het volk wil om niets ter wereld de omwenteling weder zien beginnen. Alleen de socialisten' verlangen er naar en zouden gretig de eerste gelegenheid de beste daartoe bezigen. Het statu quo is thans de staatkundige geloofsbelijdenis van Frankrijk. Niemand wil den tijd vooruitloopen. — Heden nacht doorkruisten vele patrouilles de straten van Parijs. — Men zal zich herinneren, datkort voortleomwe-telirig vauFebraarij veel opziens baarde de%lugt van den Heer Libri, lid van het institut, wien men beschuldigde van een groot aantal boeken, handschriften en autographen uit bibliotheken ontvreemd te hebben. Sedert is veel over deze zaak geschreven, en heeft de Heer Libri zich,zelven verdedigd en hebben ook velen hem voor onschuldig gehouden. Deze zaak is onlangs voor het hof van assises der Seine behandeld. Volgens de acte van beschuldiging bezat de Heer Libri, welke in 1830 in Frankrijk gekomen was, en zich thans in Engeland ophoudt, geen vermogen, behalve zijn tractement van 4000 fr. als professor bij het College de France, en dat de uitgestrekte bibliotheek, welke hij zich verzameld had, op ongeveer 600,000 fr. geschat wordt. Buitendien stemden de door hem of tusschen personen gedane verkoopen van boeken en handschriften volmaakt overeen met de ontvreemdingen, die er in onderscheidene bibliotheken hadden plaats gehad. Het hof'heeft den Heer Libri bij verstek veroordeeld tot 10 jaren gevangenisstraf. — Aanstaanden Zondag zal te Parijs een luchtreiziger eenen togt ondernemen, met een zeer grooten luchtbol, waaronder ecu levend paard is vastgehecht doormiddel vaneenen kunstig vervaardigden toestel, welke aan het paard de vrijheid zijner bewegingen laat. Op dit paard gezeten zal de aëronaut zijn togt doen. — Sedert I°. Junij zijn 14 pogingen tot brandstichting gedaan op de woning van den maire van Listrac in het departement der Gironde — Morgen worden de werkzaamheden hervat aan het graf van den Keizer Napoleon. — Lodewijk Philips heeft aan den hertog van Montpensier doen schrijven, om hem uit te noodigen naar St. Leonards te komen, tert einde de familie-conferentiën bij te wonen. — Te Saint Affrique, Aveyron, hebben jl. Zondag, ter gelegenheid van het verbod tot het houden van een staatkundig gastmaal, eenige ongeregeldheden plaats gehad. Ten gevolge daarvan zijn onderscheidene personen gearresteerd, en is eene compagnie infanterie derwaarts vertrokken, om de rust te helpen handhaven. — Berigten uit Napels melden, dat de Fransehe vloot aldaar in de baai ligt; bij dezelve bevinden zich de vice-admïraal Parseval Deschènes, deschoutbij-nachts Vaillant, Dubourdieu en Trehouart. De Britsche vloot is nog; niet verschenen en zal, naar men verneemt, niet komen, zoolang de Fransche daar ligt, zoodat deze, die bevel heeft haar af te wachten, nog' lang daar blijven kan. Een Britsch stoomfregat ligt bij de-Fransche schepen geankerd. Alle Amerikaansche oorlogscliepen zijn weder vertrokken - in de staatkunde is niets nieuws. Men wil weten, dat in Sicüie gisting iiccrsc J ïte. — De Spaansche dagbladen gewagen van een steenregen welke den 11 den Junij de omstreken van Carrion de Calatrava, in de provincie Uudad Real, heeft verwoest. Eenige dier steenen wogen 6 a 8 oneen T--._-?ger'Ste,S-hatic is aanzienlijk; 20,000 olijfboomcu zijn vernield," I_o,ooo wijnstokken hebben hetzelfde lot ondergaan, en 8000 fanegas te veld staand graan zijn teneenenmale verloren. Drie personen hebben net leven verloren en een zeer groot aantal is gekwetst. Overal lagen, in de velden doode vogels.
---

Belgische post.
BRUSSEL , Maandag 24 Junij. De Indépendance meldt, dat de Belgische regering de wijzigingen niet heeft goedgekeurd, door Pruisen op het handelsverdrag voorgesteld en dat men alzoo eerstdaags de opzegging van hetzelve kan tegemoet zien! — De graaf en gravin van Neippcrg, zuster van de Koningin der Nederlanden, zijn alhier aangekomen. — De Hertogin van Kent en de Prins van Deiningen Worden bedeu avond alhier verwacht.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 24 Junij.
De beraadslagingen worden voortgezet over de provinciale wet. Men herinnert zich , dat in de avondzitting van Zaturdag langdurige! debatten zijn gevoerd over de op dien avond door de Regering voorgestelde en ook door de Kamer aangenomen nieuwe bepaling, toe te voegen aan art. 162, behelzende, dat een algemeen reglement van inwendig bestuur regelen zal de oprigting van bureaux van statistiek in de onderscheidene provinciën. Niet zoo zeer over het nut dezer zaak, maar voornamelijk de vraag, wie de kosten zoude moeten dragen, het' rijk of de provincie ? Heden is deze kwestie op nieuw ter tafel gebragt, door een voorgesteld amendement van den Heer van Heyden Reijjesteij- , houdende: dat de kosten dier op te rigten bureaux in de provinciën veroorzaakt, beschouwd zullen worden als kosten van rijksbestuur, en als Zoodanig ter begrooting gebragt zullen worden onderde kosten, bedoeld bij art. 105 dezer wet (houdende opsomming der kosten van provinciaal bestuur, welke, 1 voor zoo veel het rijksbestuur is, op de rijksbegrooting worden gebragt). 1 De voorsteller heeft,-zijn amendement kortelijk toegelicht. —De Minister heeft, zich refererende aan heflgeen hij reeds in de avondzitting had _ gezegd, nog nader doen uitkomaK*dat het art. 162, zoo ais het nu s luidt, geheel in het midden Uu» de zaak der kosten. Zoo lang deze Prov. Wet niet zegt — en dat doet' 'art. 162 niet — dat de kosten der bureaux - van statistiek zullen moeten komen op de provinciale huishoudelijke be- c grooting,. hebben ook de Provinciale Staten, de volkomen vrijheid en zijn . meester, om die kosten op de Rijks begrooting te brengen. Er wordt hier dus niets opgelegd tegen dten wil der provinciale vertegenwoordiging, t Na nog eenige woordenwisselingen, trekt de Heer van Heyden Reinestein zyn amendement in, als meenende door de tegenwoordige verkla- l ""f _-eSipslaïcerS z)J'n doel bereikt te nebben. > Artt. 163, 164 en 165 worden aangenomen. < Vervolgens komt in beraadslaging art. 166, het grondwettig beginsel ' Aer schorsing en vernietiging omschrijvende. De Heer Schooneyeld zegt, dat de bepalingen omtrent de schorsing en vernietiging der besluiten van de Staten niet voldoende zijn, om alle ' moeyelykheden en botsingen, die over vele onderwerpen kunnen ontstaan, < uit den weg te ruimen, hetgeen Spr. tot de conclusie brengt, dat er op eene andere wijze ten dezen aanzien voorziening moet worden aangebragt. '■ De slotsom, is, dat eene wet op de administrative regtsmagt noodig ie, ' die uitkomst geeft aan administrative geschillen over de uitvoering van zoo vele wetten, als militie, belastingen, schutterij, armwezen en nog zoo vele onderwerpen meer. 1 De Minister van Binnenl. Zaken heeft met genoegen het betoog ge- s noord omtrent de noodzakelijkheid eener administrative regtsmagt; maar a die regeling kon bij deze wet niet plaats hebben; in zoo ver deze wet dus min voldoende mogt wezen ter wegneming van alle moeijelijkheden, ligt de schuld daarvan dus nietaan het gouvernement, maar aan de natuur- T lijke grens, binnen welke deze prov. wet beperkt is. Nu moge men ' zeggen, dat de bepalingen, hier voorgesteld, onvoldoende zullen zijn, maar gaarne had de minister gezien, dat eenig lid der Kamer meer voldoende ( voorschriften hadde gegeven. En men verlieze ook niet uit het oog en dit is ' Z. Exc's. bijzonder gevoelen, dat men hier te doen heeft met een gebrekkig art. der Grond w. (183). Weet iemand dat gebrekkige door deze wet aan te vullen, Z. Exc. zal daarvoor dankbaar zijn. Z. Exc. merkt wijders op,dat bij de in j discussie zijnde wet de algemeene regels nof ens de gevolgen der schorsing _ en vernietiging van besluiten der staten zijn gesteld; en dat dus dienaan- | gaande geene nadere wet meerdere regels zal stelleß. Wat nu de gevolgen | lietreft, ontstaan uit moeijelijkheden betreffende de uitvoering van andere j door den spr. opgenoemde wetten, het gouvernement hoopt nieuwe wetten aan te bieden op militie, schutterij, armwezen, belastingen, enz., en daarin zullen dan weder regels worden gesteld omtrent de gevolgen der _ schorsing of vernietiging van aan de uitvoering daarvan verbonden be- j sluiten. Indien er een opperste regter voor de administratieve regtsmagt ( bestond, dan zou in alle moeijelijkheden kunnen worden voorzien; welnu het zal van de wetgevende magt afhangen daartoe mede te werken, bjj ] gelegenheid van de aanbieding door het gouvernement van de wet op de j zamenstelling van den Raad van State. , Art. 166 wordt vervolgens aangenomen.' ! Art. 167 bepaalt, dat d» door de Staten vastgestelde en door den Koning ] goedgekeurde prov. reglementen en verordeningen, wanneer die met de < wetten of het algemeen belang strijdig zijn, door eene wet, die tevens de gevolgen regelt, kunaen worden gesehorst of vernietigd. De Heer van Randwijck bestrijdt den inhoud van het art.; het isz. i. , overbodig en strijdig met de Grondwet (art. 133). Hij acht de redactie van , het art. ongelukkig; het moet den Koning vrijstaan eene eenmaal ver- '. leende goedkeuring in te trekken. Hij verlangt, dat het artikel worde ingetrokken. De minister antwoordt: I*. met verwijting op de bewoordingen van art. 133. De Koning heeft daar dè bevoegdheid om de besluiten der Staten, die met deze wetten of het algemeen belaag strijdig zijn, te schoreen of te vernietigen, maar nu is het de vraag, of daaronder geacht kunnen worden te behooren zoodanige reglementen of verordeningen, als opgenoemd zijn in art. 131, reglementen en verordeningen van prov. belang < en die de goedkeuring des Konings behoeven. Z. Exc meent daarop ontken- i nend te moeten antwoorden, en hieraan hecht zich de stelling van den Tongen spreker, als zou de Koning bevoegd zijn, eene eenmaal verleende goedkeuring in te trekken. Dit moet de minister tegenspreken; evenmin als een der takken van de wetgevende magt alleen eene wet tot stand kan brengen, evenmin kan hier de Koning alleen eene eenmaal goedgekeurde verandering der Staten, in overleg met de Kroon, buiten effect stellen. Als men het beginsel van den vorigen spreker aanneemt, dat de Koning kan intrekken de eenmaal vastgestelde provinciale verordeningen dan beteekent de provinciale zelfstandigheid niets, dan geraakt de geheele prov. wetgeving op losse schroeven en wordt die geheel overgelaten aan de willekeur des Konings en, daar de Koning geene willekeur kan plegen , aan de willekeur des ministers. Bij gevolg meent Z. Exc., dat hier niets anders kan plaats hebben ¥ dan regeling der gevolgen, waarvan hier sprake is, bij de wei. Na nog eenige woordenwisselingen wordt het art. 167 aangenomen met 59 tegen 4 stemmen. De artt. 168—174 worden achtervolgens aangenomen. ! Art. 175 bepaalt, dat alle bestaaude prov. ambtenaren en magten blijven voortduren, tot dat zij door andere, volgens deze wet, zijn vervangen. Door den Heer Dieks is, in verband tot het ïn eene vorige vergadering deswege verhandelde, het volgende amendement voorgesteld, achter art. 175 te stellen: _op alle burgerlijke rijks ambtenaren thans werkzaam voor het prov. bestuur, door of van wegeOns benoemd en ten gevolge der bij deze wet aan de Prov. of Gedep. Staten verleende magt herbenoemd , is de wet van 9 Mei 1846 (Staatsbl. N_ 24) betreffende de burgerlijke pensioenen, bij voortduring toepasselijk. V£» Aan dezelfde ambtenaren, door Prov. of Gedep. Staten niet herbenoemd, kan door Ons ten laste van 's Rijks kas wachtgeld worden toegekend, voor zoover zij geene aanspraak hebben op pensioen." De Minister herinnert en herhaalt, wat hij vroeger gezegd heeft, dat hy tegen di» bijvoeging geene bedenking heeft; het gewijzigd art. wordt alsnu aangenomen. Op art. 176 is van regeringswege eene wijziging op dat artikel voorgedragen, en wel om daarachter eene tweede alinea van den volgenden inhoud te plaatsen: >De thans in sommige provinciën bestaande provinciale accijnsenworden, binnen vijf jaren na de dagteekening dezer wet, afgeschaft." De fleer van HffiEMSito. doet opmerken, dat in de provinciën, waar thans provinciale accijnsen worden geheven, dit haar slechts voor een jaar is' toegestaan. Hij vraagt nu aan den minister, of het doel der 2de alinea van het artikel is, dien tijd langer te bestendigen? De Minister antwoordt hierop, dat de bedoeling van het artikel is, na de expiratie van een jaar aan de Provinciale Staten het regt te geven, ■ om op nieuw dergelijke voordragt te doen. Met 5 jaren zal dat regt ophouden. Het artikel wordt aangenomen, even als artt. 177—179, deze laatsten «onder eenige discussie. De beraadslagingen worden gehouden over art. 180. Op dat artikel zijn twee amendementen voorgesteld, als: I door den Heer Wetn__6ndts, 1 . om aan het einde der eerste alinea te voegen: -behoudens de veranderingen, in de bij deze wet gevoegde tabel aangewezen;"" 2". in de fabel het eiland Rozenburg, enz., bij het hoofddistrict Btielle te voegen; en II door den Heer Winterberg, om voor Noord-Holland, in plaats van het bij het ontwerp voorgestelde, de verdeeling te volgen, welke reeds door het Handelsblad is medegedeeld. De Heer -Vetnabndts adstrueert kortelijk zijn amendement, hetwelk met 59 tegen 5 stemmen wordt verworpen. De Heer Wistbebekg heeft ziju amendement verdedigd en herinnerd , wat bij de algemeene beschouwingen over deze voordragt reeds deswege is voorgevallen. Hij blijft het gevoelen voorstaan, dat de billijkheid medebrengt, dat de belangen van het eigenlijk Noord-Holland niet aan die der hoofdstad worden' opgeofferd. De Heer Bachiene gelooft, dat het amendementberust op eene onjuiste en Gnaannemclijke onderstelling, dat het platteland van N.-Holl. niet ■wordt benadeeld , dat het voorstel juiste grondslagen mist en dat het een onregfc kan te weeg brengen, waartoe de wetgever niet mag medewerken. Tenzij de discussien deze bezwaren oplossen zal spr. stemmen tegen dit en ieder ander amendement van gelijke strekking. De Heer Costerbs stelt als amendement voor de verkiezing van Noord- Holland aldus te verdeden: het le. en 2e. d.stnct ™ Amsterdam 7, de drie overic- ieder 6; Haarlem, Alkmaar, Hoorn, Edam -nZ_a„aani elk 8 leden D-. amendement echter geene ondersteuning vindende, zoo komt het in geene verdere behandeling^ ondersteunen het amendement De Heer de Moraaz en van v-j . de onderscheidene o-ronvan den Heer Winterberg. Ook zg»™z,n in het midden gebf™ den, die bij de algemeene beschon^^ dcnve |• _n verklaren, dat, indien het amendementinogtw v jne rede als een protest daartegen moet ™™» wordt verworpen met 58 Het amendement van den Heer WinterberS mi aangenomen, tegen 5 stemmen. Daarna 16 art. 180 zonuei-,= Toen deberaad- Het laatste art. 181 is zonder stemming _P«««"j Heercn v. Nlsras slagingen over dat artikel warpn geopend, üeuu 136 158 n dit en W-HTGens verklaard, dat zij, nit hoofde der arn. ontwerp, daartegen zouden stemmen. nr, „rond van art. 180. De Heer Wintekbekg. heeft hetzelfde verklaaid, op gronu De Heer Backei. heeft daarentegen te kennen gegeven , dat hy geheel en al het £7»e_en deelt ten opzigte van art. W,J* am ieük-eie%eükwettig toeschijnt, doch dat hy zyn gevoelen in dat, opzi»* het.ont_ «ing van de meerderheid zal onderwerpen, en zich alzoo voor i_» uu W D-Jop worden de beraadslagingen gesloten en is het geheele ontwerp . der provinciale wet aangenomen me. 58 tegen 6 stemmen. — *•-«• "c"-ben gestemd de Heeren: ran Randwijck, Winterbergh, de Moraaz, van Nispen, Wintgens en Groen. De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uit te brengen over het ontwerp van wet, nopens de kosten van het regentschap. — De dag der beraadslagingen zal nader worden bepaald. De Voorzitter stelt alsnu voor, de discussien over de Scheepvaartwetten te bepalen op Donderdag, en inmiddels te behandelen het wetsontwerp, heden ingekomen, betrekkelijk de verdaging der bijeenkomst van de Provinciale Staten. De Heeren Si-oet en Dutmaer va_t Twist wenschten die discussien tot Maandag uitgesteld te zien. De Heer v. Ryckevorsik, dringt krachtig aan op de aanneming van het voorstel des Voorzitters, hetwelk, in hoofdelijke omvrage gebragt, met 39 tegen 26 stemmen wordt aangenomen en blijven dus de discussien over de scheepvaartwetten bepaald op Donderdag 27 Junij, ten 11 ure 's morgens. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morgen het heden ingekomen wets-ontwerp, strekkende tot verdaging der Provinciale Staten-vergadering, onderzoeken. De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen ten één ure eene zitting houden. *
---

