AFLOOPDER BERAADSLAGINGEN OVER DE PROVINCIALE WET.
De beraadslagingen over de Provinciale Wet hadden een karakter, geheel onderscheiden van die over de kieswet. Bij de laatste gold hetdè aanneming of verwerping van eenige hoofdbeginselen, die de geheele wet domineerden, terwijl de discussie over de neven-bepalingen schier van alle belang was onthloot; bij de Provinciale Wet daarentegen waren geene hoofdpunten in behandeling, waarmede het lot der wet moest staan of vallen maar men vindt daarin een groot aantal bijzondere bepalingen, «ie allezms de aandacht moesten trekken, en over welker strekking en doelmatigheid inderdaad vóór en tegen veel gewigtigs te zeggen viel. •'m „ <"}'"?! mmS der wet '>oor do Tweede Ramer mot de verbalende ?T __f- i'"n tegen fi stemmen , is eene schitteawnde zegcoi...il _iTiende hulde voor de groote zorgen naauwcuriglicKl aan de bearbeiding van dit moeijelijk en ingewikkeld onderwerp ten koste gelegd. En gaat men nu na, wie tegengestemd heboen en waarom, dan blijkt, dat de Heeren Winterberg en de Moraaz hun ai-cureml votum alleen daarop hebben gegrond, dat bij art. 180 , houenile toepassing der bij het voorloopig kies-reglement aangenomen distnct.s-verdeeling op de eerste keuzen van de Prov. Staten, de grondslag van de bevolking naar humie meening te veel heeft gegolden; de Heer < e ;iloraaz wilde misschien tevens door zijne stemming gelijk door zijne cel __ï?I™*»over <lilt onderwerp bij den aanvang der beraadslagingen een on- De H seko7,en. bewijs geven , dat hij geen ministerieel quand même is. dat . envan Nispen en Wintgens stemden tegen het ontwerp ,op grond, -De ff' DndenYerP der waterschappen niet naar hun inzien is geregeld. !ie .I" <jroen stemde tegen, omdat dit ontwerp met de aangenomen Strekkf zamcnhinS- Alleen dc Heer van Randwijck heeft de geheele den «nS VaU het ontwerP bestreden , heeft het in den meer behoudengeest zoeken te amenderen , en is ten slotte geheel alleen blijven staan! ment.nnecr, m.en de door den Heer van Randwijck voorgestelde amendema< . def H •' Mikt het' dat Z'J' meeSt alle teu doel hadden> om de Konings .gcnnßi en bijzonder van de provinciale commissarissen des oud m____tUU tC breiden. Hij, oud-gouverneur van twee provinciën en leerstelling varillet belKral. stelde zich als kampvechter voor de oude ninn- en _Cn'r maar *"J ondervond doorgaans zeer geringe ondersteuden '\erw nagenoeg al zijne amendementen moeten intrekken of rc^LOUS0US -Chter in eeniSe meerdere bijzonderheden nagaan , hoe het *n w_?_ *°.P d 8 vlluri>roef der beraadslagingen heeft doorgestaan, Hot w •SP_Cla,e punten daarbij' het meest in aanmerking zijn gekomen. Ker.tpf.u__1! _ei" z*?k',dlit ZÜ ook bÜ de beraadslagingen in de den ___D_fn_leme,lt T def HeCr F°kker °P art- M omtrent m_ ophouden van het zwagerschap, kunnen wy met stilzwijgen voorbijgaan ■ p-eliik ook die yan de Heeren Groen en van Randwijck op art .l^omtrêSt de oiivcreenigbaariieid van het lidmaatschap der Wn met andere betrekkingen. Het is niet waarschijnlijk, dat deze en andere sneciale b™l„ gen, „-.rover de meening kan verschillen, maar Sfe nl UnTe zaafzd. e" èeS&^ei8tzeriD? over het oDtwerp in de "-^öRS Kotini^n . ___ T °PCne? ™n Btukken door den commissaris des m^ fer ReXin,. d C,TO°rIOOPSC bemoeiJingen, heeft met toestemde Man eenf* gk, d° •M,Inem,nB van cc" amendement van den Heer Heer van P^ .:ej'betcrmS ondergaan; maar de magtsuitbreiding, die de go_d on"hll V'J' *aD commissari^en wilde toekennen, vond geen De Heer van Randwijck wilde voorts de provinciale griffiers door den Ju.inng, met door de Prov. Staten, en de verdere ambtenaren der griffie «oor den gouverneur, niet door Gedep. Staten doen benoemen en ontslaan; maar, nadat zijn amendement op art. 34 met 44 tegen 17 stemmen was verworpen, zijn zijne amendementen op art. 36 en 156 buiten behandeling gebleven en ingetrokken. De Heer van Randwijck wilde nog aan den commissaris des Konings de keuze gelaten hebben, welk lid hem, bij verhindering, zou vervangen; die keuze was van te meer belang, daar hij aan den commissaris of het hem vervangende lid eens beslissende stem in dc vergadering van Gedeputeerde Staten wilde hebben toegekend; maar de daartoe strekkende amendementen zijn, het eerste met 45 tegen 16, het tweede met 60 tegen 5 stemmen, verworpen. Zoo verlangde dezelfde Heer bij art. 41 de uitbreiding van de magt der commissarissen en van Gedeputeerde Staten te bevorderen, eu bij art. 51 den invloed van dc commissarissen in de vergadering der Gedeputeerden te vermeerderen ; maar met 52 tegen 9 en 5S tegen 3 stemmen, vyerden beide pogingen afgeslagen. Het eenige wat hij heeft gewonnen, is, dat, met goedvinden der Regering, ook Procureurs en advocaten hunne betrekkingen niet met het ambt van griffier '•uilen mogen vereenigen; de Heer van Nispen heeft ook de advocatie onvereenigbaar doen verklaren met het lidmaatschap der Staten; dit amendement is, tegen den wensch der Regering, met 36 tegen 23 stem- Bleu doorgedreven; overigens brengt het in de groote zaak weinig verandering. De amendementen van de Heeren van Niapen en Ilugenholz, die ten doel hadden om de begrooting der rijks-uitgavcn, ten voordeele der cigen.jke provinciale begrooting, te belasten, zijn met 43 tegen 21 cn44 tegen 20 stemmen verworpen. Van meer belang was echter de vraag, meermalen ter sprake gebragt, °j de Staten-Generaal, bij het beooideden van voordragteu van provinciale belasting, het nut, dan wel den provincialen en huisuoudelijken aard der uitgaven hadden te beoordce'en; dc regering was het laatste gevoelen toegedaan; en een amendement van den Heer v. Randwijck in omgekeerden geest is met 45 tegen 17 stemmen verworpen. Hoog gewigtig warende raadplegingen over de vraag, of de provinciale belastingen ook in accijnsen zouden mogen bestaan; aan den vereenigden invloed van de ministers van binnenlandschc zaken en financiën is net gelukt de bepaling van het ontwerp, waarbij aan het provinciaal accijnsstdsel deu bodem is ingeslagen, tej_;oii het amendement van den Hr. de Man, met 58 tegen 6 stemmen, te handhaven, terwijl voor sommige provinciën, Waar die accijns-ii bestaan, een tijdsverloop van uiterlijk vijfjaren is gegund, om dezelve door eene andere belasting te vervangen. Maar, als ware die overwinning te groot, heeft de Regering een ander deel van hetzelfde art. 117, hetwelk verbood van de eigenlijke ï .tribunen voor aangebragte verbeteringen in wegen, enz., belastingen temaken, en hetgeen dus zeer aannemelijk en onschuldig scheen, op het amendement van denzelfden Heer de Man, met 34 tegen 29 stemmen .moeten zien vallen. Inzonderheid schijnt de overweging, dat het nadeel, op de eene onderneming geleden door de Voordeelige uitkomst eener andere, moest kunnen worden gedekt, op die beslissing van invloed te zijn geweest. Intusschen zal de Regering bij elke voordragt van clien aard tegen de uitbreiding van zoodanige belastingsoort kunnen waken. De Heer Groen heeft de uitvoering der wetten op het onderwijs aan het toezigt der Staten zoeken te onttrekken; maar hij heeft slechts 11 van de 60 stemmen in zijnen geest kunnen bekomen. De Heer Bachiene schijnt aan de rijks-betaalmeesters eenig meerder regt van beoordeeling over de juistheid der door hen te doene betalingen te willen toekennen; slechts 8 stemmen ondersteunden de zijne; 50 waren er tegeit; de Heer van Eek heeft gefaald in zijne poging, om aan Gedep. Stilten bij het voeren van regtsgedingen meerdere vrijheid toe te staan; zijn amendement op art. 155 is met 52 tegen 12 stemmen verworpen. Wy mogten hier in het voorbijgaan dc medewerking van dc Heeren van Hall, Poortman, Mutgaers en anderen vermcldeu, om de redactie van sommige bepalingen te verduidelijken; de zorg van den Heer Dirks voor pensioen en wachtgeld van provinciale beambten is door de Regering ook gedeeld; onderscheidene bepalingen zijn nog op nadere voordragt van de Regering met algemeen goedvinden gewijzigd. Het groote strijdpunt mag echter geacht worden in de beraadslaging over de artikelen 136 en 158 te hebben bestaan. Op het eerste werd dooiden Heer van Nispen, op het andere door den Heer Donker een amendement voorgesteld, waarvan het eerste met 32 tegen 2», het andere met 38 tegen 25stemn_cn, is verworpen. Wij zullen over de vraag zelve thans iv geene ontwikkeling treden. Onze meeniug strookte op dit punt ook niet met die van de Regering, gelijk uit vroegere beschouwingen is gebleken. Zalmen nu echter om dc onveranderde aanneming dier artikelen de geheele wet verwerpen, gelijk dit den Heeren Wintgens en van Nispen behaagd heeft ? Naar ons oordeel heeft de Heer Backer wijzer gehandeld, die, ofschoon een volstandig ijveraar tegen de meening der Regering omtrent de bevoegdheid der waterschappen, echter, toen de bepalingen eenmaal door
de meerderheid waren aangenomen, zijne meening aan die van de meerderheid heeft onderworpen. Indien ieder individucel lid wegens™ éne bepaling die hem mishaagt, _ zelfs waar het een gevoelen van grondwetsuitlegging betreft, - goedvond niet slechts tegen die bepaling te stemmen, maar, zoo hy overstemd werd, dit op het geheele ontwerp wreekte — dan ware het te voorzien, dat eene provinciale wet van meer dan 180' artikels nimmer tot stand zou komen !
Nog eene poging heeft de Heer v. Randwijck bij art. 167 aangewend om, als voorvechter der koninklijke omnipotentie, de allezins juiste bepaling te bestrijden, dat eenmaal goedgekeurde provinciale verordeningen slechts bij wet kunnen worden geschorst en vernietigd ; hij vond echter, gelijk te denken is, geen bijval; mot s».tegen 4 stemmen werd zijn amendement verworpen.
De twee amendementen die op dc tabel der kiesdistricten zijn voorgesteld , door den Heer Wijnaendts, betreffende de indeeling van een tweetal kiesdistricten door den Heer Winterbergh , met het opzet om het aantal door Amsterdam te kiezen leden der Staten te verminderen , zijn beide met 59 en 58 tegen 5 stemmen afgewezen; de Kamer heeft teregt wenschelijk geacht het voorloopig kiesreglement zonder wijziging en met de bevolking als maatstaf over te nemen; ging men aan hetveranderen, dan zoude de taak veel te zwaar geworden zijn; dit moet aan de nieuw daar te stellen wet, die de kiesdistricten regelen zal, worden overgelaten. Wy hebben nog slechts een gewigtig punt ten slotte op te merken: het betreft de nieuwe bepaling omtrent de invoering van statistieke bureaux in iedere provincie; ziedaar een zeer belangrijken vooruitgang, die de kroon zet op de vroeger reeds aangebragte verbeteringen, welke van de zorg der tegenwoordige regering voor de statistiek des vaderlands getuigen. Maar deze instelling, zal zij waarlijk nut aanbrengen, behoort-epaard te gaan met eene inrigting van een centraal statistiek bureau, niet slechts voor het departement vanbinnenlandsche zaken, maar ook voor de overi -_ departementen; en boven alles, zou eene statistieke commissie, uit voorname ambtenaren en wetenschappelijke mannen gevormd, over de algemeene statistieke werkzaamheden een gewenscht toezigt moeten uitoefenen, gelyk dit ook in Bdgie geschiedt. Naar wij vernemen, is dit onderwerp in een adres, namens het Utrechts _h genootschap aan den minister aangeboden, uitvoerig behandeld, en daarbij vooral op de inrigting van zoodanig centraal bureau en de aanstelling eener statistieke commissie aangedrongen. Wij hopen, dat de minister, die zich aan de zaak der statistiek zoo veel laat gelegen liggen, zich met den wensch van het genootschap zal kunnen vercei-igen. Bij al den aangewenden spoed', is het den Minister toch niet gelukt, dc behandeling dezer wet iv de beide Kamers ten einde te breien vóór liet einde der maand. Een nieuw ontwerp tot verdaging der zitting; van de Provinciale Staten 13 dus ingezonden en heeft in geene der beide Kamers eenige tegenspraak ondervonden. Van de Eerste Kamer mogen wij verwachten, dat zij de Provinciale Wet, zoo als die bij de Tweede met eene hoogst aanzienlijke meerderheid is aangenomen, zal goedstemmen; dan zullen weldra twee der voornaamste organieke wetten tot stand zijn gekomen, en nevens de algemeene , ook dc provinciale vertegenwoordiging op eenen duurzamen voet kunnen worden geregeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LON_DEN, Dingsdag 25 Junij (des Avonds). In de zitting van deKamer der Lords heeft lordßrougham gisteren wederom de ongelegenheden ter sprake gebragt, die uit de afschaffing van den' zondagarbeid der postkantoren voortvloeijen; naar zijn oordeel heeft dc regering het regt met, om in dc dienst der posterijen stremming te veroorzaken. Andere leden ondersteuuden den spreker, doch dc minister Lansdowne antwoordde slechts, dat het gouvernement niets anders had gedaan dan den last van het Huis der Gemeenten ten uitvoer leggen R«- ___?__■^!Dg ID S_* HW' der Gemeenten, over de motie vafden Heer Roebuck ter goedkeuring van het gedrag der ministers, is gisteren avond nog niet ten einde gebragt, en werden de verdere debatten tot heden avond verschoven De Heer Roebuck gaf een overzigt van En-elan ds buitenlandsche staatkunde van 1795 tot 1815 en van 1830 tot op den huldigen dag; hy bestreed bepaaldelijk de nu laatstelijk ter zake van het Grieksehe geschil tegen het ministerie ingebragte beschuldigingen, en stede ten slotte voor, door het huis te doen verklaren, dat de begtnsel.n, welke de buitenlandsche staatkunde van Hr. Ms. gouvernement hebben bestuurd, geschikt zyn om de eer en de belangen van Groot-Brittanuie waardiglyk te handhaven en de goede verstandhouding tusschen dit land en de verschillende natiën der wereld te bewaren. De Heer Hume wilde de motie eemgzins gewijzigd hebben; intusschen drong hij er met sterk op aan, ten einde verbrokkeling van stemmen te verhoeden. De Heer Thesiger bestreed den Heer Roebuck en op voorstel van den Heer Osborne werd de zitting tot den volgenden dag verdaagd. Men meent te weten, dat de partij der liberale conservatieven, onder leiding van Sir E. Peel, tegen dc ministers zal stemmen en alzoo de. meerderheid voor de motie van den Hr. Roebuck eenigzins verminderen — Heden had de aangekondigde bijeenkomst der Mexikaansche fondsenhouders plaats, welke zeer druk bezocht werd en van langen duur was De verrigtingen van den Heer Robertson waren het eerste onderwerp'deidiscussie , en het rapport van het comité hierop betrekkelijk werd goedgekeurd. Het comité geeft geen advies over de overeenkomst van 6 Julij 1849, daar het nu door eene andere is vervangen. De verkoopvan katoen-contracten wordt door het comité' verworpen; het'heeft reeds dienovereenkomstig de noodige kennisgeving aan de Heeren Mannin°- en Mackintosh toegezonden; het voorstel van den Hr. Robertson, betreffende lietLondensche agentschap , en dc remises , stelt het eomite' voor te doen wijzigen, benevens de bepalingen voor te gemoetkoming voor vracht assurantie, enz.; het comité' vindt de vordering van den Heer Robertson van § pCt. commissie-loon voor de* inkasscringen te hoog gesteld doch is bereid een minder bedrag toe te staan; de Heer Robertson verlangt 5215 £, en hoezeer het comité' bereid is onmildellijk 2050£ te verleenen, terwijl omtrent het overige de beslissing aan dc fondsenhouders is overgelaten, weigert het hierin te treden, alvorens de Hr. Robertson het arrest zal hebben opgeheven, hetwelk hij heeft doen leggen op de gelden, ten bedrage van nagenoeg 60,000 dollars aan dc fondsenhouders toebehoorende, door hem bij de bank van Engeland gedeponeerd. Ten aanzien van het tabaks-monopolie bestaan bijzondere reclames ten bedrage van 2,800,000 dollars. Het comité stelt voor, om het bcdrao- der bij de bank van Engeland berustende gelden te doen strekken tot de betaling van een gedeelte van een dividend; dit voorstel werd goedgekeurd. Vervolgen! stelde het comité voor, om, ten behoeve der fondsen houders, een spccialen commissaris naar Mexico te zenden en beveelt daartoe den Heer Palconet aan, als tot zoodanige zendin"- bijzonder geschikt; ook dit werd goedgekeurd, hoewel omtrent zijne bezoldiging eene langdurige discussie ontstond. Zijne vordering was 2000 £ als eerste tegemoetkoming en 3000 £ jaarlijksch salaris , terwijl de overeenkomst voor drie jaren werd aangegaan. Eindelijk werden 10,000 £ toegestaan om deze onkosten te bestrijden, met de bepaling echter dat indien de zaken binnen korteren tijd voldoende geregeld waren, de' Heer Palconnet slechts twee jaren salaris zou genieten. Het comité' deelde mede, dat de In de bank van Engeland voorhanden zijnde gelden toereikend waren, om een dividend van 1 £ 8 sh. per 100 £ uit te betalen, en stelde dus voor eene uitdeeling te doen van 1 £ 5 sh. per 100 £, zullende de resterende 3 sh. gebruikt worden tot bestrijding der uitgaven voor den bijzonderen commissaris. Nadat ook dit voorstel aangenomen was, ging de vergadering uiteen. "
— De prins van Pruisen heeft gisteren met prins Albert een wandelrid gemaakt en vervolgens op het paleis bij H. M. gedineerd, op welk maal onder anderen ook de Spaansche gezant was genoodigd. Ook heeft de prins van Pruisen op Buckingham een le vee gehouden, hetwelk onder anderen door den Nederl. gezant werd bijgewoond.
— De hertogin van Kent heeft gisteren afscheid genomen van de koningin en prins Albert en is met den prins van Deiningen naar Brussel vertrokken.
— De hertog v. Cambridge is sedert eenige dagen ernstig ongesteld. — De beruchte verdediger van Rome, dc generaal Garribaldi, is dezer dagen per stoomschip uit Gibraltar te Liverpool aangekomen. — Luidens brieven van Havanna was het vertrouwen daar hersteld en verkreeg de handel over het geheele eiland een nieuw leven. — Met de laatste tijdingen uit Oost-Indie heeft men wederom een voorbeeld vernomen van de nog hier en daar bestaaude gewoonte, om zich Jevend te doen verbranden. Eene vrouw van 22 jaren, die haar GOjarigen man had verloren, heeft zich buiten een dorpje, nabij Katchery, door hare familie opentlijk levend doen verbranden. De medepligtigen werden in hechtenis genomen.
— Naar igen uit New-York verneemt, begint het tusschen Noord-Amerika en Portugal bestaande geschil, wegens een in het jaar 1812 genomen Anierik. schip op de hoogte der Portug. kust, een ernstig aanzien te verkrijgen. Men verwachtte de terugkomst van den Amcrik. gezant en zoodra deze in Washington geretourneerd was, dacht men dat dc President der Republiek eene boodschap aan het congres zonde doen toekomen, ten einde op het nemen van krachtige maatregelen aan te dringen ,• tegen het geval, dat hetportug. gouvernement mogt weigerachtig blijven de verlangde schadevergoeding te verleenen.
---

LONDEN, Woensdag 26 Junij (des Ochtends).
In de gisteren voortgezette beraadslaging in de kamer der Gemeente_ over de buitenl. staatkunde der ministers is nog weinig voortgang met de zaak gemaakt, wordende de verdere discussie, nadat de HH. Osborne en Anstey dc motie van den Heer Roebuck ondersteund, de HH. Marmers en Cochrane dezelve bestreden en Lord Palmerston de politiek der ministers in het algemeen en zijne eigene handelingen in het bijzonder nopens de Gricksche aangelegenheden had verdedigd, tot Donderdag uitgesteld. — Lord Palmerston heeft een zeer vriendschappelijken brief van verontschuldiging aan den Pruisischen gezant Bunsen geschreven, wegens de onbeleefde ontmoeting, welke die gezant onlangs met lord Brougham, ter zake van het innemen eener zitplaats, heeft gehad. Hiermede is het geschil geëindigd, te meer dewijl voortaan voor vaste zitplaatsen voor de gezanten in beide kamers zal worden gezorgd. — Lord Cantiiupe, lid van het Parlement, is in 37-jarigcnouderdom, overleden.
— Gisteren ochtend is in St. Georgesfield eene werkplaats ingestort, waarbij een arbeider terstond dood bleef en verscheiden andere deerlijk werden gekwetst.
— Het stoomschip Atlantic heeft berigten uit New-York aangebragt tot 15 Junij. Er was geen nieuws. Alleen bevestigde het zich, dat Lopez, de aanvoerder der expeditie tegen Cuba, terstond na zijne aankomst te New-Orleans, op 7 Junij, in hechtenis was genomen; zijn proces was den 12dcn begonnen en zoude waarschijnlijk cene week duren. Er werden pogingen in het werk gesteld, om dc zaak van den wegens moord ter dood veroordeelden prof. Webster voor cene hoogere vierschaar te doe» behandelen.
— Het Noord-Amerik. dagblad the Pacific News wil weten, dat bij het Zoutmeer in de omstreken van Los Angelos een geheele berg van goud en zilver is ontdekt, waar de uitgravingen zoo veel opleveren_ dat er verscheiden schepen geheel mede kunnen worden bevracht.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 25 Junij. De voormalige voorzitter van het handelsambt v. Rönne, heeft de op hem uitgebragte verkiezing tot lid der eerste ka<mer aangenomen. — Het verbod van debiet door het postkantoor van sommige dagblade», is op aanzoek der uitgevers weder ingetrokken. Onder anderen is dit ook met de National Zeitung het geval. — Te Posen zal met 1 Julij weder een blad in de Poolsche taal worden uitgegeven. — Op den weg nabij Koningsbergen hebben reizigers onlangs eenen zonderlingen vondst gehad. Zij zagen namelijk eenen zak voor zich liggen , die zich aanhoudend bewoog. Dit raadselachtig verschijnsel helderde zich weldra in iets zeer natuurlijks op, daar uit den zak eenemenschelijke stem gohoord werd. Men opende denzelven en toen kwam er een man uit te voorschijn, die verklaarde de nachtwacht van het naburige dorp te zijn. Eenige dieven, welke hij aan eene inbraak had willen v erliinderen, hadden hem overweldigd, gekneveld, in den zak gestopt en op den weg nedergelegd. BERLIJN, 26 Junij (per Telegraaf). De'half-officiele bladen melden uit eene goede bron, dat lord Palmerston in een officielen en een tweeden vertrouwelijkeri brief aan het Berlijnsche kabinet alles heeft gedaan wat dienstig was om alle verdere gevolgen te voorkomen, welke de handelwijze van lord Brougham jegens onzen gezant na zich had kunnen slepen. BRANKFORT, 25 Junij. De generaal Wrangel kwam gisteren avond van zijne inspectiereis in Baden in deze stad terug. Dadelijk heeft het korps officieren hem hunne opwachting gemaakt en des avonds werd den generaal eene serenade gebragt. Heden morgen hield Wrangel eene inspectie over de troepen in en om de stad. Hij werd vergezeld door de generaals v. Schönhals en v. Schirnding. Bij deze inspectie heerschte groote geestdrift en was eene groote menigte toeschouwers tegenwoordig. — Men verzekert, dat dadelijk bij de voorstellen, door Pruisen be- • treffende de Duitsche zaak gedaan, door het Oostenrijksche kabinet ten stelligste is 'verklaard, dat het de Unie van Erfurt niet erkende, maar slechts geheel op den grondslag der bondstractaten tot hervormingen wilde overgaan. Ten. gevolge van deze verklaring zijn instructien uit Berlijn aan de Pruisische onderhandelaars te Wecnen gezonden. Pruisen verlangt nu, naar men zegt, een voorloopigen waarborg van de zijde van Oostenrijk, waarna het aan de debatten op het congres te Prankfort deel zal nemen. — De Beijersche regering moet voor het geval dat Pruisen zich van de zaak van Sleeswijk-Holstcin mogt terugtrekken Hanover, Saksen en nog comge staten willen uitnoodigen om gemeenschappelijke maatregelen tot bescherming der Duitsche "belangen in dat hertogdom te nemen. — Het gerucht van een opstand in Bulgarije heeft zich niet bevestigd. — Uit verschillende plaatsen van Pruisen verneemt pien, dat de opgeroepen landweer weder oreral ontslagen wprdt. — De Heer v. Radowitz zal zich eerstdaags naar Berlijn begeven. — Te Spiers (Rijn-Beyeren) had den 22sten een plegtige fakkeltogt plaats ter eere van den kommanderenden generaal, Prins v.Thurn en Taxis. •~_ Karlsruhe wordt heden de verjaardag van den intogt der Pruisische troepen in die residentie feestelijk gevierd. — Te Wiirzburg veroorloofde zich voor eenige dagen een soldaat, de ongepaste scherts, om de tabakspijp van een kameraad met kruid vol te stoppen, om hem kruid te doen ruiken. Door de uitbarsting werd de soldaat aanmerkelijk gewond in zijn aangezigt, en de bedrijver van het feit was zoo bevreesd voor straf, dat hij met een geweerschot een einde aan zijn leven maakte. — Den 21 sten Junij had te Maagdenburg het volgende treurige voorval plaats: Ben onder-officier der garde-landweer ontving des namiddags een bezoek van zijne geliefde, die hem op zijne kamer koffij bragt. Hij sloot en grendelde de deur onmiddellijk. Wat verder plaats greep is onbekend , maar spoedig hoorden de bewoners des huizes het meisje vervaarlijk gillen en daarop vielen twee schoten. Toen de deur met geweld werd opengebroken voud men beiden zielloos in hun bloed badende. Verscheidene wonden, welke het lijk van het meisje bedekken, enhet met bloed bevlekte zijdgeweer van den onder-officier hebben het vermoeden doen ontstaan, dat deze eerst daarmede het meisje heeft willen dooden, doch, hierin door het schreeuwen van het slagtoffer verhinderd, van zijn vuurwapen heeft gebruik gemaakt. *
AKEN, 25 Junij. De Koning van Beijeren is gisteren avond onder den naam van graaf v. Werdenfels hier aangekomen.
---

fransche Post. PARIJS , Dingsdag 25 Junij.
De Wetg. Verg. heeft zich heden bezig gehouden met dc hervorming van het hypotheekstelsel. Zoo als men zich herinnert, was over dit onderwerp een voorstel van den Heer Pougeard aan de vergadering gedaan. Dit voorstel, dat niets minder ten doel had dan den geheelen titel in het Burgerl. Wetb., hetwelk over de hypotheken handelt, te wijzigen , heeft tot grondslag gestrekt van dc eerste discussie in de commissie, waarvan de Heer de Vatismenil rapporteur is. Maar terwijl de commissie deze zaak onderzocht, vervaardigde eene andere commissie, door den minister van justitie benoemd, en waarvan de Heer Persil rapporteur was, een wets-o»twerp over hetzelfde onderwerp. De commissie der vergadering heeft dit ontwerp vergeleken met dat, hetwelk zij zelve had ver£_....k'vanv£__e!„ SeH «ftS? gerawkl- had nog niet eens B'efceel toet;onJZ '-^kIT-en f * PriZ„ l wivl.^' *' ««**_. "et'een wets-ontwerp op missie w?-d v- ™_f ° Toor den dag Kam, hetwelk naar de com- Z'% dereVeedh°c-iebrag. '»' *«***«» -et het ontwerp wrd/w«^gSSL*¥ *"*»*. waarover heden beraadslaagd opgesomd hebben. %e C_?_ i Yerschlllende ontwerpen welke wy hier zitting van tiedej, W ."fadslag'°g over dit gewigtig onderwerp in de mede de verga^rin,, „ gf.kenmerkt door de onverschilligheid , waarstrekking belande ltg f1Wo°nIlJkzaken eene wezentlijk belangrijke talentvoVte ïedevopr;- ,er Hennequin heeft door eene gepaste en van dem Heer v f- -V JTal inSeo°gst en vooral aan het ontwerp .dc mdevoerinc. m!nil Jof toe_ezwaaid, maar bovenal beschouwt men -.aakrijk stuk T. Van Heer Wolowski als een hoogst belangrijk en 'Ten slotte he. ft °V*l het behan<ielde onderwerp veel licht verspreidt. Op aanvrat.. m.a Desloten tot eene tweede beraadslaging over te gaan. is de vo',ma„fTan j Heer Bochet' ondersteund door den Heer Thiers, Zoo n], VvU commissie voor de belasting op de dranken verlengd, «ver de dot r gt denken kan> " het besluit, in de zitting van-gisteren Ma-jen ÏTatlewet genomen, het onderwerp van de redeneringen der dag- Taal Php_agen-°eg a^e ziJn het eens, dat de woorden van den genedige ti,t £*". er de zaak beslist hebben en dat zonder de verstande ronZT * met van den g«neraal het amendement, waarmede zich Tartiien fver-en'gd had. «««de verworpen zijn. De bladen van alle Jeurnnl' _■ nitzondering natuurlijk van de Bonapartisten, van het -emr-n . ■ C eü VOrdre tot aan de Presse en la République ■van den voornamelijk op toe, om ten dezen den grooten invloed Te. eH™ ge"eraal Changarnier te doen uitkomen en het gezag van de de ___£,?_.• achtergrond te stellen. De beide organen van het Elysée, dagblad n _n h P°uvoir (vroeger Dix Décembré) zijn de eenige _____ _ i . ' mi invloed van den generaal Changarnier in deze — M • j erkennen, hetgeen trouwens niet te verwonderen is. men is Weder begonnen te spreken van eene wijziging des kabinets, maar opecne onbepaalde wijze. De aftreding van de HeerenFould en d'Hautpoul schijnt thans zeker. Men verhaalt, dat de Hr. de Persigny, die «it j-orlijn is teruggekeerd, vermoedelijk in de nieuwe combinatie zoude Komen, hetgeen echter van een anderen kant niet als waarschijnlijk besenouwd wordt. Men wil, dat nog vóór de prorogatie de Hr. Berryer d___r_.P .r _r de oegrooting van 1851 zoude aanbieden, hetwelk dan uauenjk gedrukt en den sden of 6den Julij aan de leden rondgedeeld xouue worden, zoodat de discussie tusschen den lOden en 15den zoude ivunnen beginnen, welke waarschijnlijk drie weken zoude duren. Van eene Z _°. ,crr'.te ziJde wordt evenwel verzekerd, dat het waarschijnlijker he'bb dlscns«e over de begrooting eerst na de prorogatie zal plaats
Waarschymijk zal de wet op de drukpers in de eerste dagen van oe ïolgende week aan de Wetgevende Vergadering aangeboden worden. J^e comimssie voor deze wet heeft heden hare laatste zitting gehouden en act rapport gehoord. , ,1" De Wetgevende Vergadering zal waarschijnlijk van 15 Augustus tot i iNovember worden geprorogeerd. Dit echter vereischt nadere bevestiging. l_r is heden op liet Elyse'e een ministerraad gehouden onder voorziting vau Lodewijk Bonaparte. — De generaal Changarnier heeft heden eene langdurige conferentie gehad met den President der Republiek. r rHH'. Burritfl en Richard, afgevaardigden uit de.Ver. Staten en voor het aanstaande groote vredes-kongres te Frankfort, nebben eene bijeenkomst gehouden met verscheidene Fransche afgevaardigden voor dit congres, en in deze bijeenkomst is besloten, dat gezegd congres den 22sten Augustus te Frankfort zal plaats hebben. H. de Balzac wil eene vereeniging van letterkundigen vormen, die, in navolging der Benedictijner monniken, zich zal toeleggen op geschiedkundige nasporingen. Hij heeft daartoe reeds een verzoek aan de regering ingediend, om van haar het kasteel van St. Germain en Laye e oekomen, ten einde daar den zetel der vereeniging te vestigen. Er heerscht thans te Parijs eene buitengewone hitte, welke vele Eiektcn veroorzaakt.
De telegrafische linie van Behobie naar Bayonne is voltooid; daardoor zullen de berigten uit Madrid spoediger te Parijs worden overgebragt. — IJe laatste berigten van St. Leonards van 22 Junij melden, dat de beterschap van Lodewijk Philips aanhield. Ie Toulon zijn buitengewone maatregelen van voorzorg genomen; ac wachtposten zijn versterkt; in de kazernen staan troepen en eene halve oattcry artillerie gereed om uit terukken. De stad is echter rustig, en men merkt niets op, dat eenige gisting aantoont. Ie Me'nilmontant hebben gedurende den afgeloopen nacht eenige ongeregeldheden plaats gehad. Dertien rustverstoorders zijn gevat. - le Oran is het bestaan ontdekt van geheime genootschappen en men was een komplot op het spoor, hetwelk, voor zoo veel men verneemt, _iet doel had, de stad aan vier hoeken in den brand te steken, zich van de schatkist meester te maken en alle overheden af te zetten. Men weet nog met of dit geheim genootschap met die in Frankrijk in verband staat; su personen zijn gearresteerd, en daaronder de Heeren Aussenac, Laquille, r-acques en nog een ander, alle leden van den stedclijken raad, de Heeren liruaud, Solas en Chapuis, beambten der mairie, Chacalage, Bieder, verscheidene officieren, onder-officieren en soldaten. Den Uden lieett de generaal Pelissier bij gelegenheid eener wapenschouwing d« troepen op krachtigen toon aangesproken, hun het verderfelijke van die vereenigmgen aangetoond en hen aangemaand tot trouwe pligtsvervulling. Met ziet belangstellend nadere en meer uitvoerige berigten te gemoct. De Sardinische kamer van afgevaardigden beraadslaagt over een wetsontwerp betreffende eene wijziging in de grondbelasting van het eiland Sardinië. Men beschouwt dit ontwerp als zeer belangrijk en als een grondslagvoor eene soortgelijke regeling van deze belasting in deoverige provinciën des rijks. Te Napels heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Den 17den namelijk is een korenmagazijn ingestort, en heeft 61 soldaten onder net puin bedolven, daar het sedert eenigen tijd tot kaserne en arsenaal
---

