BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 Februarij , des Avonds.
In de Kamer der Gemeenten vestigde de lieer Rocbuck dc aandacht jjer vergadering op eone daad van bedrog, door het ministerie in ecnc i_e aangelegenheid liegaan. Dc minister Russell wees deze aantij- Ijlg met verachting af, hetgeen door dc kamer sterk werd toegejuicht. Je lieer I). Stuart drong aan op de overlegging van papieren betrekkelijk ?en jongsten oorlog in Hongarije. Lord Balmerston zeide, gaarne alle "dichtingen te willen geven opzigtelijk de handelwijze der Britsche ptaisterg, zoo hier to lande als elders, doch keurde het overleggen af van Jsscheidén, die bet confidentiële karakter der mededeelingen met vreemde Mogendheden konden benadeelen. Dit aanzoek bleef dan ook zonder verdor gevolg.
-— Van onderscheiden zijden komen berigten in van de vreeselijke 'ohade, door de jongste stormen te land, maar inzonderheid ter zee, ingerigt.
•— Er zijn wederom berigten van de Kaap do Goede Hoop ontvangen, '°opende tot 15 Dec. De toestand nopens de deportatie-kwestie bleef even •"oeijelijk; de kolonisten waren onveranderd in hun verzet om den aan'oer van misdadigers in hun midden toe te laten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Februarij.
VerJ;Wet3ontwcrp, waarbij de vervallen-verklaring vau de te Vcrsaillcs tclij. lUeeldc vertegenwoordigers wordt uitgesproken!, heeft, zoo als lig- VO., yoorzien was, in dcii boezem der Wetgevende Vergadering heden tuim'ge tooneclen aanleiding gegeven. Op den Heer Michel, van >V ",es' die zich te hevig uitliet, werd door den president der vergade«eng e berisping toegepast. Daarna word de vervallen-verklaring, onder %roüt.VreeselÜkc verwarring onder de leden der vergadering met eene den .LT meerderheid van stemmen uitgesproken. De interpcllatien van ï'Jkhß-<jer I>iscutory, nopens de Grieksche zaken, hebben weinigbelang*««ft opgeleverd. De Heer de la Hitte, ministervan buitenl. zaken, «ene rede gehouden, waaruit blijkt, dat de bemiddeling van Frankrijk door Engeland wordt aangenomen. De instructien dienaangaande zijn reeds aan den admiraal Parker gezonden. Men zeide boden in de Wetgevende Vergadering, dat de Engelsche gezant, aan den minister dc la Hitte het uittreksel had medegedeeld van eene aan den admiraal Parker door bot Engelsche bewind gerigte depêche, waarbij hem gelast wordt dc blokkade van de Grieksche kusten op te heffen. Meu voegde er bij, dat lord Balmerston, met eenige geringe wijzigingen , de laatstelijk door de ministers van Koning Otto gedane voorslagen aannam.
Men hield zich heden in de vergadering bezig mot dc koelheid, waarmede de leden van den staatsraad het wetsontwerp betreffende het afzetteb der miiires door do prefecten ontvangen bad. Naar men zegt, moet dc regering den weg betreuren , welkei.r.ij hel wets-ontwerp beeft doen volden, en vooral, dat zij hot niet vrodger aau de Wetgevende Vergadering heeft aangeboden.
Aan de kamer der Grieksche afgevaardigden is op den 18den Jan. de kwestie van do met Engeland ontstane moeijelijkheden onderworpen. De minister van buitenl. zaken, Londos, heeft verklaard, dat hij in geene uitvoerige uitleggingen kon treden, waarna de kamer verdaagd werd, na den president uitgenoodigd te hebben haar buitengewoon bijeen te roepen, zoodra het bewind in staat zou zijn, haar den uitslag der onderhandelingen mede te deelen. Men meent echter, dat deze geheele kwestie reeds zoo goed als beslecht is.
Dit is ook het geval met de Zwitsersche zaak. Het foederale bewind heeft reeds eene eerste voldocniug aan de reclamerende mogendheden gegeven, door de uitzetting vau Mazzini, die zich naar Engeland zal begeven. Men twijfelt niet, of dezelfde maatregelen zullen, ten aanzien van de andere in Zwitserland aanwezige partij-leiders genomen worden. Alsdan zal er geen voorwendsel voor eene interventie van de Noordsche mogendheden meer zijn. Een dagblad verzekert, dat het vooral de directe tusschenkomst van den President der Republiek bij den generaal Dufbur is, welke deze vredelievende beslechting van het geschil heeft te weeg gebragt. Men spreekt nog altijd van eene verandering in het kabinet, doch dienaangaande kan nog niets met zekerheid gemeld worden.
— Naar men weet zou er tusschen de Heeren Ricardct on Leon de Laborde, wegens het in de zitting van 6 dezer voorgevallene, een tweegevecht plaats hebben. De getuigen, die voor deze zaak waren benoemd, zijn er echter in geslaagd, van de partijen eene verklaring te erlangen, waardoor beide zich voldaan betoonden, en het tweegevecht geene plaats zal hebben.
— De staat van de bank, heden ochtend bekend gemaakt, zou inderdaad hoogst ongunstig schijnen te zijn, indien men niet de ware oorzaak van de schijnbare vermeerdering vau 5 millioen, die men de laatste week in de portefeuille van Parijs bad opgemerkt, verklaarde. Deze week biedt de portefeuille eeno vermindering aan van 8,272,084 en die der bijkantoren is meer dan 2 millioen gedaald; bijgevolg eene totale vermindering van meer dan 10 millioen voor de beide portefeuilles, welke slechts het totale cijfer van 108_ millioen aanwijzen. Dit is het laagste cijfer, dat tot nog toe gezien is. De hiljettcn in omloop, zijn met 8 millioen verminderd en bedragen slechts 464.J. millioen. Het in-cassa is vermeerderd met 6 millioen en bedraagt thans 463^ millioen, zoodat er geen grooter verschil, dan een millioen, tusschen het geld en de biljetten bestaat. De rekeningcourant der schatkist is met vijf millioen vermeerderd en bedraagt 80,481,220 francs.
— Parijs is wederom volmaakt rustig. Ook uit Lyon en andere departementale steden worden de meest geruststellende berigten vernomen. ■— Volgens den Monileur du Soir heeft het gouvernement aan alle beambten instruction gezonden, teu einde bij de viering van den verjaardag van 24 Febr. geene ongeregeldheden kunnen plaats hebben. — De soiree bij den President der Republiek was gisteren avond schitterend en zeer talrijk bezocht. Meu merkte op, dat de dames er in grooter getale aanwezig waren, dan ooit te voren.
— De Heeren Gebroeders Rothschild hebben, voor do som van 1,200,000 fr. het Noorder-entrepOt, dat op last yan dc justitie ten verkoop was aangeboden, aangekocht.
— Heden ochtendkon dé Constitutionnel niet verschijnen, omdat do kelders van bet gebouw der drukkerij, waarin de persen staan, vol water zijn.
— In het dep. der Maruo zijn dezer dagen twee schoorslcenvegersjongens, die nabij Chapon een busch moesten doortrekken, door de wolven verslonden geworden; men heeft niets dan dc afgeknaagde beenderen der ongelukkigeii gevonden, en in den avond van 2(i Januarij jl. is wederom te Ax een inwoner van dat plaatsje door de wolven verscheurd.
— De Italiaansche berigten zijn van alle belang ontbloot. De Nazzionale van Florence wil alleen weten dat er sprake is van toebcreidselen in het paleis Pitti, om er den Paus te ontvangen, die zich naar dio stad zou begovcn, alvorens, of in plaats van naar Rome te vertrekken. Zij geeft dit berigt, zonder er do echtheid van te verzekeren.
MADRID, 3 Febr. Men gelooft, dat de regering, den lOden of 15den dezer, officieel den staat van zwangerschap, waarin de Koningin verkeert, zal aankondigen. — Gisteren avond is de generaal Narvsiez hier teruggekomen, na van een aanzienlijk landgoed , aan de Koningin toebehooreiide , en dat hem ten geschenke is gegeven als belooning voor belangrijke diensten, door hem aan den troon en dc openbare orde bewezen, bezit genomen te hebben. De waarde van ditkoninklijk geschenkwordt op 2millioen realen geschat Morgen zal de senaat waarschijnlijk het rapport aanhooren over de aanvrage tot magtiging door het ministerie, om dc belastingen te mogen innen. Er zal over dit rapport cene kleine discussie plaats hebben, daalde progressistische minderheid, om cenig teeken van leven te geven, een amendement heeft opgesteld, dat door den Heer Cabello ondersteund zal worden. Het zal echter verworpen worden. — Gisteren zijn alhier detachementen aangekomen van de troepen, die een deel van de Italiaansche expeditie hebben uitgemaakt. — Heden wegens den Zondag geene beurs.
---

Belgische Post. BEUSSEL, Zaturdag 9 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren, welke vijf uren achtereen duurde, de beraadslagingen over de wet op de levensmiddelen ten einde gebragt; en alhoewel dc wet nog niet bepaaldelijk aangenomen is, kan zij bereids als zoodanig beschouwd worden. Daarbij werd een amendement aangenomen van de Heeren de Man d'Attenrode en Faignart, vaststellende een regt van 4 centimes op het ossen- en runderen-vlcesch per kilogr. In de zitting van heden heeft de kamer werkelijk de wet aangenomen met 52 tegen 19 stemmen, terwijl 9 leden zich van dc stemming onthielden.
— Do Heer Tesch is benoemd tot rapporteur der centrale sectie, belast mot het onderzoek van het wetsontwerp op de iustelling van eene nationale bank.
— De Koning heeft den burgemeester yan Luik eene som van 5000 fr doen toekomen, tot leniging der ellende van hen, die door de overstroomingen getroffen zijn.
— Sedert gisteren is het water dor Senne aan het dalen. De gemeenschap is bijna overal hersteld. Ook in de dalen van de Dyle en de Demer is het water geweken. — Uit Ostcndc wordt van den 7den gemeld, dat een scheepje, uit Duinkerken , met aardappelen beladen, en naar Engeland bestemd, nabij die haven is verongelukt. Het weder was ontzettend te Ostende, en het water verhief er zich tot eene bijna voorbeeldolooze hoogte. — Dank zij den ijver, met welken men dag en nacht heeft voortgewerkt, zal, naar men uit eene zekere bron verneemt, aanstaanden Dingsdag het ten gevolge der overstroomingen gestaakte vervoer van koopgoederen naar Duitschland langs den spoorweg_,_hervat kunnen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 Februarij.
Do brieven, welke men voor deze maand naar Nederlandsch-Indie, via Southampton, zou willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, uiterlijk tot en met 15 Februarij, a. s., om met do paketboot, welke den volgenden dag van Rotterdam vertrekt, te worden medegenomen. De brieven, via Marseille, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, uiterlijk tot 22 dezer.
Er worden verschillende personen genoemd, die voor de betrekking van gouvorneur-generaal van Nederlandsch Indie in aanmerking komen. Onder anderen worden genoemd de Heeren : Donker Curtius, voormalig minister van justitie; Byk, oud-minister van marine; van Bosse, minister van financiën; en van den Bosch, voormalig minister van koloniën. lets stelligs schijnt nog niet bepaald te zijn.
Z. M. heeft benoemd tot lid van de kamer van koophandel en fabrijken te Arnhem, den Heer N. Verburgt; tot burgemeesters in de gemeente St. Annaland, N. Polderman; in de gom. St. Philipsland, M. Dorst; in
de gem. Eede, J. B. van den Ecckhout; in de gem. Boschkapellc, B. de Bliek; in de gem. Overslag, E. A. Dierick; in do gem. Zaaraslag, A. Decs; in de gem. 's G ravcnpoldor ca., B. van der Mandcre; totseer. der gem. Eethei e. a. (Zuid-Holl.), L. Knappert K/.n., burg. aldaar.
Z. M. heeft aan A. de Groot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als secr. dar gem. Kethcl c. a. (Zuid-Holland).
Z. M. hoeft aan den gewezen bewaarder der 2de kl. in het burgerlijk <sn militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, M. Loone of Looncn, verleend een pensioen van f 67 'sjaars.
De kapitein ter zee, directeur der marine te Amsterdam, zal op Woensdag '20 Februarij aanstaande, des morgens len 11 § ure, doen verkoopen:
het stoomschip Laurens Koster; liggende aan 's Rijks werf aldaar, met deszeifs werktuigen en ketel en inventaris, bestaande in ankers, kettingen, touwen, rondhout, tuig, zeilen en verdere voorwerpen, zoo als die zich thans aan boord van gemeld vaartuig bevinden.
Het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden hoeft, als in vorige jaren, eene circulaire aan de onderscheidene districts-commissicn binnen dit rijk afgezonden , ten einde dezelve uit te noodigen, om in hunne arrondissementen in tijds gepaste maatregelen te nemen , ten einde de jaarlijksche collecte ten behoeve van gemeld fonds wel te doen slagen, en dezelve te doen opmerken , dat, ingevolge het Koninklijk besluit van IC Nov. 1820 N". 81, dc collecte niet in de kerken , maar aan de huizen der ingezetenen behoort te geschieden. Uit het jaarlijksch verslag is wederom gebleken , hoe dringend het fonds bij voortduring do ruime bijdragen der ingezetenen behoeft, indien hetzelve op den duur al zijne deelgeregtigden eu inzonderheid de verminkten in den strijd met België zal kunnen blijven ondersteunen , wordende het daarenboven wenscbclijk geacht, dat ook de verminkten in den strijd tegen Bali dadelijk mogten worden ondersteund. Buiten cene vermeerderde opbrengst echter der jaarlijksche collecte , zullen die ongelukkigen, welke in den regel niet dan bij plaatsvervanging in het fonds kunnen worden opgenomen, geene ondersteuning genieten , waarop zij, met het oog op de, in het belang van den staat gewigtige overwinning op Bali, zoo ruimschoots aanspraak hebben. De stedelijke raad van Zutphen heeft in zijne zitting van 8 dezer het verzoek «tot oprigting eener kamer van koophandel en fabrijken aldaar ingewilligd. De bevolking der provincie Utrecht op 19 November 1849 bedroeg 148,708 zielen. Bij twee winkeliers te Amersfoort zijn valsche tien-cent-stukken ontvangen. Deblaauwachtige kleur en bijzondere buigzaamheid , zijn, bij meer naaiiwkeurige beschouwing, voldoende derzelver valschheiu* te bewijzen.
Onze correspondent te Middelburg meldt ons van Donderdag 7 Febr' bet volgende: »De executie van J. B. de Loeil, bij arrest van het Hof van Zeeland tot de doodstraf met de strop veroordeeld, zal op aanstaanden Maandag 11 Feb. ter dezer stede plaats hebben. Op dit oogenblik is hij nog onbekend met de afwijzende beschikking van Z. M. op zijn verzoek om gratie. Hij verkeert nog steeds in het jammerlijk denkbeeld, dat zijne straf veranderd zal worden in cene driejarige correctionele gevangenisstraf, na welken tijd hij zich voorstelt naar Amerika over te steken en daar van zijne inkomsten te leven; gedurende zijne gevangenschap heeft hij nog eene niet onbelangrijke erfenis ontvangen ; doch vergunde zich zelfs na zijne veroordeeling geene andere dan de hoogst noodzakelijke uitgaven , en waarom ? Ten einde des te meer over te kunnen leggen, en over drie jaren en grand seigneur in Amerika te leven. Welke gewaarwordingen zullen hem tjeh bezielen, wanneer hem Vrijdag ten 12 ure wordt aangekondigd: »over 3 maal 24 uren staat gij voor uwen eeuwigen regter.» ? (Zondagsbl.)
Uit de gisteren te 's Hage ontvangen meer geruststellende rivierberigten blijkt, dat hot water van den Boven-Rijn in Duitschland tot eene langzame daling was overgegaan. De stand dier rivier te Keulen bedroeg don fiden dezer 29 voet en den 7den des middags ten 1 ure 27 voet 11 duim. Volgens dc ontvangen rapporten mogt men het er voor houden, dat het ijs, hetwelk hooger op bij Bacharach en St. Goar zat, ten laatste was opgebroken en dat de Duitsche Rijn met al de neven-rivieren thans geheel van ijs bevrijd was. Langs den Nederi. Boven- en Beneden-Rijn, de Waal en Lek, heerschte nog een hooge waterstand; dc rijzing was echter op vele punten aanmerkelijk verminderd, en hier en daar zelfs door cene daling vervangen. Dc IJssel bleef nog wassende, gelijk ook de Maas in Noord-Braband, ofschoon minder sterk dan in do laatste dagen. Op de Bcneden-Merwcde was laatstelijk ook het ijs losgegaan en doorgedreven, terwijl het water te Gorinchem en omstreken gevallen was. Nergens vertoonde zich meer drijfijs op onze rivieren, zoodat de van boven afkomende ontzettende massa water geregelden afvoer naar zee vond. (Staats-Ct.)
Volgens berigten uit Maastricht van 7 dezer begon het water der Maas langzaam te dalen, zoodat de overstroomde plaatsen der stad weder droog zijn. Vele omliggende dorpen staan echter nog geheel of gedeeltelijk onder water.
Phogramma van Wedrennen en Harddraverijen der Larencr Hoogte Sociëteit, welke zullen gehouden worden op Zaturdag 13 Julij 1850.
N°. 1. Pot. Heeren-harddraverij voor paarden van alle rassen en ouderdom , bereden door Heeren op zadels; paarden op harddraversbanen om prijzen gèloopen hebbende , oftot het behalen van dezelve opgeleid, worden hierbij niet toegelaten. Inzet ƒ 20. Inschrijving vóór of op 30 Junij 1850. Gewigt onbepaald, afstand eenmaal de baan, partie lice.
N°. 2. Prijs, door de sociëteit • aangeboden, wedren. Prijs f 400, benevens dc inleggelden, voor paarden van alle rassen en ouderdom, inzet ƒ 50, dc helft tot afkoop, wanneer vóór 1 Mei 1850 wordt ingeschreven, na 1 Mei tot 30 Junij 1850, wordt ƒ5O per paard betaald, gewigt volgens reglement. Afstand tweemaal de baan, partielioe. Drie inschrijvers of geen wedren. Het tweede aankomende paard den inzet terug.
N°. 3. Prijs, door de Sociëteit aangeboden. Wedren. Eereprij3 voor officieren van het Nederi. leger, voor paarden van alle rassen en ouderdom, aan Heeren Officieren toebehoorendc en door Heeren Officieren bereden. Inzet ƒlO ten voordeele van het tweede aankomende paard. Inschrijving vuur of op 30 Junij 1850. Gewigt 70 Ned. ffi; paarden die prijzen of poules hebben gewonnen dragen 5 Ned. ffi overwigt. Afstand eenmaal de baan. Vier inschrijvers, waarvan drie paarden moeten loopen, of de prijs wordt niet uitgereikt. N". 4. Prijs, door Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden gegeven. Wedren Soestdijk Stakes, voor inlandsche paarden van alle jaren eu geslachten, getrokken uit hengsten der koninklijke stoeterij te Borculo, of uit andere volbloed hengsten. Prijs f 300, benevens de inlcggeldoD. Inlog f 50. Half forfait zoo vuur 1 Junij 1850 wordt ingeschreven; na l Junij wordt ƒ 50 per paard betaald. Het tweede paard ontvangt den inleg terug en zoo er vier of meer paarden loopen, ontvangt het tweede paard f I*oo uit de inleggelden. Afstand 3200 Ned. ellen. Drie inschil)-vers of'geen wedloop. Gewigt: 3 jaren oud, 45 Ned. ffi; 4 j., 54JSc(I.h; 5 j., 5Ci Ned. ffi; 6 j. en ouder 58 Ned. ffi; een hengst draagt Ji.ff"-™ overwigt; volblocdpaarden dragon 3 Ned. ffi overwigt. Baarden, «hemurn jaar 1850 eenmaal een prijs of poule gewonnen hebben, togen i » ■ _ overwigt, die 2 of meer prijzen m 1850 gewonnen UcU*» - 3 overwigt; doch die gèloopen hebben zonder ooit te bs^nlP Ned. ffi minder. Gewonnen handicaps"ecrc":«,°v__ gcwigi. Aan (matches) geven geene «oé|estaan. De „^«e^tle^efblClén slechten dag van don wedren voldaan te worden f echter zal geen paard mogen loopen alvorens deniuleg betaald is. Do opgave der paarden die men wenscht te laten loopen geschiedt vuur of op 5 Julij 1850. N°. 5. J'rijji,<door de sociëteit aangeboden. Eere-pvij.; voor paarde» van alle rassen dMbderdom. Ileeren-wedrcn. Inzet ƒ25, halfforfait, zoo vuur of' op 1 Mei 1850 wordt ingeschreven, van 1 Mei tot 30 Junij 1850,/25 per paa_BkD6, inleggelden ten voordeele van het tweede aankomende paard. Aftffi<_¥_imaal de baan, partieliéc. Gewigt 70Ned.it'; paarden die prijzen of poules hebben gewonnen 5 Ned. ffi overwigt. Vijf'inschrijvers of geen wedren. N°. G. Prijs, door da Sociëteit aangeboden. Prijsden premie in zilverwerk voor inlandscbo paarden van allen ouderdom en geslachten. Harddravcrij. Inzet vrij. Afstand tweemaal de baan; gewigt onbepaald. Inschrijving vóór ofop 30 Junij 1850. Vijf inschrijvers of'geene harddravcrij. N". 7. Prijs, door de sociëteit aangeboden. Steeplechase voor paarden van alle rassen en ouderdom. Hceren-Wodren. Prijs ƒ 500, voor bet eerst aankomende paard. Inzet ƒ 25, forfait ƒ 50. Afstand ongeveer 3 Eng. mijlen (4800 Ned. ellen). Gewigt: paarden 3 jaren, 634 Ned. ffi; 4 j., 72 Ned. ffi; 5 j., 7C Ned. ffi; 6j. en ouder 78 Ned. ffi. Merrion en mms dragen li Ned. ffi minder. Eng. half bloed paarden dragen 3 Ned. ffi, half bloed paarden van het vaste land 4_ Ned. ffi, volbloed paarden, geboren op het vaste land, 2 Ned. ffi minder. Inschrijving en opgave der paarden vóór ofop 1 Julij 1850. N°. 8. P,-yS) door de Sociëteit aangeboden: Twee Eereprijzen voor het eerste en tweede aankomende paard, voor inlandsche paarden van allen ouderdom en geslachten, behoorende aan landbouwers, woonachtig inden omtrek van Naarden, Huizen, Blarikum, Laren, Eemnes, Soestdijk, Hilversum, 'sGraveland en Bussurn, bereden door de eigenaars, hunne zonen of knechten. Wedren. Afstand eenmaal de baan. Inzet vrij. Gewigt onbepaald. Inschrijving vóór of op 30 Junij 1850. Zes Inschrijvers of geen Wedren. Algemeene Bepalingen: De baan heeft ccnc lengte van p. m. 1450 Ned. ellen, waarbij zullen "gevoegd worden 100 Ned. ellen voor het rigten bij den afgang van eiken rid. Dc aangifte of inschrijving der paarden moet plaats hebhen bij den Heer 11. M. G. van Rossum, president der Larener Hoogte Sociëteit, te Amsterdam, bij wien ook op franco aanvraag de gedrukte certificaten van aangifte knnnen worden verkregen. Deze commissaris is verpligt dc inschrijving geheim te houden, tot dat de daartoe bepaalde termijn verstreken is. leder inschrijver heeft de bevoegdheid, om na verloop van het tijdstip van inschrijving inzage te nemen van het register van inschrijving en der certificaten, voor zooveel Betreft den wedren of de harddravcrij, waarin zijn paard betrokken is. Bij do aangifte moet ook het inlcggehi worden voldaan, met overlegging van de vereischte certificaten en opgaaf van kleuren der jockeys. De leden der Sociëteit betalen slechts den halven inzet, behalve in eenen pot. De wedrennen en harddraverijen worden geregeld door hot reglement, daartoe door het bestuur der Larener Hoogte Sociëteit opgemaakt. Aan do jury wordt voorbehouden dc beoordeeling, wie men landbouwers en Nederlandsche jockeys, naar de bedoeling der woorden, zoo als zij in het programma voorkomen, kan noemen. Informatiën zijn op Franco aan vrage te bekomen bij het Bestuur, zijnde de Heeren H. M- G. van Rossum, president; C. D. van der Vliet, thesaurier; en A.L. Braskamp, secretaris, allen te Amsterdam.
Het dagblad Overijssel behelst in zijn nommer van den lsten dezer het volgende , betrekkelijk de voorgenomen kanalisatie in die provincie: »Het kanaal zal loopen te Zwolle van de Willemsvaart en het Zwarte Water, door de grachten van Zwolle ,de nieuwe Wetering, de Steenwetering en Dalmsholto, naar de Regge. Het zal voorts loopen te Deventer uit den IJssel naar Dalmsholte, alwaar in de marke Lemelc deze beide takken zich zullen vereenigen. Het zal het riviertje de Rogge snij den bij Rhaan, en verder loopen tot in Daarle bij Vriescnvcen , waar het zich wederom verdoolt in twee armen , van welke de eene loopt naar den straatweg bij Wierdenen langs dozen naar Almelo, en dc andere door dc marken van den Ham, Beerse en Bergenthoim tot aan de marke Brochtc, terwijl het van daar op kleinere schaal zal doorloopen tot in de rivier de Vecht bij Gramsbergen. »De geheele lengte van dit kanaal zal bedragen bijna honderd duizend ellen. Het zal worden aangelegd tot eeno breedte en diepte , die het voor de vaart van alle binnen 's lands varende schepen geschikt maakt, en tot zoodanige capaciteit zullen ook de sluizen en bruggenhoofden worden aangelegd. Dat het ten allen tijde van genoegzaam water zal voorzien zijn, daarvan verzekert men zich door twee stuwen in dc Vecht bij Gramsbergen, en in de Regge bij Rhaan. Deze stuwen zullen beweSgbaar zijn en dan alleen werken, wanneer ter zake van laag water de zomervaart op de Vecht en Regge toch onmogelijk zoude zijn, en hieraan dus geen hinder zal worden toegebragt. »De invloed is onberekenbaar, welke deze kanalisatie oefenen zal op den bloei en de welvaart vau ons gewest, en inzonderheid op die van de steden Zwolle , Deventer en Almelo. Het is geene kleinigheid, dat de elf maal honderd duizend guldens in Overijssel verwerkt worden; maar dit zegt niets bij de zegenrijke gevolgen, die het kanaal, eenmaal bestaande, zal uitoefenen op de bevordering van scheepvaart, scheepsbouw, handel, fabriekwezen, landbouw en exploitatie der veenen. Wanneer men het oog slaat op de talrijke en veelsoortige fabrieken in Twenthe, die tot dusver hare goederen grootendeels per as vervoerden; wanneer men acht slaat op de omstandigheid , dat de expeditie der koopwaren uit Holland naar een groot deel van Hanover over dit vaarwater den goedkoopsten weg vinden zal, dan mag men als zeker aannemen , datdc handel en de fabrieken aanzienlijk hierdoor zullen worden bevorderd , en ceno scheepvaart zullen in het leven roepen binnen dit gewest, zoo druk als het die voor dezen nog niet kende. »Men mag, rekenende op het welbegrepen belang der grondbezitters, aannemen , dat in het verloop der jaren eene menigte van wijken of zijtakken uit dit hoofdkanaal landwaarts in, zullen worden daargesteld ; en als men rekent, dat ter weêrzijden van het hoofdkanaal eene breedte van vijf duizend ellen onder den zogenrijken invloed van hetzelve zal komen te liggen, dan zal het vaarwater op eene lengte van honderd duizend bunders grond zijnen invloed uitoefenen. Men stelt het gewis niet te lioog, wanneer men, door elkander gerekend, aan den grond eene meerdere productie toekent van twintig guldens per bunder , hetgeen voor Overijssel op de 100,000 bunders 'sjaars eene verhooging van productie zoude schenken van ƒ2,000,000. Wie berekent den arbeid, daaruit geboren en het loon voor den arbeid daaruit ontstaan.
»Men schat de uitgestrektheid der veencn , die door deze kanalisatie tot exploitatie zullen komon, op meer dan 20,000 bunders. Wanneer men den bunder rekent uit te leveren minstens 200 dagwerken turf, en aan den_elve cene waarde , niet op dc plaats, maar in het verbruik, toekent van ƒ3O per dagwerk, dan werd door deze kanalisatie een thans dood kapitaal levend van niet minder dan ƒ 120,000,000. Vraagt men nu naar het arbeidsloon, hetwelk door de vereeniging ontstaat, dan kan men aannemen, dat voor elk dagwerk turf minstens ƒl2 aan arbeidsloon wordt uitgegeven , hetgeen op 4,000,000 dagwerken bedraagt ƒ 48,000,000. Verdeel dit cijfer over honderd jaren , dan bedraagt zulks gemiddeld nog de aanzienlijke som van ƒ480,000 's jaars aan arbeidsloon. Daarbij komen de ontginningen van gronden, het bouwen van huizen , kerken, scheepswerven, molens. . . . doch waartoe deze berekeningen verder voortgezet? Men kan er van zeggen, dat dc uitkomsten allo met geene mogelijkheid onder cijfers te brengen zijn, en ook zelfs do hoogst gespannen verwachtingen kunnen overtreffen.
«Bij zooveel nijverheid en bedrijvigheid, als hierdoor ontstaan zal, kan liet niet missen of dc ondernemers zullen bij een doelmatig tarief'goede renten maken van hunne kapitalen; en wij wenschen hun dit van harte toe, want zij zijn in waarheid de weldoeners van Overijssel, en hebben Ue regtmatigste aanspraak op de dankbaarheid van deu tijdgenoot en den nazaat."
Aan het uitmuntende werk over de statistiek van Frankrijk, door Moreau do Jonnès, ontleenen wij hot volgende overzigt van de graanproductie in Frankrijk: Het is er nog ver af, 'dat de cultuur van den grond zelfs in do negentiende eeuw, in de landen, waar dc beschaving bet meest volmaakt is, zoo uitgebreid, zoo productief zij, als men het zich gewoonlijk verbeeldt. Ten gevolge van op eene groote schaal bewerkstelligde kadastrale •opmetïngen is men in staat gesteld te verzekeren, dat er slechts twee van die landen zijn , waarvan meer dan de helft der oppervlakte bebouwd is. Het zijn Frankrijk en Groot Brittanje. Op 100 bunders zijn er in Frankrijk 54 en in Engeland 55 met granen bebouwd. In de overige gedeelten van Europa is die verhouding nog geringer. In België zijn op de 100 bunders 48 bebouwd, in Denemarken en Pruisen 40; in Italië en Portugal 30; in Duitschland en Spanje 27; Zwitserland 25; Nederland en Oostenrijk 20, Rusland en Polen 18; Zweden en Noorwegen 14 en dc overige landen nog minder. Deze cijfers bewijzen, dat de verhouding der bebouwde gronden tot de geheele oppervlakte in Frankrijk grooter is dan in alle andere staten van Europa, een uitgezonderd, en dat die twee, drie en viervoudig is in vergelijking van een gedeelte dier staten. De 'graanproductie verschilt, wel is waar, in hoeveelheid naar mate van de vruchtbaarheid van den grond en van den ijver of dc bekwaamheid der landbouwers; zij blijft echter steeds geëvenredigd aan de uitgestrektheid der bebouwde gronden. De granen, zonder onderscheiding van soort, leveren thans in Frankrijk 13a 14 mud per bunder, in plaats van 8, gelijk in 1788; dit is ruimde helft meer. Dc productie werd berekend aan ieder inwoner op te brengen: in 1760 450 kop graan, en thans, hoewel de bevolking in 8G jaren tijds met 18 millioen is vermeerderd, levert zij 541 kop per hoofd. De tarwe-oogst bedraagt gemiddeld jaarlijks 70 millioen mudden. In 1784 was die slechts 40 millioen. leder persoon heeft alzoo thans 208 kop, in plaats van 167, gelijk vroeger. Dit is een vierde meer. Geene bekende consumtie is zoo groot in Europa. Zij is in Frankrijk, per inwoner, 180 kop; Groot-Brittanje en lerland 163; Spanje 127; Oostenrijk 62; Nederland en België 37; Pruisen 46; Polen 25; Zweden 8. | Deze meerdere consumtie heeft men trnnswiJK _„, toenemen, Jaar :,_.,ü,-on geleden de coii.umfie van tan-,- in Fnnkvijk nog eon derde minder was dan tcgenwourdk! I!<>t vorhvi.p- n«. ;„ i-ttn - t„i -i Vnr ns", verniui„, per inwoner, was in 00, onver Lodewijk XIV, 118 kop; iv 1760, onder Lodewijk XV 108 kop; in 1784, onder Lodewijk XVI, 125 kop; in 1813 tMens het Keizerrijk, 133; in 1840, 175 kop. V' ó' tlJdens üet Indien men echter niet meer waarheid, aanneemt, dat de consumtie ongoHj k geschiedt, en dat zy, die pch met tarwe voeden, slechts een meer of minder talrijk gedeelte er vani uitmaken, dan vindt men de volgende opgaven, welke deze daadzaak ophelderen In 1700, onder de regering va. Lodew,jk XIV voedden zich van de lOOinwoners 39 van wit en 61 van twart brood, «n mindere graansoorten gebakken. In 1784, tijdens het bestuur van Lodewijk XVI, voedden zich 41 personen met tarwe, er had slechts weinig progressie plaats gehad. Ihans is die verhouding van 60 on 100 en -Uet aantal personen die zich met tarwe voeden , is oneindig grooter dan dat van personen , dw zich met minder goede granen voeden Het is de omgekeerde rede van hetgeen tijdens Lodewijk XIV plaatsvond. Men kan, weliswaar, aanvoeren, dat 14 millioen inwoners nog leven van mindere graansoorten, en dat in dit opzigt Engeland vooruit is. Het is waar, men eet daar alleen wit brood, maar wanneer het ontbreekt, dan heeft men mets. En het is toch, onzes inziens, beter zich te vereénoe?en en metgarstenbrood haverpap en boekweiten koeken, dan van de weelde over te gaan tot den hongersnood.
Kortom Frankrijk heeft in onze dagen cene graan-productio, welke door bare hoedanigheid en hoegrootheid voortreffelijker is, dan die van X mdere landen in Europa. J ' Rusland, hetwelk gelijk eertijds Egypte, beschouwd wordt, als de ;raanschi,ur der uitgehongerde bevolkingen, brengt per bunder met ■arwe bezaaid , twee mud minder op dan Frankrijk? P * Lombardye, België en Engeland leveren bij gelijke oppervlakte geen grooteren oogst dan m onze meest vruchtbare departementen Hunne «-gabare meerderheid is het gevolg van de beperkte uitgestrektheid van hun gebied en wanneer men b,j Engeland, Schotland t-n lerla, dvocT hm wordt het gemiddelde cijfer van productie minder, gelijk dU met' FranVrrjV.geschiedt door dc bijvoeging van de dopartemfuton LozêTe ,orrezc, Hooge- enNeder-Alpencnandcre, waarvan de opbrengst geiing is' In geen andere streek der wereld en in de jaarboeken van leen an _VX ifiin "«f"» oorbeeld _van eeuc graanproductie, wdkëvan 1760 tot 1840, een tijdvak van 80 jaren, van 17 millioen óp 183 mil,oen mudden vermeerderd, dus verdriedubbeld, is. Nergens anders ook iceftmon in eene halve eeuw, 1600 duizend bunders kunstmatig weiland in 31- millioen bunders tuinen en warmoezierderijen doen ontsUan
* 'sGRAVENIIAGE.IO Febr. Heden morgen is er op de hoogte van le vuurbaak e Scheveningen, aangespoeld een wrak, naar hetultcriij lanzien een zijstuk van een schip. ™'' - Inden verloopen nacht heeft er in Delft, over den Schouwburg een hevigen brand plaats gehad. Het huis is geheel uitgebrand In het' helende perceel heeft veel celeden De nr,.-™oi- ,i„„„ • onbekend. _eitutn. ue ooi zaak daarvan is voor alsnog
* ARNHEM, 9 Febr. Het gerucht, door ons medegedeeld in het Handelsblad van 7 dezer, dat tusschen Hm^nn n„ tn,i„ • i \ vür, v_T_>_n-o_ „„_& ■ i . '""V1"-" «nissen en Elden iemand zoude /..jn vcidionkon, heeft zich bevestigd , en verneemt men, dat zulks is te weeg gebragt door een aanval van vallende ziekte, die dc"i verongelukten persoon getroffen heeft op het oogenblik, dat hij eene t'M^Zeover_«__&_?£ "n" At°hUedterwtgCmeC4 f %Tia verdronken. . P er IS Sostort en insgelijks Je'enelvTilffi^ 1100Ste- A 1 "<* buitendijks fS^i&H^01111 EoWestervoortschc dijk beeft door den rond in l w„F * ";1'J',en' en °P sommige plaatsen is men voortdurend m de weer, om bet afspoelen van den grond te beletten
§ GRAVE, 8 Febr. Door het vallen van het water beginnen ceniire straten weder bevrijd te worden; hot waren ongelukkige Sc-genblikkèn en wol voor onze on,liggende dorpen, allen staan oüler witer? enkele ukki'ris^Ltll^ mCU met ■*««§- n_. dc daken moeten haieii: g - ukkig is het >cc meest gered en staat zoo in de gebouwen dervesting als in stallen van particulieren; de schapen grazen bij tiisschonpoozon op dc wallen; men was in een wedstrijd om bei°gin_ en hulp aan te bic den; bnzonder moet mon erkentelijk zijn voor den goedc/wU van don kapt. Mekern en lsten luit. Andree, officieren dor genie. - Door de groote overstrooming van water is er geene markt gehouden.
. *.5A.ASTBICHT, 8 Feta. Sedert drie dagen is men hier zonder eenig berigt uit de overige gedeelten des rijks en komen er geene posten uit Holand aan; men beweert, dat dit toe te schrijven zoude zij _ aan het doorbreken van eonen dijk nabij Roermond, waardoor niet alleen de groote weg van hier naar die stad, maar ook de nieuwe wegen opWeert en Venlo voor een gedeelte zouden zijn weggespoeld; de tijdingen van die streken ontvangen zijn zeer verontrustend. De Heer Conrad, hoofd-ingenieur van don waterstaat, heeft zich heden ter plaatse begeven. Z. Exc. de gouverneur zal ook morgen derwaarts gaan Het water in dc Maas blijft steeds zeer hoog; aan dc hoofdslu.s van tic Zuid-Willemsvaart toekende hetpeil hcdon ochtend 45,95 el boven Amsterdam, er i. dus slechts 10 d. vermindering sedert gisteren. De officiële correspondentie zal over België verzondeS worden, waarom doet men dit ook niet mot dio van de particulieren? - Op de mcdedeeling dat er onder de gemeente Heerlen eene groote misdaad was voorgevallen, heeft zich de justitie ter plaatse begeven, en na gehouden onderzoek zekere huisvrouw Schol, van de Hcerlerheïdc, ui verzekerde bewaring genomen, als verdacht van hare zeventigjarige moeder om het leven te hebben gebragt; men zegt, dat op het lijk veertien kneuzingen en kwetsuren zijn geconstateerd; deze ontaarde dochter is reeds vroeger voor soortgelijk wangedrag tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld geworden en was nog niet zeer lang onfelagen uit den kerker. — Sedert eenige dagen bevindt zich de Heer Mutsaers, lid der Gedeputeerde Staten vanNoord-Braband, binnen deze stad, om met zijnen ambtgenoot, de Heer Ridder dc Stncrs, voor Limburg dc vereischte inlichtingen te nemen en de preparatou-o werkzaamheden als Leden der Commissie voor de kies-districten te verngten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. Volgens den Lloyd zullen Oostenrijksche oorlog- Whepen naarde Grieksche wateren gezonden worden, en zoude Oostcnïpksche gezant te Athene bevel hebben ontvangen, om, in zake bet ■k'igelsch-Grieksch vraagstuk, in overeenstemming met het Russische ge'antsebap te handelen.
, ~~ Aan dc bewoners van Brescia is de verdere betaling van de, hun "oor deu generaal Haynau opgelegde oorlogsbelasting, kwijtgescholden. ~~ Het ministerie van financiën heeft het voornemen, om den prijs van het *out to verminderen.
, — Volgens berigten uit Hongarije is de rijks-staatsregelingin dc meeste joelen reeds plogtig afgekondigd geworden. Bij bet ministerie van koophandel is cene afzonderlijke afdeeling voor de Hongaarsche aangelegenheden opgerigt.
— Eergisteren werd dc staatsregeling voor Bohemen al'gekondigd. .'— De gemeenschap der stad met het station van den Noörder-spoorwcg 8 bereids door het water afgebroken. De bruggen kunnen niet gepas'eerd worden. Elorisdorf stond onder water en het gevaar klom steeds «ooger. Gisteren werden onderscheidene bogen van de Keizersbrug over ftet Kaiserswasser weggerukt. ~ Z. M. do Keizer is ziek, koorts en eene keelziekte houden hem j* zijne vertrekken. De ziekte is echter geenszins zorgbarend.
BERLIJN, 7 Eebr. Onderscheidene dagbladen beweren, dat thans 'egtstreeksche voorstellen van do zijde van Oostenrijk aan Pruisen ten oordeele van het vier-koningen plan gedaan zijn; mon mag dit echter a°g altijd in twijfel trekken. Aan de verdeeling van Zwitserland gelooven slechts kamergeleerden. T^n zal dreigen, Zwitserland zal de vlugtelingen het land uitzetten, en zal alles wezen. In dc hoogere kringen hier ter stede gelooft men, at de Engelsche demonstratie, op de bekende wijze, met dc Donau- Y°rstendommeii in betrekking staat. • -~ Des Konings aanspraak* heeft algemeen een gunstigen indruk te weeg j»*ragt. Hoe moer zij dc persoonlijkheid van den Koning uitdrukt, hoc ~>e«r zij de opregtheid van den eed bewijst. Z. M. heeft alleen willen •Preken, zonder, voor de laatste maal, door dc ministeriële verantwoordelijkheid gedekt te zijn. De Koning was dus vrij en men zal niet kunnen .eggen , dat men aan dc kroon geweld heeft aangedaan. De ultra-behouers, die door dc eenvoudigheid dor koninklijke taal verrast ziju, onderopen zich aan de noodzakelijkheid des oogenbliks. ~~ De Nette Rhein. Zeit. verzekert heden avond, dat ook zij de goddelijke. fde in het werk der menschen niet verachten zal. Deze courant heeft aas verklaard, op hoog bevel constitutionncel te zijn geworden.
HAMBURG, 6 Febr. Naar mon uit Kopenhagen verneemt, schijnt het *'eb te bevestigen, dat lord Balmerston bij het Deensche gouvernement 'r op heeft aangedrongen, om den wapenstilstand tusschen Denemarken *"* Duitschland nog verder voor een half jaar te verlengen. ~~ Uit Kiel wordt als gerucht gemeld, dat de troepen van het stadhouder*hap eerlang weder noordwaarts zouden rukken, om geheel Sleeswijk ** bezetten. Niemand gelooft echter in het minst aan de gegrondheid ï&n dit gerucht. "
.FRANKFORT, 6 Febr. Volgens de jongste berigten uit Praag, was 'laar het gerucht in omloop, dat Prins Wiudischgratz het opperbevel °r het legerkorps in Bohemen zou overnemen, iv dc plaats van den j'tshertog Albrecht van Oostenrijk. Deze laatste zoude in den loop dezer gUaand naar Maintz terugkeeren, om weder persoonlijk het opperbevel er deze bondsvesting te aanvaarden, v^" Het Oostenrijksche legerkorps aan de Bohcemsch-Saxische grenzen . °rdt voortdurend versterkt. De geweldige amunitio-voorraad, voor deze bestemd, toont genoegzaam, dat .dit observatie-leger, bij voorwende gelegenheid , ernstig handelen zal. > ~- Brieven uit Weenen spreken van ccnc op handen zijnde gedeeltelijke ÜanuermS yan ministerie. Men zeide namelijk, dat graaf Hartig, eender staatslieden van Oostenrijk, Dr. Bach zoude vervangen, teri* Br. Burger, eerst korteliug tot stedehouder van Stiermarken be°«»ld, den Heer v. Schmerling in het departement van justitie zoude dpdgen. Aan den Heer v. Schmerling zoude do hoogst gewigtige xen- J", worden opgedragen, zich als gevolmagtïgde naar Frankfort te beijj e", ten einde aldaar werkzaam te zijn tot verwezentlijking van het «Uwe vier - koningen - ontwerp, houdende regeling van de Duitsche ss'itutie - vraag. «^ Be nota van het Oostenrijksche kabinet nopens hot oprigten van e * «andel- en tol-stelsel tusschen Duitschland en Oostenrijk is door de 'on 1 e bonds-commissie aan het handels-departement ter onderzoek veren. Men ziet spoodig het rapport van dit departement te gomoct. 8,,r"~ Binneu kort zal, naar men verneemt, van de zijde des Oostenrijkgen n kaDinets i eene kennisgeving het licht zien nopens zijne bedoelintcn aanzien van de regeling dor Duitsche constitutie-vraag. Gisteren avond begon de Mam op nieuw snel te wassen. Heden oB ailS bereikte zij cene hoogte van 18J voet. De Taunus-spoorweg is la iVele Punten overstroomd, even als de Frankfort-Hanauer-spoorweg. \ibboen-Mam-districtenven-Main-districten is echter, naar luid van berigten, het water i°m aan !let vaHen i waardoor men mag verwachten, dat tegen den JJdook hier de stand van het water zal afnemen. 6'sch eigenlijke aanlegger van de tegenwoordige herziening der Prui-4_r Constitutie is de Heer von Radowitz. De Koning van Pruisen heeft llc "^ «e beëediging der nieuwe constitutie op den geboortedag van den ,e v°n Radowitz, namelijk op den Gden Februarij, doen plaats hebben. luenide Heer wordt op den 9den dezer van Berlijn alhier terug verwacht.
---

