INHOUD VAN DE TWEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Enoslaxd. Zitting van het huis der gemeenten. Schade door den storm Veroorzaakt. Berigten van de Kaap de Goede Hoop. Öuitschland. Oostenrijksche berigten. Ziekte des Keizers. Overstroo•ingen. Zwitsersche zaak. Aanspraak des Konings van Pruisen. Berigten "'t Kopenhagen. Oostenrijksch legerkorps aan de Saksische grenzen. Gen omtrent verandering van het Oostenrijksche ministerie. Overstroodcr Mam-districten. muiijk. Zitting der Wetgevende Vergadering. Grieksche en Zwitie zaak. Staat van de bank. Viering van den 24sten Febr. Soiree "Ü den President. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Zitting van de kamer der vertegenwoordigers. Waterberigten. Aa-trek van den Overiandpost. Aanstaande gonverneur'. Indic. Btiioemingcii. Circulaire van het bestuur van •jet fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in 'e Nederlanden.Bevolking van de prov.Utrccht.Valsche tiencentstukkon. Dc instaande executie van de Locil. Rivierberigten. Programma van de wcdtennen en harddravcrij en der Larener Hoogte-Societcit. Over de kanalisatie inOverijscl. Over dc graanproductie in Frankrijk, 'sGravcnhaagschc "crigten. Waterberigten uit Arnhem, Grave, Maastricht, enz. Stadsnieuws. Handclsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Hjdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Koninklijk Nederlandschlnstituut. Werkzaamheden der 3de klasse. "ESCIIIEIJKNIS DEK WATERGENEESKUNDE.
Ingezonden Stukken. Over een kwaadaardig artikel in den Nederlan*r. Over de communicatie tusschen de hoofdstad en het overige Noord- Bolland. Over de haven van Kraggenburg. Antwoord van Een Zeety&icier aan den Ilr. Z. Herdenking aan den 27stcn Aug. 1816 voor Algiers. Mengelingen. Do gesteldheid der Vorstenhuizen, Eene helsche daad. Kunstnieuws. Het Anatomisch Museum van den Hr. Dr. Kahn. Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, Concert- en Tooneklnieuws, SciIAAKSI'EL.
---

HERINNERINGEN. -BELOFTEN.
Morgen reeds zullen dc werkzaamheden j van dc Tweede Kamer der "taten-Generaal worden hervat, nadat zij omstreeks zeven weken zijn fstschorst geweest. Vijf maanden der tegenwoordige zitting zullen alsdan Verstreken zijn; zeven maanden zullen er nog overblijven. Het is te hopen, "j*t die tijd gunstige uitkomsten zal opleveren. Immers, reeds sedert do helft der maand September 1849 werden de Kamers, onder dc schoonste geopend, en vijf maanden zijn weder verstreken , zonder "*t er iets tot stand kwam. Wat zeggen wij? Het zal welhaast eenjaar !!)n, dat de eerste vergadering van de nieuwe Kamers der Staten-Genefaal tjoor wijlen Z. M. Koning Willem II werd geopend. En met een treurigen blik vraagt men zich af: Wat heeft het jaar , dat voorbijgesneld l8i opgeleverd? Men mag dan ook wel wenschen, dat de tijd van werken *al gekomen zijn. Dat dit dringcud noodzakelijk is, behoeft in der daad geene ontwikkeling. Men kent de belangrijke wetten, die aanhangig zijn. Men kent *e organieke wetten, die tot stand moeten worden gebragt. Maar bovendien, *r zij n bij de behandeling der Staatsbegrooting voor 1850 zoo vele beloften *an regeringswege gegeven, zoo vele toezeggingen gedaan, dat het reeds oaaruit alleen blijken kan, hoe dringend noodig het is, handen aan het werk 'e slaan. Wel is waar, het gouvernement heeft geen programmaaan de Kamers of voorde Natie blootgelegd; het is in geene groote ontwikkelingen getreden; het heeft te kennen gegeven, dat men zijne daden behoorde af te doch desniettemin heeft het zich langzamerhand genoopt gedoeld in eenige ontwikkeling te treden, zijne meening te openbaren, "rioften af te leggen, verzekeringen te geven. De behandeling van, de beraadslaging over de Staatsbegrooting voor den jare 1850, hebben daartoe gereede gegeven. Nadat er nu zeven weken verstreken zijn, sedert die door de Tweede Kamer werd aangenomen, acht men het niet ongepast eens na te gaan en,voor zoo veel noodig, te herinneren, wat ooor de regering, of het gouvernement, bij die gelegenheid aan de Kaders is toegezegd. Die herinnering zal strekken: I°. om onze lezers op j^t standpunt, terug te plaatsen, dat men, bij de behandeling derbegroolng, had; 2°. om te doen zien, welk eene gewigtige taak op het gouvernement rust; 3°. om een blijk te geven, dat het gouvernement voltrekt niet stilzwijgend, noch karig in toezeggingen geweest is; en 4°. omrn de hoop te uiten, dat het aan regering en vertegenwoordiging moge Keiukken, het spoedig nopens het kleinste deel der te verwachten wetten en maatregelen eens te worden; want wij vreezen , dat anders deze eeds zoo breedvoerige lijst al meer en meer zal worden uitgebreid. , 'Vij hebben in onderstaande lijst de verklaringen, toezeggingen en "eloftcn opgenomen, zoo als zij gedaan, en ook naar mate zij gegeven ''Ji. Het gevolg daarvan is, dat er geen zamenhang, geen verband 'isschen dezelven bestaat; ja, dat soms in de eene verklaring eene 'odere kan begrepen zijn. De algemeene beloften , dat er bezuinigd en Wpaard is, en dat men daarmede zoo veel maar immer mogelijk zal 'oortgaan, hebben wij achterwege gelaten, daar men die telkens zou Bioeten herhalen. Ten slotterneenen wij hier nog te moeten bijvoegen, ~*t wij ons bepaald hebben bij de opname der beloften, enz., in de gejeukte stukken afgelegd. Daar toch tot hiertoe het officiële verslag van jjt verhandelde der Kamers, over de Staatsbegrooting voor 1850, in het jijtilad der Staats-Courant nog niet geheel is verschenen, meenen wij de der toezeggingen, in de openbare vergaderingen gedaan , ?°orloopig te moeten verschuiven. Dit kan ook gereedelijk plaats heb.en, daar de hieronder volgende lijst inderdaad reeds uitgebreid genoeg '• Zie hier do bedoelde lijst:
In het algemeen: , l1*. De regering geeft gaarne de verzekering,. d_ï de aanneming der geene vertraging zal brengen in dc uitvoering van die verecn°ldigingcn in bet Staatsbestuur, waarvoor het nog vatbaar, is, en in de erste plaats van die, welke zij, zonder tusschenkomst van de Wetgevende ™agt, harerzijds kan daarstellen. 2°. De regering deelt geheel het gevoelen, dat voorzigtigheid on pligt Noodwendig een aanhoudend streven vorderen, om onze __»t__Rg_re_ ""afhankelijk te maken van de hoegrootheid der bijdragen van de koloniale geldmiddelen. .-*"• Het gouvernement verlangt niets liever, dan ook ten opzigte van C stoffelijke belangen des volks alles te doen wat redelijke wcnsrlien Kan bevredigen. , 4°- De regeling der gewigtige aangelegenheid van de artt. 41, 36 en 37 -** Srondwct, maakt alreeds een onderwerp van deliberatie uit. | Benoe?*_ van eenen Regent gedurende 's Konings minderjarigheid; regeling srvoogdij en benoeming van voogden gedurende dezelfde minderjarigheid.) v ""• Een ontwerp van wet, de strekking hebbende, om bet financieel •■heer te regelen, naar aanleiding van het bepaalde bij art. 122 der Kfpndwet, is bereids een onderwerp van beraadslaging bij den raad van J°- Behandeling der wetten, welke door art. 122 van do grondwet orden gevorderd (nopens de verantwoording van de Staats-uitgaven en "tyangsten over elk dienstjaar), i ?"• De afdoening der verevening met Luxemburg wordt geenszins uit '«oog verloren. "*• De herziening van de wet op de pensioenen der burgerlijke ambteu "r°n maakt een onderwerp van behandeling bij den raad van ministers q»en deze behandeling is reeds ver gevorderd. s"- Eene algemeene herziening der onderscheidene takken van alge- Uoen- bestuur. Jt "Du wet' die nGt algemeene en het bijzondere bestuur van den j^'crstaat, volgens art. 191 der grondwet, regelt, is dringend noodzakelijk. VoT de wet_eving, die door het genoemde art. 191 wordt geboden, lu ,tij<l-!**• Eene wet op de verveeningen wordt reeds voorbereid. kn "" Eoile andere wet, betreffende het straffen van overtreding van den n en waterschappen, zal binnen kort aan de Staten-Generaal wor?Joorgedragen. is olc net reB' Y»n onteigening behoeft nadere voorschriften; men er op bedacht.
i/„ L Huis des Konings. ge. • Epn wets-ontwerp betreffende de Kroondomeincn zal weldra in Oonï z'jn S^t>*»&- Het gouvernement erkent met de Kamer de u<"*keltjkheid van de regeling van dit onderwerp.
11. Hooge Collegiè'n 'xm Staat e#. Kabinet des Konings. 15°. De Regering zal gaarne het onderwerp der schadevergoeding aan de oude leden van de Eerste Kamer in ernstige Overweging nemen. IG°. De herziening der instructie van de Algemeene Kekcnkamer maakt een gewigtig deel uit van do wetten op de comptabiliteit, welke in overweging zijn bij de Regering.
17°- Het lidmaatschap van den Hoogen Raad van Adel moet uit den aard der zaak een onbezoldigd eerambt zijn. IH. Buitenlandsche Zaken.
18°. Een degelijk onderzoek van dezen tak van openbaar bestuur. 19". Het gouvernement stelt zich voor, dc gemaakte bezwaren tegen de vereeniging der gezantschappen in Zweden, Portugal en Sardinië met die van Denemarken, Spanje en Rome, alsmede de algemeene inrigting onzer buitenlandsche zendingen en consulaten, tot een onderwerp van ernstig onderzoek te maken, en te trachten 4it .een en ander in voldoenden zamenhang te regelen. _o°. Het zal in overweging nemen, of men *oot op reeds gedane intrekkingen van missiën zal behooren terug te komen.
21°. Het gouvernement stelt zich voor, spoedig gevolg te geven aan de reeds lang bestaan hebbende bedoeling, om door het afnemen van doelmatige examina zich van de bekwaamheid van aanstaande diplomaten te verzekeren. *
22°. Men onderstelt de mogelijkheid, dat dc inrigting en dc kosten van het departement voor vereenvoudiging en vermindering vatbaar zijn.
23°. Men ontkent de mogelijkheid niet, om reeds dadelijk hier of daar op de buitenlandsche zendingen en consulaten eenige verandering te maken, maar men acht het meer rationeel en meer voorzigtig, het gegeven onderwerp in zijnen zamenhang binnen een niet zeer verwijderd tijdstip te behandelen.
24°. Het zal nadere overweging verdienen, of het personeel van het consulaat-generaal te Smirna voor verdere vermindering vatbaar is.
25°. Het bestuur stelt zich voor, om ten aanzien van de betrekkingen van Nederland en Limburg tot den Duitschen Bond, zich te houden zoo aau de constitutie van den Bond, als aan de gcslotene_tractaten, tot dat die op eene wettige wijze zullen zijn gewijzigd. 26°. Op eene oordeelkundige wijze de algemeene belangen van den staat met de beperkte middelen van de schatkist overeen te brengen, zal het streven van het bestuur zijn, bij het behoud en bij de verdere regeling onzer buitenlandsche missiën. 27°. Hetzelfde geldt omtrent de consulaten. 28". Ook door het bestuur is reeds erkend , dat de bezoldiging van den consul-generaal te Londen , (die tevens met de functien van tweeden secretaris bij het gezantschap aldaar belast is, eene nadere regeling schijnt te vereischen. 29". Het bestuur erkent gaarne, dat sommige van de wachtgeld genietende personen voor de actieve dienst geschikt zijn. Het stelt zich voor, bij voorkomende gelegenheden van den gegeven wenk gebruik te maken. IV. Justitie. 30°. De Regering is geheel doordrongen van het wenschelijke eener zoo spoedig mogelijke indiening van een nieuw herzien strafwetboek, en mitsdien ook vervuld met het voornemen, om dien wensch ook hoe eerder hoe beter te verwezentlijken. Dit belangrijk onderwerp zal door haar niet worden uit het oog verloren. 31°. Hetzelfde is toepasselijk opzigtens de invoering van het cellulaire gevangenis-stelsel. De invoering zal niet anders dan trapsgewijze tot stand [kunnen worden gebragt. 32°. De Regering verliest dc grondwettelijke voorschriften, met opzigt tot de indiening eener wet op de nieuwe regterlijke inrigting, niet uit het oog en zal die zooveel haar doenlijk is opvolgen. Zij zal daaraan al dien spoed bijzetten, welken de aard der zaak toelaat. 33°. Zij stelt zich voor, aan de statistieke tabellen aangaande de regtspleging eene meerdere uitbreiding te geven. 34°. Ten gevolge van de in de Grondwet gebragte wijzigingen, zullen de ontwerpen van de commissie tot herziening der militaire wetgeving, eene geheele omwerking vorderen. 35°. Het denkbeeld, om bij transitoire bepalingen de voorschriften ten aanzien der voorloopige instructie in burgerlijke strafzaken te wijzigen, ;zal in ernstige overweging worden genomen. 36°. Men zal in ernstige overweging nemen, of het geopperde denkbeeld tot het tot stand brengen eener afzonderlijke begrooting voor de uit- I gaven van den arbeid in de gevangenissen, in toepassing kan worden gebragt. 37°. Het onderwerp eener politie-wet behoort mede tot dc zoodanige, I waarop de Regering hare aandacht gevestigd heeft. | 38°. Bij de herziening van het Wetboek van Strafvordering zal er acht op 'worden geslagen, of er gelegenheid bestaat tot vermindering van het bejdrag der proceskosten in strafzaken. ; 39°. Wanneer zich nader dc mogelijkheid tot meerdere vereenigingen 'of andere doeltreffende vereenvoudigingen in de militaire auditiën mogt \opdoen, zal zij ten nutte worden gemaakt. j 40°. Het gouvernement behoudt zich voor, om, bij eeno geheolc herziening der policie-inrigting, de noodzakelijkheid van het bestaan van directeuren van politie in sommige plaatsen in nadere ernstige overweging te nemen. V. Binnenlandsche Zaken. 41°. Ilet verdient gezette overweging, of het niet mogelijk is, eenige der thans afzonderlijk bestaande en op verschillende punten geplaatste verzamelingen en inrigtingen van kunst en wetenschap, zamen to trekken On te. vereenigen. 42°.De regering wenscht h'ctKon.Ned. Instituut vanWetenschappen,Lctterkunde en Schoone Kunsten als adviserend Wetenschappelijk Collegie ter dienste vanlict gouvernement, en als schakel van gemeenschap met buitenlandsche inrigtingen van gelijken aard, te behouden. 43°. Men vertrouwt de noodige hervorming van de opperhoutvesterij zoo spoedig tot stawd te zullen kunnen brengen, dat slechts een gedeelte deiaangevraagde gelden zal behoeven te worden uitgegeven. 44". Men moet gelooven, dat het beter zal zijn, het bestuur der zaken van de Jagt en Visscherij onder öe'n departement, dat van Binnenlandsche Zaken, vereenigd te houden, dan over onder-departementen, gelijk vroeger de gedachte was, te verdeden. Maar de inrigting moet worden vereenvoudigd.
45". Ten aanzien van het bedrag en de ongelijkheid der voor de provinciën uitgetrokkene posten voor het materieel, acht zich het gouvernement door de antwoorden, vroeger op dergelijke aanmerking gegeven, geenszins van eigen, nieuw onderzoek ontslagen. 46°. Ook zonder de jongste wijzigingen der Grondwet zou eeno nieuwe wetgeving op de Militie en Schutterijen dringende behoefte zijn. Men zal haar voorbereiden in afwachting van het tijdstip, waarop men er zich uitsluitend mede zal kunnen bezig houden. Eene andere wet, betreffende het straffen van overtreding van keuren der waterschappen, zal binnenkort aan de Staten-Gen. worden voorgedragen. Ook het regt van onteigening behoeft andere voorschriften; men is er op bedacht.
47". Het gouvernement heeft de ontwerpen en notulen van dc commis,sic, benoemd tot nader onderzoek der beste rivier-afleidingen, in banden gesteld van hoofd-ambtenaren van den waterstaat, ten einde, na overleg met de hoofd-ingenieurs in de onderscheidene districten langs de rivieren, zoodanige voorstellen te doen, als waartoe de nagelaten stukken, vergeleken met den tegenwoordigen toestand, aanleiding kunnen geven. 48°. Van wege de depart. van binnenl. zaken en van financiën houdt men zich bezig met het beramen der voorwaarden, waarop de Mijdrechtsebe droogmakerij zal kunnen worden vervreemd. 49°. Het tarief van het stoomboot-veer aan den Moerdijk zal worden herzien.
50°. Na nieuw onderzoek en onder medewerking der provinciale staten van Noord-Braband, zal, bij voorstel eener bijzondere wet, op de zaak van het Noord-Brabandsche uitwaterings-kanaal worden teruggekomen.
51°. Het vraagstuk wegens de staats-cxamina voor dc toelating tot de hoogescholen zal van zelf behandeld worden bij dc overwegingen, omtrent de wettelijke regeling van het hooger onderwijs. 52°. Ook het wenschelijke eener gelijktijdige, regeling van het middelbaar en van andere onderwerpen van speciaal onderwijs wordt bij het gouvernement gevoeld. 53". De wet van 1817, wegens het verleenen van octrooijen, zal aan eene herziening worden onderworpen en in overeenstemming worden gebragt met dc vorderingen elders op dit gebied. 54°. Ook de Regering wenscht de Staats-Courant te verbeteren, en miskent niet, dat zij, ook buiten het officieel gedeelte, rijker in belang zou behooren te zijn.
55°. Het Gouv. gelooft, dat de Wetten en Koninklijke Besluiten, tengc~ volge waarvan premiën voor de Nijverheid worden toegekend, aaii een nieuw onderzoek moeten worden onderworpen. 56°. Het Gouv. gevoelt de noodzakelijkheid, dat aan het toezigt opde stoomwerktuigen eene meer doeltreffende rigting worde gegeven. Het. Koninklijk Besluit van 26 September 1833 voldoet niet meer. 57°. De noodzakelijkheid van wetten op onderwijs en armwezen wordt toegestemd. Men houdt zich onledig met die voor te bereiden. 58°. Ook de geneeskundige wetsregeling ontgaat de aandacht van het gouvernement niet. 59°. Er wordt overwogen wat ten aanzien van do vee-artsenijschool voor het vervolg zal behooren te geschieden. 60°. Het gouvernement zal gaarne overwegen, of de betrekking van militie-eoijmissaris kan worden opgeheven, zonder dat de handhaving der wet daardoor lijde. VI. Zakeii dar 'Hervormde Eeredicnst, enz. VII. Zaken der Roomsch-Katlwlijkc Ee.redienst. 61*. De Begering wenscht, alvorens tot cene bepaalde opheffing der beide departementen over te gaan, de ondervinding te raadplegen. 62°. Zij wenscht de banden, waardoor de onderscheidene kerkgenootschappen, op den voet der bestaande reglementen, aan den Staat gehechtzijn, door eene geregelde en uit den boezem der kerkgenootschappen zclven uitgaande herziening dier reglementen, langzamerhand los te maken. Wanneer langs dezen weg do verschillende kerkgenootschappen meerdere zelfstandigheid zullen hebben erlangd, zal men bepaaldelijk kunnen overwegen, of het algemeen belang het behoud der beide afgezonderde Departementen van Ecrcdienst vordert. VIH. . Marine.
63°. De beschouwing omtrent de hooge kosten van het materieel, in vergelijking tot die voor ds active zeemagt besteed, is een onderwerp van ernstige overweging van den Minister van Marine, en hij deelt in dc overtuiging, dat door de opheffing van een der etablissementen en door eene doelmatige en met voorzigtigheid aangewende inkrimping op eone of meerdere der overige werven, bezuiniging in de kosten van materialen en arbeidsloonen zal worden verkregen. 64°. Wat aan uitgaven voor hot onderhond der etablissementen op de boven aangegevene wijze kan worden bezuinigd zal, naar gelang der behoefte voor dc dienst, tot dc active marine en tot doelmatige vermeerdering van het materieel worden aangewend. ' 65°. De Minister stelt zich voor, zich van den raad van kundige en ervaren zee-officieren van rang te bedienen, en zelfs voor onderwerpen, die zulks van aanbelang kunnen doen achten, er meerdere tijdelijk in commissie te vereenigen. 66°. De kosten van het departement zullen aan eene herziening worden onderworpen. 67°. Ook de geneeskundige dienst zal worden herzien. 68°. Het gouvernement zal in ernstige overweging nemen, om het instituut te Medemblik naar elders over te brengen, terwijl daarbij tevens in aanmerking zal worden genomen, om die inrigting op ecnc meer doelmatige, minder kostbare en meer eenvoudige wijze in te rigten. 69°. De Regering stelt zich voor, om, wat aangaat het aantal der hellingen en van de werven van aanbouw, alsmede in dc beoordeeling, zoowel in de behoefte van aanbouw als iv de soort der schepen, met de benuttiging van het voorhandene en zonder roekelooze opoffering van kostbare bezittingen van den Staat, stelselmatig, en niet dan na het oordcel van der zake kundige mannen te hebben ingewonnen, te handelen, en ook in de "bestemming van de actieve zeemagt en de bepaling van de sterkte daarvan, steeds zoo veel doenlijk met de wezentlijke behoefte vau de verdediging en beveiliging der Overzeeschc Bezittingen en van den koophandel en de zeevaart, waar zulks mogt noodig zijn, en in verband met de beschikbare middelen, te rade te gaan. 70°. De Regering stelt zich voor, om ook verder de wezentlijke behoeften , in verband met de beschikbare middelen en het op de meest doelmatige wijze benuttigen van het voorhandene, te raadplegen en daarin stelselmatig te werk te gaan. IX A. Nationale Schuld. 71°. Ilet Gouv. beeft het voornemen nopens de geldmiddelen van de droogmaking van het Haarlemmermeer weldra een maatregel aan de Kamer voor te stellen, ten einde met gemeen overleg de voltooijing van deze nationale onderneming te verzekeren. IX. B. Financien 72°. De regering kan de meest stellige verzekering geven, dat de maatregelen ter afschaffing der leges van de ambtenaren der in-en uitg. regten en accijnsen weldra zullen worden tot stand gebragt. 73°. De wenschelijkhcid van de vaststelling eener wet op den waarborg der gouden on zilveren werken, wordt door het gouvernement ten volte erkeud. Zoo ras voldaan zal wezen aan het voorschrift van art. 175 der Grondwet (waartoe bereids eon ontwerp van wet in gereedheid is gebragt) hoopt men aan dat vereischte te voldoen. 74°. De regering zal zich gaarne beijveren, nader te onderzoeken, of, en in hoever, zonder nadeel van 's rijks-schatkist, aan het denkbeeld, om aan den werkkring der rijks-advokaten cene meerdere uitbreiding te geven , verder gevolg zal kunnen gegeven worden. 75°. Men zal gocne gelegenheid verzuimen, om ook in het agentschap van het ministerie van financiën te Amsterdam, eene wenschelijke vereenvoudiging in te voeren. 76°. Men is voornemens de maatregelen tot verbetering van het zegelpapier te doen voortduren. 77°. De regering wenscht, hoe eerder hoe liever, de jurisprudentie op de korting van 1/5 op de prestaticn in natura, in het hoogste ressort, in het algemeen, gevestigd te zien, om zteh daarnaar te rigten. X. Oorlog. 78°. De minister meent, dat het zeer doelmatig zal wezen, dat er.zooveel het Departement van Oorlog betreft, een comité van defensie worde gevormd, en wel als instelling van blijvenden aard, wat de zaak, niet wat de personen betreft. Aan dat comité zullen dadelijk al de kwestien van eeniu; belang, tot defensie van het rijk betrekkelijk, worden onderworpen. 79". Do vereeniging van meerdere inrigtingen van onderwijs met de militaire akademie is in ernstige overweging. 80°. Er zijn bereids reductien bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen te Delft bevolen. 81°. Tegen het einde van 1851 zullen de geweermakers-werkplaatsen te Maastricht worden opgeheven. 82°. Zoowel nopens de aanmaak van nieuwe geweren, als ten aanzien van alle behoeften in dat opzigt, zijn bepaalde overwegingen aanhangig gemaakt, ten einde die met de algemeene belangen van 's Rijks verdediging iv verband te brongen. 83°. Er is reeds cene overweging aanhangig, om, in het belang der schatkist, tot ccnc proeve, aan den soldaat, in plaats van het gewoon ration brood, cene toelaag van 6 centen per dag toe te kennen, waarvoor hij zich zelf, even als van vleesch, van brood zal moeten voorzien, ten ware zich daartegen, ook in het belang van den man, gewigtige bedenkingen mogten voordoen. XI. Koloniën. 84°. Het Gouvcrn. neemt gaarne de gedane aanbeveling van zorg voor het onderwerp van het onderwijs in de Oost-Indische koloniën aan, te meer, omdat hetzelve reeds een punt van gezet onderzoek uitmaakt. 85°. De stoffelijke belangen, waarvan verder gesproken wordt, ontgaan der aandacht van het gouvernement evenmin. 86°. Het herstel van het muntwezen in Indie op eenen normalen voet heeft al dadelijk de aandacht van het gouvernement getrokken, omdat dit een van de onderwerpen is, die, ter voldoening aan art. 59 der Grondwet, bij do wet zullen moeten worden geregeld. Middelen. 87°. Ilet Gouvernement zal de vraag nopens de wyziging van het bestaande belastingstelsel in overweging nemen met al dien ernst en ijver, die het gewigt der zaak vordert. De wijzigingen, die verwezentlijkt kunnen worden, kunnen alleen ten doel hebben, de algemeene lasten dragelijker te maken. 88°. De voortdurende heffing van 38 opcenten op do boeten "*f*"*} van registratie, zegel, enz., zal een onderwerp van nadere overweging j de Regering uitmaken. „„_,____ te fc*« 89°. Er wordt niets verzuimd, om den verkoop der domeinen spoedigen en regelmatig en xaet voordeel voort te zot^n- VMI 90°. Hoc moeijelijk de samenstelling eener •* «T-J h£n di(. tienden ook zijn moge, zoo «*1 de Regering jraarne W>J belangrijk onderwerp door de wet- te regelen. m0<,cljjlr epri on(lPr 91\De wet pp de jagt visscherij zal zoo ras mo_eiij_ een onderwerp van overweging uitmaken.
---

