BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 Februarij, des Avonds.
Heden hebben de ministers wederom eenen kabinetsraad gehouden. — In dc Kamer der Lords is gisteren avond niets van algemeen belang in beraadslaging geweest en in die der Gemeenten is nog verder gedebatteerd over het stelsel van beheer der koloniën. — Aanstaanden Maandag zullen H. M., Prins Albert en het geheele hof Wïndrër-Castle verlaten en Bnckingham-paleis komen bewonen tot va Hr. >fs. bevalling. Naar men verneemt zal de Koningin niet, zoo als een gerucht heeft gezegd, in den loop des zomers een togt naar Gibraltar ondernemen, maar wel in het begin van Augustus weder naar Schotland vertrekken. . — Dc Nederlandsche gezant aan ons hol', dc graaf .Schiniiiielpenninck, 's uit 's Gravenhage hier teruggekeerd. — De kapitein H. Austin is bestemd tot bevelvoerder dor expeditie , *elke naar straat Davis zal worden gezonden, om sir John Franklin op 'e sporen.
—De berigten, wegens zeeschade gedurende de nog altijd aanhoudende stormen, luiden vreeselijk; van alle kanten ontvangt men opgaven Mh schipbreuken en verlies van menschenlevens; alleen langs de westkust van Schotland heeft men reeds 60 lijken opgevischt en is het strand «verdekt met wrakhout.
— De schade, door den jongsten geduchten brand iiiLanibcth aaii"e-ngt, wordt op ruim 50,000 £ geschat.
---

Duitsche Post.
.FRANKFORT, 8 Febr. Uit Weenen wordt gemeld, dat het Oostenrijksche kabinet geneigd was, om aan de oud-conservatieve partij in Ilon- S&rije toe te staan, dat in de Hongaarsche lands-vergadering eene magnatentqfel zoude behouden blijven. — De Prins van Pruisen, die heden avond alhier is aan gekomen, zal «echts weinige dagen in onze stad "vertoeven, en zich vervolgens naar Itijn-Pruisen en Westphalen begeven, om de inspeetien der troepen voort 'e zetten en onderscheidene militaire maatregelen te nemen. — Dc Heer von Radowitz wordt morgen avond uit Berlijn alhier terug Verwacht Men zegt, dat de luit.-gen. v. Peucker, die in den laatsten tijd 2|jne plaats in de centrale bonds-commissie interimistisch bekleedde, zich Wel is waar naar Karlsnihe zal terug begeven, doch tegen het einde dezer "laand andermaal den post van den Heer v. Radowitz zal overnemen , daar aan laatgenoemdcn de last zal worden opgedragen, om de tot het Bcrlijnsche Verbond toegetredene Duitsche Staten bij den Erfurtschen landdag te Vertegenwoordigen. — De regerende Hertog van Nassau , die voornemens was op den 4den ttczer "Weenen te verlaten, werd gisteren avond in zijne residentieWies"aden terug verwacht. Volgens de jongste berigten uit Weenen was 2|jn broeder, Prins Maurits van Nassau, aanmerkelijk in beterschap toegenomen, zoodat men zijn algeheel herstel spoedig te gemoet zag. —- Alen is hier niet zeer bezorgd voor den afloop van de Bngelsch- Grieksche kwestie, en meent, dat deze zaak Europa's vrede niet in de Vfaagschaal zal stellen. Over het algemeen gelooft men aan eene minnelijke schikking langs diplomatischen weg.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 Februarij.
De dag, waarop de verkiezingen zullen plaats hebben, ter vervanging- Van de te Versailles veroordeelde vertegenwoordigers , is eindelijk offi- bekend gemaakt. Bij een besluit van den President der Republiek, j|n den Moniteur van heden voorkomende, worden zij vastgesteld op 10 De verschillende partijen hebben dus eene maand tijds, om zich vpor den verkiezings-strijd gereed te maken. Alles doet gelooven , dat *!J hevig zal zijn , doch de uitslag is nog bij geene mogelijkheid te voorden. Dat de socialistische partij echter bij de verkiezingen verliezen *»1 is buiten twijfel, daar al de te vervangen vertegenwoordigers tot a'e partij behoorden, en men niet aannemen kan, dat zij in de dertig te verrigten keuzen allen de zegepraal zullen behalen. Over het algemeen leveren deze verkiezingen veel belangrijkheid op, en zullen zij noodwendig oei invloed uitoefenen op de houding der partijen en de staatkunde van "et bewind. Overigens zal daardoor de beweging, welke vooral in som*'ge departementen zich in den laatsten tijd openbaarde, veel voedsel vinden. Parijs blijft steeds de volmaaktste rust genieten, hoewel door de overheid ijverig wordt gewaakt, opdat de rust niet gestoord worde. Het aeden uitgekomen vijfde nommer van de Napoléon logenstraft, overigens, j «1 de geruchten, welke in den laatsten tijd nopens ministeriele verandeingen gèloopen hebben; doch deze logenstraffing vindt weinig geloof, ooral onder de organen van de zuiver behoudende partij, welke blijven "eweren, dat verscheidene ministers uit het kabinet zullen treden. Het ovengenoemde nummer van den Napoléon, die eerst zich hevig tegen j* meerderheid der Wetgevende Vergadering uitgelaten had, doch later ~'ervan was teruggekomen, begint weder een meer aanvullenden oon aan te slaan, zoo niet tegen de geheele meerderheid, dan toch tegen *ekere fractie derzelve. De inhoud van dit dagblad geeft een denkbeeld v&n de zonderlinge gesteldheid der gemoederen te Parijs, welke een "Mengelmoes van vertrouwen en vrees is. v, Nopens de Zwitsersche zaak is heden niet veel bijzonders te melden. jjSenige regels, in het Journal des Débats, als eene officiële mededee- ; '?_> voorkomende, geven te kennen, dat het foederale bewind, door de J'tzetting van Mazzini, geenszins geacht wil worden aan de eischen van e Noordsche mogendheden toegegeven te hebben. Volgens dit berigt, was I Jet die uitzetting reedssedert langen tijd besloten. Doch het Journal dcs Débats \ * het eenige dagblad, hetwelk deze officiële mededeeling geeft. Men "toet dus nieuwe inlichtingen nopens deze zaak afwachten. De Zwitserse bladen zelven behelzen niets bijzonders aangaande deze kwestie. — Het schijnt nu zeker, dat de discussie over de wet op het onder- : *_s wederom zal uitgesteld worden, om plaats te maken voor het wetsontwerp betrekkelijk den spoorweg van Parijs naar Avignon. De debat- over deze belangrijke zaak worden tegen de eerste dagen van de vol- S'nde week te gemoet gezien. »-~- Men heeft opgemerkt, dat de terugroeping tot de orde, welke de **eer Michcl van Bourges beeft getroffen, is aangenomen met ruim 2/3 an de stemmen der aanwezige leden. De Heer de Lamartine en de > es'e vei'togeuwoordigers, die dc leiding van den generaal Cavaignac J"gen, hebben er voor gestemd. De generaal zelf heeft zich aan de raming onthouden. Art. 116 van het reglement bepaalt, dat de terug°*iptiig tot de orde ook het inhouden van de helft der schadeloosstelling «edunende 14 dagen na zich sleept. Een groot aantal leden heeft gevraagd de ,°epassing van art. 122, waarbij drie dagen arrest wordt bepaald voor en- vertegenwoordiger, die tot de orde is teruggeroepen. j..~~ De Evenement zegt, nopens het bezoek, door den Heer Lamartine JIJ den President dor Republiek afgelegd, dat dit onderhoud, ofschoon *cc uren geduurd hebbende, aan de staatkunde geheel vreemd was. — De geruchten nopens coups d'état, welke voor eenige dagen in omloop ?afen , hebben de vertegenwoordigers der bergpartij genoopt, om zich ,C2ig te honden niet ecnc organisatie van weigering van belasting, voor .'Q' geval, dat zij nog eenmaal mogten verklaren, dat de constitutie gebonden was, Ook in sommige departementen is men in denzelfden geest *erkzaara. De Napoléon verklaart echter, dat deze pogingen overal met hverschilligheid worden aangezien., j ~~ Een dagblad beweert, dat, tengevolge van de laatste ongercgeldhcj i 1 bij het wegnemen der vrijheids-boomen , twee der meest invloedrijke **kn van de legitimisten, welke den President der Republiek vijandig "ezind waren, voornemens zijn het bewind te ondersteunen. ,1-~~ Het .dagblad Napoléon bevat onder anderen dc volgende zinsneden: *-enige dagbladen hebben onlangs als waarschuwing aan het bewind, |e?-egd , dat Karel X en Lodewijk Philips insgelijks een ministerie en een -Betrouw ieger bezaten, en dat zij des niettegenstaande gevallen zijn. Dit vvaar. Doch Karel X en Lodewijk Philips waren niet door de natie , en hadden niet even als de President der Republiek besloten r°°it het leger te verlaten, en liever in ziju midden te sneuvelen, dan in ballingschap te gaan verkeeren." - He„«lfdo dagblad leidt uit d« verkiezingen in het departement C_are_tc af, dat dc President der Republiek niets van zijne populariteit heeft verloren, daar, niettegenstaande de Heer Babaud Laribière algemeen geacht en bemind was, men liever den adjudant van den President, Edgard Ney, gekozen heeft.
— Heden avond is een rondventer gearresteerd, die, onder voorwendsel van liederen uit te venten, bcdcktelijk een schotschrift over do verkiezingen verspreidde, getiteld: ta Foire. aux Candidals.
— Er was heden te Parijs sprake van cene door het Piemonteschc gouvernement gesloten leening van 70 millioen, tegen 5 pCt. Twintig millioen zouden te Turijn ingeschreven, en de vijftig overige doorliet Huis Rothschild volteekend zijn.
— De minister van marine hei Asmodvf den last gegeven, om de getrarrporteerden, die z.icli te Bresten Cherbourg bevinden, naar Algiers en Oran over te brengen.
— Uit Toulon wordt gemeld, dat de tocbereidselcn voor de expeditie naar la Plata op het ijverigst worden voortgezet. Men gelooft, dat de expeditie tegen het midden dezer maand onder zeil zal gaan. — Dc berigten uit Italië melden, dat de partiele verkiezingen in Picmont, ten gevolge van nietig-verklaring, dubbele verkiezingen, als anderzins , even als de algemeene, gunstig voor dc behoudende partij zijn uitgevallen; doch de verhouding was voor de candidaten dor oppositie cenigzins gunstiger, waarschijnlijk , omdat een kleiner getal kiezers aan deze verkiezingen had deel genomen.
— Volgens brieven nit Florence hadden in die stad eenige oproerige demonstratien plaats, welke door talrijke inhechtenisnemingen gevolgd werden. In de voornaamste straten dier stad waren schotschriften tegen het regerend koninklijk huis aangeplakt. Het was der polieie nog niet gelukt, de schrijvers van deze oproerige geschriften te vatten.
MADRID, 4 Febr. Volgens de Palria zal overmorgen het congres vergaderen, om officiële mededeeling te ontvangen van dc zwangerschap der Koningin. Anderen willen weten, en deze meening vindt het meest geloof, dat die bekendmaking eerst den lOden of 15den zal geschieden. — De geboortedag der Infante Luïsa Fernanda, Hertogin de Montpensier, is in al de provinciën met veel luister gevierd. Te Sevilic was er handkus aan het paleis van H. K. 11.
— De senaat heeft al dc laatste artikelen der wet op de algemeene comptabiliteit aangenomen; 121 senatoren waren tegenwoordig. De wet is mot 108 tegen 13 stemmen aangenomen. Dc Heer Quinto, secretaris der commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp op dc magtiging tot inning der belastingen door de regering gevraagd, heeft rapport uitgebragt. De conclusien zijn in allen deele gunstig voor de aanvraag dor regering. Dc president van den senaat heeft aangekondigd, dat het rapport gedrukt en rondgedeeld zou worden. Dc discussie zal Donderdag aanstaande worden geopend. — De gezondheids-toestand van den Heer Gonzales Bravo is voortdurend voldoende; het schijnt nog niet zeker, dat Rios Rosas Madrid heeft verlaten.
— Er is eene instructie begonnen over de zaak van het tweegevecht tusschen de Heeren Gonzales Bravo en Rios Rosas.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 11 Februarij.
De senaat heeft gisteren de discussie voortgezet over het wets-ontwerp betrekkelijk de instelling van eene algemeene pensioenkas.
i— Er wordt niet ijver gearbeid aan het herstel van deu spoorweg van Luik naair Verviers en men hoopt, dat dc communicatie Woensdag zal zijn hersteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Februarij.
Heden, Dingsdag, des namiddags ten 2 ure, hervat de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden. De afdeelingen der Kamer zullen spoedig een aanvang maken met het onderzoek der' belangrijke ontwerpen van wet betrekkelijk de scheepvaartregten. Ten aanzien van het ontwerp van wet nopens de brievenposterij , ziet men de antwoorden der Regering tegemoet, zoodat alsdan met de verdere behandeling van dit wets-ontwerp zal kunnen worden voortgegaan. Ingevolge het sde vande additionele artikelen der Grondwet, moeten in de vorige en in de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal van Regeringswege worden voorgedragen de volgende ontwerpen van wet: I°. regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer; 2". van provinciale wet; 3°. van gemeentewet; 4. betreffende de verantwoordelijkheid der ministers; 5". de nieuwe regterlijke inrigting; 6". bet onderwijs; 7Ü. het armbestuur; 8». tot uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering.
De Hooge Raad heeft heden uitspraak gedaan in eenige zaken van eigenaars van perceelen te Amsterdam, die vervolgd waren ter zake, dat zij de wallen voor hunne perceelen niet hadden doen herstellen, na daartoe van wege het stedelijk bestuur te zijn aangemaand. De hooge raad heeft beslist, dat art. 30 van het policic-reglement van 1819 niet verbindend was, zoodat het aisnu is uitgemaakt, dat dc eigenaars van perceelen binnen deze stad niet gehouden zijn , de daarvoor liggende wallen te doen herstellen.
De minister van oorlog heeft ter kennis van de belanghebbenden ge bragt, dat op Woensdag den 20sten Maart aanstaande, door dc hoofdadministratien of administrateurs van de hierna te noemen corpsen van het leger, in de mede hierna te melden garnizoenen, onder nadere approbatie van het ministerie van oorlog, zal worden overgegaan tot de publieke aanbesteding der leverantie van remontpaarden, waarvan het getal voor ieder dier korpsen' respectivclijk is bepaald als volgt, te weten: voor het lste regement dragonders, te Maastricht, 60 paarden; 2de regement dragonders, te Haarlem, 60 paarden; 3de regem. dragonders, te 's Gravenhage, 60 paarden; 4de regem. dragonders, te Deventer, 60 paarden; Limburgsche Bonds-Contingent kavallerie te Tilburg, 36 paarden; en regement rijdende artillerie te Amersfoort, 30 paarden (rijpaarden).
Dc gevaarlijke strekking der ministeriele scheepvaarts-ontwerpen, wordt meer en meer algemeen bevroed. Die strekking toch is geene andere, dan de opoffering van materiele voordcelen, die wij bezitten, aan onzekere kansen, waarvan de verwezentlijking gehoopt wordt. Het voortdurend bestaan onzer schoone O. I. vloot wordt ten gevalle van Groot- Brittannië door de theorie der ministers in gevaar gebragt, en alle met de Nederlandsche scheepvaart verwante bedrijven worden met verval bedreigd. Niet te verwonderen is het, dat deze in Nederland meer en meer veld winnende overtuiging aanleiding geeft tot menigvuldige adressen aan de nationale vertegenwoordiging. Wij vinden eene duidelijke en volledige ontwikkeling van dit voor Nederland zoo gewigtige belang in een »Adres ><aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende de voordragt der '• Regering tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart," aangeboden door de voornaamste hoiitbandelanden van Amsterdam.
Het strekt ons tevens tot genoegcu, aan onze lezers te kunnen aankondigen, dat wij in onze volgende nommers zullen opnemen eenige artikels omtrent dit onderwerp, geschreven door eenen publicist, die nimmer in gebreke is gebleven waar vaderlandsche belangen bedreigd werden, en die, zoo wij wel onderrigt ziju, ook de steller is van het door ons genoemde Adres.
De Koninkl. Nederi. Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw, zal op Zondag 24 Febr. tot en met Vrijdag 1 Maart, te Haarlem, in de zaal van de Stads Doelen, ccnc tentoonstelling van planten, vooral van bolgewassen, houden. Er zijn voor dezelve uitgeloofd 7 gouden en 12 zilveren medailles. Van wege de stad Haarlem is eene gouden medaille uitgeloofd. Voorts eene gouden door HH. directeuren der Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen; cene gouden en eene zilveren door den Heer F. van der Oudermeulen, president der Nederi. Handelmaatschappij; twee zilveren door den Heer A. ran der Hoop, en eene door den Leydschen hoogieeraar A. H. van der Boon Meseh. Men wenscht, dat deze tentoonstelling, toegewijd aan den ouden tak van kuituur van Haarlcm's schoone streken, veel bijval vinde.cn daardoor eenigermate beantwoord moge worden aan de welwillendheid der stads-regering, van onze aanzienlijke Maatschappij, en van de voorstanders van vaderlandsche belangen, die de pogingen der genoemde Maatschappij zoo krachtig ondersteunen. Z. M. herfft bekrachtigd de beschikking van Gcdcp. Staten der prov. Friesland, waarbij aan den Heer van Burmania Baron Rengcrs, op zijn verzoek, eervol ontslag is verleend als lid van dat collegie.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij dc arrond. regtbank te Almelo, Mr. D. J. Scherer , adv. te Arnhem; "tot lid der commissie van admin. over de gevangenissen te 's Hertogenbosch , den Hoor H. F. Fijuje vaa Salverda, hoofd-ingenieur van den waterstaat in Noord-Braband.
Heden had de arrondissements-regtbank alhier (3de kamer), uitspraakte doen in drie correctionele zaken, waarin de hoofd-redacteur en de uitgever van de Hydra waren betrokken. (Zie Handelsblad N". 5676). De eerate -. " in oat : Sept. en Oct. 11., over welke de directeur van zeker begrafenisfoii-S eene klagte had ingediend. In beide stukken heeft de regtbank geoordeeld, dat laster was gepleegd, en van twee als opsteller en schrijver dier stukken aangeklaagde personen, den eenen vrijgesproken, den ander schuldig verklaard en, uit hoofde van eene vroegere correctionele bestraffing, veroordeeld tot het maximum der straf, te weten: 6 maanden gevangenis, ƒ 1000 boete en ontzegging gedurende 10 jaren van de burgerschapsregten vermeld in art. 42 C. P. Ten aanzien yan den mede-beklaagde, J. de Vries, hoofdredacteur van hot blad, is geoordeeld, dat geen bepaald feit is bewezen, waaruit zoude blijken, dat hij tot de openbaarmaking der stukken persoonlijk heeft medegewerkt, en dat de verklaring die boven ieder nummer van de Hydra geplaatst is, dat de redactie zich verantwoordelijk stelt voor den inhorid, volstrekt niets beteekent tegenover de strafwet, daar toch ieder verantwoordelijk is en blijft voor zijne eigene daden. De hoofd-redacteur is dus vrijgesproken.
In de tweede zaak gold het eene zoogenoemde Memorie van Toelichting over zeker Begrafenisfonds, uitgegeven bij N. W. van Nifterick, op klagte van denzelfden directeur. Ook hier werd de als opsteller aangeklaagde persoon vrijgesproken. S. als schrijver en inzender schuldig verklaard aan laster cri tot gelijke straffen veroordeeld als in de eerste. De uitgever van Nifterick was alleen aangeklaagd wegens het drukken en uitgeven van het geschrift, zonder don naam, enz. van schrijver of drukker. Hij had op do eerste aanvrage, van wege de justitie gedaan, den schrijver doen kennen, en vorderde, op dien grond, verwijzing der zaak naar het kantongeregt, omdat de drukker van een naamloos geschrift, indien hij den schrijver doet kennen, slechts met cene policio-straf wordt bedreigd. Dienovereenkomstig is zijne zaak naar hot lste kantongeregt ter dezer stede verwezen. In beide zaken had de belecdigdc zich gevoegde partij gesteld en in ieder is hem ten laste van den schuldig verklaarde S. toegewezen eene vergoeding van ƒ 100, met vergunning om 12 exemplaren van het vonnis op zijne eigene kosten binnen Amsterdam te doen aanplakken. Eindelijk betrof de derde zaak twee ingezondene stukken der Hydra, (Oct. 1849), het eene geincrimineerd op aauklagte van den postdirecteur te Heerenveen, het andere door het Openb. Ministerie, ambtshalve, beide als lasterlijk jegens genoemden post-directcur. De vervolging ambtshalve stond de regtbank niet toe, uithoofde een post-directeur niet is eene openbare gestelde magt. ln het artikel, waarover die ambtenaar zelf had geklaagd, zag zij geen laster, maar wel de aantijging eener bepaalde ondeugd, aan welk wanbedrijf zij den inzender W. B. schuldig, den hoofdredacteur J. d. V. medepligtig verklaarde , uit hoofde in deze zaak bleek, dat hem het stuk was toegezonden en door hem persoonlijk ter perse gegeven. Beide werden tot ecnc geldboete van ƒ 250, ieder in. solidum verwezen. Bij de behandeling der laatste zaak is gebleken, dat de Redacteur opde eerste aanvrage van denßegter-Commissaris den naam van den Inzender had genoemd, ofschoon hij drie dagen vroeger in een door hem onderteekend artikel van redactie had betuigd dezen in geen geval te zullen bekendmaken. De Regtbank oordeelde echter, dat deze bekendmaking den Redacteur niet van de straf kon ontslaan. Q L. B. A. lste Gr. Vergadering, 13 Februarij 1850, 7_ it. Volgens de gisteren te 's Hage ingekomen berigten was de Rijn in Duitschland benedenwaarts steeds aanmerkelijk vallende en den 9den dezer te Keulen tot 25 voet gedaald. • Op den Nederlandschen Boven-Rijn en Waal en evenzeer op den Neder-Rijn bestond langzame val. De Oude-Rijnmond werkte den 9den in den namiddag nog met 2,10 el. Aan den Lijmerscheu overlaat was geene rijzing of daling waargenomen en het wstor stond aldaar 25 diiim boven bet overlaatpeil. De schade, op verschillende plaatsen aan de binnenglooijing van don bedoelden overlaat ontstaan, had nieuwe voorzieningen vereiseht. De bandijk van de Lijmers boven het Wcstervoortsche veer was overgeloopen en dien ten gevolge opgekist. Het water, waarmede de Ooipolder bezet was, had zich langs den Persingschen overlaat bij Nijmegen wederom op de Waal ontlast. In den avond van den Ssten was onder Lakemond, op de grens van de Nederbetuwe , een gedeelte der buitenglooijing van de dijkskruin afgeschoven , doch het overige gedeelte dier waterkecring behouden gebleven.^ Op den Usel was de waterstand nog rijzend; dc dijken waren behoorlijk opgekist en algemeen in een voldoenden staat, hebbende zij weinig of geen afslag bekomen. Dc straatweg tusschen Deventer en Zwolle was overstroomd.
Langs de Maas was het water laatstelijk bestendig vallende. Ten gevolge van de vroegere opstuwing van bet water is nabij Roermond dc groote weg van Maastricht naar Nijmegen doorgebroken en geheel overstroomd. Aangaande de waterkeeringen in Noord-Braband wordt gemeld, dat er tusschen Alem en de Blaauwcsluis vijf doorbraken bestaan, terwijl in de omstreken van Empel verschillende zware gaten in de dijken geslagen zijn. Om de uitwerking der doorbraak in do keerkade der Beerscha Maas onder Gassel zooveel doenlijk te verminderen, was eene opening in de keerkade tusschen Grave en Escharen gemaakt, waardoor bet wator uit den polder van Gassel wederom meer bcnedeuwaarts iv de Beersche Maas terugvloeide, en cenigzins was gevallen. De behouden gebleven dijken werden op de gevaarlijkste punten voortdurend voorzien en versterkt. De Mcrwedc ondervond mede daling in den waterstand; de dijken langs die rivier hadden geene schade geleden. (Staats-Court.)
Uit een overzigt van dc handelsbeweging gedurende 1849 tusschen Nederland en België, medegedeeld door de Amst. Cf., blijkt, dat hl gemeld jaar uit Nederland in België zijn ingevoerd 17,509 runderen, kalveren enz., 24,977 schapen en lammeren, 20,771 beet. oliezaden, 10,417,702. k\ tarwe, 20,538,259 k°. garst en spelt, 3,412,966 k°. haver, 3214 ton visch en haring, 9,831,544 stuks versche gedroogde of gerookte haring, 870 ton zoutevisch, 50,514 k". stok visch, 644,333 stuks versche zeevisch, 1996 ton werkhout, 353,392 k". wol, 779,079 k°. vlas, 8,158,073 k°. koffij, 87,232 k°. rijst, 3,524,902 k°. tabak. De uitvoer van België naar Nederland hoeft in 1849 bedragen 275,335 fi\ wapenen, 161,783 k°. gewerkt gegoten ijzer, 420,571 k°. geslagen ijzerwerk, 3,225,639 k". spijkers, 322,358 k°. machines, 527,662 k°. geplet zink, 202,933 ton steenkolen, 1085 st. runderen 11,526 varkens, 154,447 k". wollen manufacturen, 36,786 kMigte idem, 451,326 k°.linnens, 714,097k\' katoenen, 116,625 k°. linnen garens, 39,358 k°. boeken, 116,102 k". glaswerk, 1,353,392 k°. vensterglas.
Nadat ons publiek in de gelegenheid is geweest, de kunstverrigtingeu van vreemde toovenaars en goochelaars toe te juichen, zal binnen weinige dagen ook onze Hollandsche kunstenaar in dat vak, de Heer D. L. Bamberg, openbare proeven van zijn savoir faire afleggen. De Heerßamberg is te goed en te gunstig bij zijne land- en stadgenooten bekend, dan dat wij hem niet eene talrijke opkomst en eenen rijken oogst vau lauweren en guldens zouden kunnen voorspellen. (Zie Advertentiën.)
De beminnaren van goede Hollandsche poëzy zullen de boekhandelaren Dannenfelser en Doorman te Utrecht dankbaar wezon voor do uitgifte van Daphne, een tweemaandclijksch tijdschrift voor dichtkunst, geredi* geerd door den Heer J. J. L. ten Katc, onder medewerking van eenige onzer, voornaamste dichters. De eerste aflevering, welke voor ons ligt, is een, voortreffelijk begin en prijkt met het werk van poëten, als, ten Kate, van den Bergh, van Ze__elen, Hasebroek, enz. (Zie advertentie).
Wij worden verzocht cene onnaauwkeurigheid te hersteDen^w|Jkpto ons berigt omtrent den Heer W. J. Thieme , uitgever Courant, (zie Handelsblad van Vrijdag 11) was apg1 Waterberigten. namelijk niet ten verzoeke De opgaven verspreid maar geheel urf e.g e^et^gJ.ncurder provincie heeft hem tdZü^Z*^^* °™ dT/banWo betuigd; dit gaf welut _]__&£_» t dt vergissing van * bengtgeyer.
Volgens berigt uit Napels van het laatst der vorige maand hadden drie aldaar aangekomen Nederlandsche schepen ernstige moeijelijkheden ondervonden, ten gevolge eener overtreding van de bepalingen der douane, doordien zij (naar Sicilië en Konstantinopel bestemden) tabak aan boord hadden, een artikel, waarin de handel aan de regering voorbehouden is. Niettegenstaande de door den Nederlandsehen consul-generaal te Napels 1 ï *fgen_S }n llet werk gestelde ijverige pogingen had tot dusver slechts de vrijlating van een der bedoelde schepen, tegen betaling eener geringe boete , verworven kunnen worden; echter waren de kisten met tabak verbeurd verklaard.
Loor ons ontvangen Kaapsche dagbladen tot 15 Dec. gewagen van eene r .verstoring, aoOT de bandieten aan boord van het schip Neptune in cnmcmsbaai aangerigt, omdat men hun twee dagen gezouten levensmiddelen naol- gegeven. Dc wijnkelder Van desfepitein'werdopgebroken, eene poging aangewend, om de wacht aan te vallen, welke de kommandant verte t te veraubbelen> en een aanslag beproefd om het schip in brand
Als kerknieuws leest men in een dier bladen, dat de kerkeraad der Neccrctnitsche Hervormde gemeente van de Kaapstad, eigenaar geworden zijnde van do kapel en school van Papendorp, den Heer G. Engels benoemd heeft, om aldaar eiken Zondag godsdienstoefening en door de week school te houden. (Rott. Ct.)
- . s GRAVENHAGE, 12 Febr. Gisteren ochtend ten 10| ure heeft er «e kazerne weder een aanslag plaats gehad op het leven van den korporaalW. F. R. Teeuwen, van de jagers. Die aanslag werd door den jager Montiroy ondernomen, doch gelukkig heeft het geweer geweigerd en daardoor word het doel gemist. Beiden zijn van het 3de bataljon •Jac kompagnic.
ROTTERDAM, U Febr. Directeuren der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot het redden van Schipbreukelingen hebben in hunne vergadering van eergisteren besloten te doen uitreiken: Aau schipper Christiaan Schrijnder dc zilveren medaille; aan den stuurmansmaat Hendrik iamit, de zeeloodscn Leendert Nieuwstraat, Cornelis Waleman eu Klaas Hoogvliet en dc loods-kwcekelingen Abraham Hans en Jan de Quant, de bronzen medaille, benevens getuigschriften; allen uitmakende de bemanning der loodsboot N°. 1 van de Maas en Goedereede, voor hun beleid en hunne stoutmoedige pogingen, in het redden der equipage van het op den 28sten Januarij tegen den Ooster gestrand en totaal verbrijzeld Nederi. hoekerschip de Vr. Maartje, gevoerd door kapt. J. van der Valk, te huis behoorende to Vlaardingen. Terwijl directeuren tevens uit het zoo weldadig fonds van wijlen Mej. Ida Maria de Raath, aan onderscheidene weduwen van in zee verdronkene zeelieden wederom onderstand hebeen uitgereikt. i__y. R, c.)
_ DELFT, 11 Febr. Op Dingsdag den sden Februarij had alhier aan de Koninklijke Akademie, voor eene daartoe speciaal benoemde commissie, door Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, het openbaar examen plaats van de Heeren E. van der Eist, O. F. U. J. Hugucnin, E. E. H. Liebert en S. Schreuder, die, na volbragte studie alhier, en een tweejarig verblijf m Engeland voor hunne practische oefening, blijken moesten geven van hunne theoretische en practische kennis van den mijnhouw, om als aspirant-ingenieur bij de mijnen in Neerlandsch Indie geplaatst te worden. Wij mogen ons verheugen over het welslagen van die Heeren , die getoond hebben hunnen tijd nuttig besteed te hebben. (D. C.)
GORINCHEM, 11 Febr. Hier op de Merwede voor de stad heeft men thans staande water, met 3,78 el. Op dc Waal is geregelde val van 10 tot 20 duim. De dijken hebben door den golfslag veel geleden, maar zijn goed voorzien. Volgens de laatste tijdingen bleef het water op de Lek mede vallende.
_ Aan de .oostzijde van dc Kalkhaven binnen deze stad staat het water an de meeste huizen en men vaart er met schuiten, om van het eene huis in het andere te komen.
Heden zijn ook de Bossche stoomboot, Jan van Arkel I en de Heusdensche boot m de vaart gekomen; morgen verwacht men ook de maatschappij-boot. De barges van hier op Utrecht en de beurtschepen op Amsterdam kunnen, uithoofde van het hooge water, nog niet varen.
NIJMEGEN, 11 Febr. De in de laatste jaren ongekende hooge waterstand der rivieren blijft, ofschoon men in deze contrijen den breeden stroom tot dusver zoo veel mogelijk binnen de uiterste grenzen heeftmogen terughouden, niettemin steeds vanzeer zorgelijken aard. De dijken hebben op vele plaatsen tea gevolge van den, door den storm gezweopten, golfslag veel geleden, en was men niet ten onregte dikwerf voor noodlottige doorbraken bedvcht. Alleenlijk verneemt men, dat de gemeente Mullingen , door het overloopen der dijken van het polderdistrict des circuls van de Ooy, en de daaruit voortgevloeide inundatie van den Duffeldschen polder, in directen watersnood verkeert. Onderscheidene huisgezinnen moeten zich daardoor iv. kommerlijken toestand bevinden, «n in do openbare liefdadigheid zijn aanbevolen. Behalve de geheelcol' gedeeltelijke vernieling van woningen, wordt de schade aan veldgewassen aldaar begroot op ongeveer ƒ 20,000.
♦ZALT-BOMMEL, 10 Febr. Eergisteren kwam te Haaften, aan de overzijde der rivier dezer stad, in de ingeloopen uiterwaard de Krop aandrijven, een lijk van het vrouwelijk geslacht, gekleed meteen donker blaauwe japon, doch noch kousen noch muts aan of op hebbende. Ook kwam op denzelfden.dag in het Schause Gat te Rossum een lijk, mede van het vrouwelijk geslacht, in een nachtgewaad gekleed , aandrijven. Beiden zijn te Haaften en Heerewaarden ter aarde besteld. Te Hedel in de rivier de Maas zoude ook het lijk van een kind voorbijgedreven ,en te Bakhaven aan de overzijde dier rivier opgevischt zijn.
GRONINGEN, 10 Febr. De commissie door de staten dezer pro- Tiucie benoemd tot het uitbrengen van een rapport, nopens de voor dit gewest en voor Friesland zoo belangrijke afdamming der Lauwerzee, waarvoor indertijd door den Heer Groet c. s. concessie is aangevraagd, en waaromtrent tusschen het gouvernement en de staten, en tusschen de staten van Groningen en Friesland reeds zeer uitvoerige handelingen hebben plaats gehad, is eergisteren avond hier vergaderd geweest, om dat rapport vast te stellen. Men verneemt, dat dit zeer gunstig moet zijn voor het bedoelde plan, en meent nu eerlang de behandeling daarvan in eene buitengewone statenvergadering te zullen zien plaats hebben.
* KOEVORDEN, 10 Febr. Vanwege het water en de doorbraak van dijkon, verkeert men hier zelden in levensgevaar, doch dikwerf vernietigt het water hier de hoop des landbouwers , dat vooral in den zomer bij den minsten watervloed plaats heeft. Toevloed van water is hier steeds genoeg, doch slechte gelegenheid om het kwijt te geraken. Het ware te wenschen, en eene weldaad aan eenige duizende landlieden bewezen dat de kanalisatie tusschen hier en dc Dcdemsvaart tot stand kwam, eenig en alleen uit een oogpunt van watcrloozing, en de gewestelijke besturen van Overijsel en Drenthe eenen goeden weg van Hardenberg naar Koevorden tot stand bragten. Wenschelijk bovenal voor den brievenpost en cene geregelde communicatie op Holland. Ook Koevorden zou niet ongenegen zijn hiertoe ruim bij te dragen.
* SMILDE, 10 Febr. Tot ons leedwezen vernemen wij , dat de longziekte onder het rundvee, in de gemeente Ruinen, op nieuw is uilgebroken, zoodat reeds eenige beesten daardoor zijn aangetast.
ZIERIKZEE , 9 Febr. Heden ontwaarde men van uit deze stad , dat er (waarschijnlijk in den jongst verloopen nacht), 3 schepen, op slechts geringen afstand van elkander, gestrand zijn op de Zeehondenplaat, eene der vele en gevaarlijke zandbanken van Schouwen. Hotvliegende Z.W. en W. /,. W stormvveder belet, vanhier uit, eenige hulp toe te brengen. De reddingschokker NM, der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen, gevestigd to Rotterdam, gevoerd door Schipper P. Rcgoort is echter m zee waargenomen , koers zettende naar de plaats <les ongevals. 10 Februarij. In den afgeloopen nacht, omstreeks 12 ure, zijn alhier door .den schokker N».l .gevoerd door schipper P. Regoort en toebehooreude aan de Zuid-Hollandsche Maatschappij tot üedding van Schipbreukelingen, aangebragt 20 schipbreukelingen, zijnde de equipagien der drie op de Zeehondenplaat gestrande schepen, welke zijn gebleken te zijn -het Nederi. kofschip Catharina, kapt. J. J. de Boer, van Marseille naar Rotterdam, beladen met stukgoederen; het Nederlandsche kofschip Ceres van Liverpool naar Dordt, beladen met zout, en het Engelsche schocnerschip «Tohn and Jamcs, kapt. P. Ivens (volgens anderen Alfrcd and James kapt. Milford) , van Londen in ballast naar Rotterdam; schepen en ladingen zijn totaal verloren. Toen kapitein Ivcns met dc' ekwipaadje zich in zijne sloep begaf, gelukte het hem tevens dc manschappen der beide andere schepen in dezelve op te nemen en hen zoo doende van een wissen dood te redden, zijude zij allen naderhand door den schokker opgenomen. Heden morgen zijn onderscheidene vaartuigen vertrokken, om zoo mogelijk nog iets der schepen en lading te redden, waartoe echter weinig kans bestaat. (N.R. C.)
* 's HERTOGENBOSCH, 11 Febr. Sedert de peil-opneming van gisteren tot beden morgen, ia het water nog 5 dm. gezakt, zoodat het thans staat6el2l dm- boven A.P.; een helderder uitzigtopentzich thans, daar het schoone en zachte weder van beden, en de tijdingen dat de benedenrivieren open zijn, de hoop tot aanhoudenden val verlevendigen. Ongeloofelijke krachten zijn van den kant van Rosmalen geschiedt, om den dijk te behouden, vele edele menschenvrienüen zijn daar ongeroepen met de grootste zelfopoffering werkzaam geweest, die wij, zoo als wij gisteren zeiden, bet ons ten pligt stellen nader met name.bekend te maken, bovenal komt echter vereyermelding toe aan dep Heer Mr. Jan Versfelt, raadsheer in het prov. geregtshofvanN.-Braband, hij was daar in voortdurend gevaar zijnslevens,zelf mede werkzaam, en toendc dijk in het grootste gevaar was, en men werktuigen noodig had die geen mensch om den woedenden storm durfde te gaan halen, was hij het, die het voorbeeld gaf, door het eerst in eene schuit te stappen, hem volgden toen eenige moedige mannen, en zij voeren met de grootste inspanning van krachten tegen debrnischende golven in, die hen telkens over het hoofd sloegen, naar een smid, wiens woning op een kwartier uurs afstand onder water stond, en na aldaar voorhamers en ander zwaar werktuig te hebben, ingeladen, stevenden zij met hun zwak vaartuig naar de bedreigde plaats terug; goed gebruik werd er van die werktuigen gemaakt en de dijk aldaar behouden, doch het noodlot wade, dat men onder Nieland niet zoo gelukkig was geweest en alle moeite en inspanning, alle opoffering , was dus te Rosmalen vruchteloos geweest. Des Konings adjudant, do kapt. ter zee Jhr. H. A. van Karnebeek, is na drie dagen reizens, gisteren avond alhier*van Vlijmen in eene visschersschuit aangekomen en heeft zich onmiddelijk vervoegd bij den gouverneur der provincie, met wien hij tot laat in den nacht is werkzaam geweest, en in wiens hêtel hij vervolgens den nacht doorbragt; heden zijn door den gouverneur, de staten der provincie voor zoo ver die zich hier bevonden, de generaal-majoor provinciale kommandant en de burgemeester dezer stad bijeengeroepen, ten einde met Z. Exc. en den adjudant ter zake van den watersnood in conferentie te treden; heden zal dc Heer van Karnebeek alhier verblijven en morgen naar den kant van Grave vertrekken, om aldaar ook namens zijnen Vorst, met eigen oogen de waterrampen, die Noord-Braband teisteren, in oogenschouw te nemen. Heden morgen is ook voor het eerst het stoomjagt Jan van Arkel gevaren; bij eene goede reis zal de vaart dagelijks vervolgd worden; ons is dan vooreerst eene geregelde communicatie verzekerd.
Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen, voor de noodlijdenden op het eiland Schokland: van H./2; van SK. ƒ2.50 ; van Vf 2.50; van B.en B te Alkmaar 1 Coup. a ƒ 12.37*.; doorliet loemenmeisje van O. t>. ƒ8.60; N. N. op hoop van navolging ƒ2.50 ; N. NY te Zutphen 1 C0up.ƒ2.97. T0taa1ƒ2609.14. n,!o^'^'^™ A' v-°-/:i-50; van N.N.teJZutphen f1.481;L.G./5. Totaal ƒ 25.17. .
---

