WETTEN OMTRENT VOOGDIJ EN REGENTSCHAP.
Terwijl het gerucht meldt, dat omtrent deze beide onderwerpen de noodige voordragten aan de Staten-Generaal worden voorbereid, achten wij het niet ongepast, onze lezers met het hoofddoel van zoodanige voordragten eenigzins nader bekend te maken. De wetten omtrent de Voogdij en het Regentschap, voor het onverhoopt geval, dat onze Koning voorde meerderjarigheid van den troonopvolger aan zijn stamhuis en aan den staat mogt komen te ontvallen, moeten, Jolgens de uitdrukkelijke bepalingen der Grondwet, nog bij het leven van \ den Koning gorden doargesteld; en het besluit over die wets-'ontwerpen I ihoct door de Staten Generaal iri'eene vereenigde zitting der beide Ka- ILfticrs worden genoxnèn Dc bedoeling van den grondwetgever, om zulke teedere en hoogstgewigtige aangelegenheden nog bij het leven van den Koning te regelen, is hoogst prijzenswaardig. Men beeft zoo veel mogelijk alle onderwerpen , waarvan' de behandeling later intrigues of partijschap zoude kunnen te weeg brengen, vooraf willen regelen, ten einde de ramp vaneenen minderjarigen Koning te hebben, niet met dc onheilen van verdeeldheid en ijverzucht te vermeerderen. Intusschcn hebben die grondwettige bepalingen toch ook hare nadeelen, daarin vooral gelegen, dat de voorzieningen , welke gemaakt worden, eerst op een meer of min verwijderd tijdstip moeten werken , en daardoor 'n de geschiktheid der personen, aan wie de voogdij en het regentschap worden opgedragen, gedurende een geruim tijdsverloop welligt, groote Veranderingen knnnen plaats grijpen. Dit zal het geval zijn bij dc Voogdij; maar vooral bij het Regentschap Sal zich de zwarigheid in ruime mate doen gevoelen. De Voogdij over den minderjarigen Koning moet worden opgedragen *an eenige leden van het Koninklijk Huis en eenige aanzienlijke Nederlanders.
Waarom de Grondwet van 1814 reeds, volgens den raad van Hogendorp, aan cene dalive boven eene regtens verkregen Voogdij de voorkeur gaf, behoeven wij thans hier niet in bijzonderheden te ontwikkelen, zeker is iet, dat men zoowel het Nederlandsche element als den invloed van dc Daaste betrekkingen des minderjarigen Konings, heeft willen handhaven; ponder dat de verkeerde leiding, welke een voogd of eene voogdes welbgt aan den minderjarige mogt geven, hem zoude kunnen schaden. Nu mag men kunnen gissen, welke leden van het Koninklijk Huis, liet onze edele Koningin, nog tot de voogdij zullen geroepen worden ; men mag gissen, wie de aanzienlijke Nederlanders zullen zijn, die op dit oogenblik als de meest geschikte mannen kunnen worden aangemerkt , om met des Konings verwanten de voogdij uit te oefenen .•haar men kan omtrent al deze punten gereedelijk zijn oordeel opschorten, tot dat de wetsvoordragt, door de Regering aan de Kamers zal <#n aangeboden; het geldt biereen onderwerp, hetwelk, van hoe groot gewigt ook voor de toekomstige vorming van den jeugdigen vorst, echter niet van onmiddclijken invloed is op het bestuur van 's lands zaken. Van meer gewigt zal uit dit oogpunt het tweede wets-ontwerp, omtrent "et Regentschap', zijn. Terwijl er vele voogden kunnen worden aangesteld, kan er slechts fe'n Regent zijn, alleenlijk kan dc opvolging in het Regentschap tot aan 8 Konings meerderjarigheid bij de wet worden geregeld. De Regent oefent het koninklijk gezag uit; hij wordt door denzelfden °cd aan de natie verbonden, die elk regerend Koning.aflegt; alleenlijk 'weert hij bovendien trouw aan den Koning; maar overigens zijn al de Pracrogaliven van het Koningschap tijdelijk in zijne hand. Hoogstgewigtig is derhalve deze keuze, waarbij voor een oogenblik de j^gten van het erfelijk Koningschap aan een verkoren magistraat worden opgedragen; een magistraat, onschendbaar, gelijk de Koning zelf. . Ofschoon de Grondwet nergens bepaalt, dat de keuze van den Regent *ich moet bepalen tot leden van het Koninklijk Huis, schijnt zulks toch "leest eigenaardig en in het welbegrepen belang van het Koningschap *elve ; maar daaruit volgt dan ook , dat het getal personen, welke bij ons rOor die betrekking in aanmerking kunnen komen, niet zeer talrijk is. In de eerste plaats zal wel ieders oog voor deze gewigtige roeping gevestigd zijn op onze geliefde Koningin, de odclo moeder van den troonopvolger , voor wiens minderjarigheid deze voorzorgen worden genomen. Waar eene Koningin-moeder inleven is, daar schijnt het regentschap 'aar als van nature toe te behooren; en, ofschoon de Grondwet zeer « regt, volgens de wijze inzigten van Hogendorp, daaromtrent niets ftelligs heeft beslist, ten einde, zonder noodzaak, de keuze niet aau fanden te leggen, zoo is echter een Regentschap van de Vorstingoeder in het Huis van Oranje en in Nederland historisch, en allezins «avolgenswaard, niet slechts in het afgetrokkene, maar bijzonder ook met jj-n blik op de waardige Vrouw, die thans tot deze betrekking zoude worden geroepen. Zoo werd bij de onderscheidene provinciale verordeningen J* 1752 en volgende jaren gemaakt, waarbij in de uitoefening van hot JWstadhouderschap gedurende de minderjarigheid van Willem V, naden Jood vau Willem IV, werd voorzien, het bestuur van zaken aan de ;!rinscsse-moeder als gouvernante opgedragen, terwijl voor hot geval dat 'J overleed, de Staten zelve de erfstadhouderlijke regten zouden uitoefe?ea, gelijk zij ook van 12 Januarij 1759 af totsPrinsen meerderjarigheid 1766 toe gedaan hebben. . Oc naauwe betrekking tusschen de Koningin-moeder en den Erfgenaam er Kroon mag reeds in het algemeen doen onderstellen, dat zij alles M in haar vermogen is zal aanwenden om, ten behoeve van haar Kind, jpÜk van het Volk zclven, de onafhankelijkheid des Rijks, dewaardïg- M der Koninklijke Magt, dc uitgestrektheid van het Rijksgebied, de ÓSemeene en bijzondere vrijheid, welvaart en regten van 'sKonings . •'"derdanen te bewaren en te verdedigen. Welk een Moederlijke trots * bet niet, aan een Konings-zoon zijn Rijk in bloei on welvaart over te jjven, Hem de liefde, zich de dankbaarheid des Volks te verzekeren? ?ev?igtig is ook de benoeming eener Moeder tot het Regentschap, om '1 band die, na de meerderjarigheid, tusschen den jeugdigen Koning c dc afgetreden Regentes zal blijven bestaan. Heeft zij waarlijk dc jj-'angen van Koning en Onderdanen behartigd, en is haar Zoon niet J.°°d ondankbaar, dan zal die goede invloed ook verder dienstig kunnen J 11) om den onervaren Jongeling in de keuze zijner raadslieden en verduwden te leiden, en hem op het voorbeeld te wijzen zijner Vaderen. v*& derhalve het Regentschap eener Koningin-moeder over bet algemeen ven elk ander'wenschelijk, hoeveel te meer zal zulks het geval zijn, fr Wj het voorregt bezitten, in do Echtgenoot van onzen regerenden l|,?ning eene Vorstin te bezitten, wier Christelijke deugden en voortreffe- Ce hoedanigheden tot sieraad verstrekken van hot Koninklijk Huis en mj segen voor allen en ïn alles, op wie en waar zij haren invloed vermag ! Ao oefeneiC. nadien dermlyï, wat God genadiglijk verhoede, dc regerende Koning , j 6 gedurende ac minderjarigheid van den Kroonprins, tot zijne Vade- . verzameld werd, dan zal, onder het bestuur van de Koningin(j°eder als Regentes, ons land voor geweldige schokken bevrijd kunnen , ,jJven, en onder eene Vrouwelijke, maar krachtige en liefderijke leiding, , Y_ Meerderjarigheid yan den veel belovendcn^ Koninklijken Telg met gouwen mogen afwachten.
---

ALGEMEENE BEGROOTING. DER PROVINCIE NOORD-HOLLAND VOOR 1850. v. ONTVANGSTEN.
loorloopig overschot van 1848 ƒ 6,000.— iweede overschot van 1847 » 5,000.— *'naal overschot van 1846 » 1,714.71 restitutie vanhetrijk over 1843/44,1844/45 en 1845/1846 » 10,350.701 £Cs opc. op de gebouwde eigendommen » 60,019.13" £es opc. op de ongebouwde id » 33,418.63 gs opc. op het personeel » 80,872.84 i .j^ee opc. op de gebouwde eigendommen . . . . » 20,206.38 iwce opc. op de ongebouwde id » 11,139.54 i^ee opc. op het personeel » 8,985.87 J-^ee opc. op id » 17,971.74 , °Pc op de gebouwde eigendommen » 10,103.19  °pc. op de ongebouwde id » 5,569.77 , °Pc op bet person. over dc laatste 4m. van 1849/50 . » 8,985.87 j- °pc. op id. over de eerste 8/m. van 1850/51 ...» 8,985.87 lecognitie-gelden van ingelanden. ....... 157.— Afpacht van duinen op Texel » 100.— Opbrengst van het grasgewas ...... ,( ... » 230.— Opbrengst van de visscherij , . 89.— Id. van het grasgewas van den prov. Zeedijk, tusschen Naardeu en Muiderberg . . . » 470.— Pacht der duinen op Texel . . » 266.— Bijdrage van de stad Hoorn ......... 2,000.— ld. van het diikbestiiur van Terschelling ..... 4,000.— ld. van de Wieringcrwaard » 2,000 i.— Totaal .... f 299,236.25 UITGAVEN. Grondlasten van de Duinen op Texel, enz ƒ 840.— Gratifi. voor den Betaalmeester te Xmrterdam ...» 500.— Collectcloou aan het R;jk te ve_goedeft » 28.85 Gratif. voor den dijks-omslag te Terschelling . . . » 150.— Inter. van de geld], aƒ300,000, per resto gr. ƒ 165,000. » 7,425.— Voor den elfden termijn van afloss. van dito ...» 80,000.— Zes maanden interest van het aftelossen kapitaal . . » 1,800.— Onkosten voor het Trov. Geregtsh. en de Arr. Rcgtb.. » 14,150 Idem voor de kanton-gcregten . » 1.320.— Schrijfiooncn voor de gevangenisseu » 1,670- — Kosten en reparatiën van id » 4,000.— Mobilair voor id » 700.— Onderhoud der strafgevangenissen » 2,712.79 V/oonhuis van den Heer gouverneur » 2,000.— Opzigter over de prov. gebouwen. » 150.— Opzigter van het Prinsenhof . » 150. Waarborging tegen brandschade » 64.02 J Het lokaal te Amsterdam , . » 700. Burgemeester en secret, op Urk » 250.— Waterstaats-beambten . » 5,200. . Reis- en verblijfkosten voor waterstaat ,> 3,200.—■ Gratif. voor een der opzigters bij id » 100 Onderhoud der zeeweringen » 8,000. Leverancic voor id » 18,200 Subsidien voor id » 9,000 Onderhoud van den Pettemer Zeedijk » 1,380.— ld. van den Zeedijk tusschen Naarden en Muiderberg » 600. Bijdrage tot herstel van den Zeevangs Zeedijk ...» 6,777.50 Vernieuwen van paalwerk aan dc Pettemer Zeewering . » 4,000.— Onderhoud der hoofden op Texel » 1,850. ld. van de bakens in het IJ en de Voorzaan, enz. . » 3,191.66_ ld. der oeverwerken tegen het Legmecr bij Hocksjan . » 600.— Bijdrage voor de stoomboot aan den Helder. ...» 4,000. Bijdragen tot onderhoud der wegen en vaarten . . » 16,000.— Id. van den schulpwcg tusschen den Huigendijk en Ursem » 2,000. — ld. voor den rijweg van Zaandijk » 5,000.— ld. tot bestrat. v. d. weg van Purmerende naar Avenhorn. » 4,500. — Onderhoud der Duinbeplantingen langs de Noordzee . » 5,200.— ld. id. op het eiland Texel » 2,380.— Genees-, heel- en vroedmeesters » 1,500.— Bijdrage voor de genees-, heel-en verlosk. scholen . . » 1,800 Bijdrage voor id. te Amsterdam » 3,000.— ld. voor het ontleed- en ziektekundig kabinet te Amst. » 400.— Behandeling in epidemische ziekte » 1,000.— Prov. krankzinnigen gesticht » 8,985.87 Huishouding en beheer van id » 12,000. Subsidien aan kerken en pastorien ;...•.» 6,000 ld. aan dc R. K. eeredienst . » 3,000 - ld. aan gemeente- of armen-inrigtingen » 2,200.— Onzekere id. aan id » 14,250. Toelage aan Amsterdam voor de muzijk- en zangschool » 2,000. Subsidien voor schoolgebouwen ..-....» 6,000 Toelage aan den Anisterdamschen Schouwburg. . . » 3,000.— Bijdrage tot ondcrh.d. Schilderijen op h.Pavilj. te Haarlem » 1,000.— Premiën en onderstands-gelden voor den landbouw . » 900 Tegemoetkomingen aan veeartsen 1,000. Onvoorziene uitgaven » 4,910.55 Posten van onwaarde op de personele belasting. . . » 7,000 Totaal .... ƒ299,236.25
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 Februarij, des Avonds.
Met 1 April zal de dikwerf aangekondigde vermindering van het leger in werking komen. — De Jockey Club heeft de onlangs gedane uitnoodiging van den Pacha van Egypte, om Engelsche paarden tegen Arabische, voor eenen prijs, eenen wedren te doen houden, van de hand gewezen, zoodat er wat ten minste deze club betreft, niets van dezen wedren zal komen.
— De Prins van Capua, broeder des Konings van Napels, in regten aangesproken tot betaling van onderscheidene door hem ondertcekende wisselbrieven, is dezer dagen bij gijzeling tot die betaling veroordeeld geworden. Men vindt zijnen naam onder degenen van hen, die officieel in de London Gazelle bekend gemaakt zijn, en hij wordt opgevorderd zich onder bewaring van dcv sheriff van Middlesex, in gijzeling te begeven, op straffe van anders verklaard te worden weerspannig aan de wet, en te worden gevat allcrwege waar hij zal kunnen worden gevonden. — Het Hollandsche schip Orion heeft, gebruikmakende van de nieuwe wetten op de scheepvaart, cene lading marmer van 5000 stukken uit Italiaansche fabrijken hier aangebragt,
---

Duitsche Post.
FRANKFORT, 10 Febr. Uit Munchcn'meldt men, dat het Bcijorsche ministerie, betreffende de Grieksche zaak, cene nota aan Het Engelsche kabinet gerigt heeft, om te protesteren tegen het gedrag van 'sir W. Paakcr, als strijdig met het verdrag yan 7 Mci 1832. Alom heerscht in Beijeren veel sympathie voor Griekenland.
_ — De jongste berigten uit Weenen melden, dat de Keizer van Oostenrijk volkomen hersteld is van zijne gevatte verkoudheid. — Uit Stutgart schrijft men, dat men aldaar aan de mogelijkheid van een oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen, ten gevolge van het geschil aangaande de Duitsche zaak gelooft. De katholieke bladen van Wurtembernspreken reeds daarvan met een heimelijk welgevallen.
—Dc Prins van Pruisen zal, naar men zegt, tot Dingsdag of Woensdag alhier vertoeven en vervolgens naarßerlijn gaan om zijne inspectiereis voort te zetten.
—■ Een groot aantal leden onzer Wetg. Verg. hield gisteren ccnc bijeenkomst , om te beraadslagen over het voorstel van Donner to6 aansluiting van Frankfort aan het Berlijnsche verdrag van 26 Mei. — In de heide Saksische kamers zijn interpcllatien tot het ministerie gerigt over den stand der Duitsche constitutie-kwestie, namelijk: of het waar zij, dat de Saksische regering met de koningrijken Beijeren, Wurtemberg en Hanover, alsmede met de Oostenrijksche, onderhandelingen heeft aangeknoopt tot regeling der Duitsche zaak, of de regering in weerwil hiervan voornemens is vast te houden aan het met de kroon van Pruisen op 26 Mei 1849 gesloten verdrag, en of het ministerie ten dien aanzien aan de kamers mededeelingen kon doen.
— In Wiesbadcn is den Bsten dezer voor de Jury de openbare behandeling begonnen van het proces tegen de deelnemers aan het zoogenaamde Itzsteiner congres. Onder de 10 beschuldigden bevinden zich zeven leden van de linkerzijde van den Nassauschen Landdag.
— De regerende Hertog van Nassau is eergisteren vau zijne reis naar Weenen te Wiesbadcn teruggekeerd. — De Heer v. Radowitz is gisteren van Berlijn alhier teruggekomen. — Den sden dezer is de veldmaarschalk Prins Winditzgriitz van Praa<* naar Weenen vertrokken.
■— Het nieuwe toltarief is den lsten Febr. in Zwitserland zonder eenige moeijelijkheid te ontmoeten, ingevoerd. — Een berigt uit Lansannc meldt, dat de bondsraad een banbliksem tegen Mazzini geslingerd heeft, welke zich, volgens sommigen in Fransch Zwitserland,volgens anderen iv het kantouWaadland bevindt.Maar de groote moeijelijkheid is, om Mazzini te vinden, daar hij zich zoo «-oed schuil, houdt, dat zelfs de geheime polieie hem niet op het spoor isT
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 Februarij.
De Wetgevendp Vergadering heeft, in hare zitting van heden, voortgezet de tweede beraadslaging over de wet op het onderwijs. In de zitting van jl. Donderdag waren de vier eerste artikelen van het wetsontwerp der commissie door haar aangenomen. Nopens Art. 5, regelende de attributen van den hoogen raad op het onderwijs, heeft de Heer Jules Eavre betoogd, dat, ten opzigte van school-programmas en de voor de scholen te kiezen boeken er geene overeenstemming mogelijk was tusschen de wereldlijke en dc geestelijke partij van den hoogen raad. De Heer Jules Favre schreef aan dc onverdraagzaamheid van deze laatste alles toe, wat tot scheuring mogt aanleiding geven. Hij werd door den bisschop van Langrcs beantwoord, wiens verzoenende en gematigde taal al den indruk wegnam, welkende redevoering van den Heer Favre veroorzaakthad. Daarna werden do artikelen 5 en 6 der commissie met eene geringe wijziging aangenomen. De vergadering ging vervolgens uiteen. De kiescomite'sbeginnen zich te organiseren, en men voorziet, dat er van den kant der verschillende partijen krachtdadig zal gewerkt worden, om de overwinning te behalen. Men wilde reeds do namen van eenige kandidaten weten, doch dit was zoo onbepaald, dat men zal moeten afwachten, wat dc einduitslag zijn zal. Het laatst uitgekomen nummer van den Napoléon heeft een slechten indruk gemaakt. Al dc organen der pers zijn daarover eenstemmig; de conservatieve dagbladen zijn zelfs het hevigst in hunne taal. Nog een nummer als dit, en de toenadering, welke men reeds tusseben lietËiyse. en de meerderheid der vergadering waande te hebben plaats gegrepen, zal wederom verbroken zijn. Het Zwitsersche gouvernement heeft eeuc nieuwe circulaire gerigt aan do kantonnale overheden , ten einde dc uitvoering te bespoedigen van zijne nota van 19 Nov. 11., nopens de uitzetting der gevlugte hoofd-leiders. Men beschouwt deze stap van het Zwitsersche bewind als een nieuw bewijs van zijne geneigdheid, om aan de eischen der Noordsche mogendheden toe te geven. Niettemin bevat het dagblad Suisse, dat als het orgaan van het foederalc bewind beschouwd wordt, een artikel, in hetwelk het, met ontkenning
van de gezindheid om de revolutionnaire propaganda te willen begunstigen , krachtig protesteert tegen elke bedreiging van de Noordsche Mogendheden. In de nieuwe circulaire van het Zwitsersche bewind wordt, overigens, met geen woord van Mazzini gesproken, zoodat men niet weet wat
te gelooven, bf de verzekering van sommige dagbladen, dat deze uitzetting zoude geschied zijn op last van het foederale bewind, om toe te geven aan de eischen der mogendheden , of de door het J. d. Débats medegedeelde nota, waarvan wij gisteren gesproken hebben. Dc Nalional zegt, dat Mazzini het Zwitsersche grondgebied vrijwillig verlaten heeft. — De Heer Aubry (du Nord) heeft een amendement voorgesteld op het wets-ontwerp betreffende den spoorweg van Parijs naar Avignon. Hij stelt voor het scheppen van spoorweg-bons voor eene som van 260 mil-
lioen , gelijk staande met het bedrag van de waarschijnlijke uitgaven voor den aanleg. Deze bons, in 26 serien, van 10 millioen elk, verdeeld, zouden wettigen koers hebben over lic» geheele Fransche grondgebied en ingelost worden naar mate de opbrengst van den weg zoude veroorlooven. — De Heer Dupin, geraadpleegd door eenige leden der Wetgevende Vergadering ter zake eener boodschap, waarvan sprake was, heeft geantwoord , dat hij daaraan geen geloof sloeg, maar wel aan eene ministeriele verandering, welke volgens hem onvermijdelijk was geworden.
— De Heer Carlier heeft eene lange circulaire gerigt aan al de commissarissen van polieie onderzijn ressort, betreffende de rol, welke zij
te vervullen hebben bij dc voorbereidende vereenigingen voor de aanstaande verkiezingen. In elke dezer vereenigingen, geene uitgezonderd, zal een commissaris van polieie moeten aanwezig zijn, ten einde acte tenemen van oproerige redevoeringen, welke mogten uitgesproken worden. — Men zegt, dat het ministerie cerlangecnen krachtigen maatregel zal nemen. Frankrijk zou namelijk in vier groote militaire divisien worden verdeeld, waarvan het kommando zou worden opgedragen aan vier luit.-goneraals, die naar omstandigheid met onbeperkt gezag zouden zijn bekleed. Bij het minste kenmerk van woelingen, het geringste blijk van onrust in een van die vier divisien, zonde zij onmiddelijk in staat van beleg worden verklaard. Dit berigt wordt door den Courrier Francais medegedeeld, zonder echter dat het blad voor zijne echtheid instaat. — Ter beurze liepen geruchten van het uitbarsten van ongeregeldheden te Lyon. Dit berigt vereiseht echter allezins bevestiging. — De gerant van het dagblad Liberté is hedon veroordeeld tot eene maand gevangenis en 4000 frs. boete, wegens het opnemen van een oproerig artikel.
— Voor weinige dagen reed een smaakvol rijtuig, bekend onder don naam van Américaine, en bestuurd door een heer van ongeveer vijftig jaren, die geheel in het zwart gekleed en wiens hoed met een rouwflourg overtrokken was, langzaam door de straat Saint-André des Arts. Aan elke zijde vau het rijtuig was een groot aanplakbiljet vastgehecht, waarop, met letters van 20 duimen groot, te lezen stond: Te koop, man, paard en rijtuig. De menigte schoolde weldra om deze zonderlinge ekwipage te zamen, maar de heer was er niet verlegen door en deed zijn ros steeds stapvoets voortgaan. Toen hij bij de stalling Bnssy was gekomen, hield dc heer in den rouw stil eu, de menigte groetende, wenschte hij stilte te hebben, om zich door allen te doen verstaan. Op dit oogenblik drongen twee stads-sergeanten door de menigte en eischten van den zonderlingen koetsier, dat hij uit zijn rijtuig klimmen zou. Hij gehoorzaamde en begon reeds, op ecnc vrij verwarde wijze, zijn gedrag te verklaren, toen een persoon, die hem op oen afstand gevolgd was, zachtjes op den bok sprong en het paard in galop zette. Intusschen werd deze tweede koetsier staande g-ehouden, die tegelijker tijd met den eigenaar des rijtuigs in het kommissariaat van politie van de wijk der Ecole de Medecine verscheen. Naar het schijnt was eerstgenoemde een ex-koetsier van Lodewijk Philips, die zich reeds vroeger door gelijke buitensporigheden deed kennen. Voorloopig is hij ter beschikking gesteld van de justitie; wat den persoon betreft, die getracht heeft zich van paard en rijtuig meester te maken, deze heeft geweigerd, zijnen naam of zijne woonplaats op te geven. — Sedert gisteren is op onderscheidene kaden de circulatie gestremd. Dc Seine is in den afgcloopcn nacht aanmerkelijk gewassen, en was heden ochtend nog rijzende.
— Uit Smirna wordt van den 18den Jan. geschreven, dat de Fransche vloot naar Toulon onder zeil zal gaan, maar dat het schip Inflexible en eenige andere vaartuigen onder bevel van den schout-bij-nacht Hcrnoux naar deu Piraeus zullen stevenen.
— Uit Italië is niets nieuws. De Gazzetta Pkmontese van 6 Februarij bevat een besluit van den minister van financiën, waarbij de gelegenheid wordt opengesteld tot publieke inschrijving van de som van 20 millioen lires, 'a 5 pCt., in mindering op de leening vanBomillioen,uitgeschreven bij de wet van 1 Febr. 11. Dit besluit schijnt het gisteren te Parijs loopende gerucht tegen te spreken, volgens hetwelk deze leening aan do Heeren Rothschild was toegewezen. — Do Spaansche post is heden niet aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 12 Februarij.
De senaat beeft zijne zitting van gisteren gewijd aan het voortzetten der beraadslaging over het wetsontwerp nopens de pensioenkas. — Den 7den dezer zijn de ratificatien van het den 17den Nov. jl. tusschen Frankrijk en België gesloten handels- en scheepvaartsverdrag uitgewisseld. x . — Be jonge Prins on Prinses Charlotte hebben uit hunne spaarpenningen 350 francs afgezonderd, om te gemoet te komen aan den nood der door de overstroomingen ongelukkig geworden bewoners van Luik. Ook de Koningin heeft het voornemen te kennen gegeven om daartoe bij te dragen en aan den burgemeester van Luik een omstandig rapport gevraagd. De Bisschop heeft ten behoeve der noodlijdenden 500 fr. geschonken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 12Februarij. De Kamer heeft in deze zitting hare werkzaamheden hervat. Omstreeks 3 ure wordt de zitting geopend. De HH. Anemaet en Boxman hebben schriftelijk berigt, dat zij, ten gevolge van ongesteldheid ver.. kinderd worden de -r-ergadering bij te wonen; — aangenomen voor kennisgeving. De HH. J. A. de Fremery en E. W. van Dam van Isselt, nieuw benoemde leden der Kamer, hebben zitting genomen na aflegging der voorgeschreven eeden.
Zijn ingekomen vier koninklijke boodschappen, ten geleide van even zoo vele wets-ontwerpen, vergezeld van memorien tot toelichting. Deze ontwerpen zijn: I*. nopens het toezigt en de zorg over de munt; 2". tot verhooging der begrooting van uitgaven voor fondsen van ktfade posten over de jaren 1843—1848; 3". tot verhooging der begrooting van hoofdstuk IX A der staatsbegrooting voor den jare 1849, ter zake van de renten der s-chatkistbiljetten; en 4. tot bedreiging van straf tegen eene overtreding der keuren of politie-verordeningen in waterschappen. — Al deze ontwerpen zullen worden gedrukt en verzonden aan de afdeelingen. Nog is ingekomen eene koninklijke boodschap, hwidendê niedèdeeling van het verslag der algemeene rekenkamer over den jare 1848. — Zal worden gedrukt en wordt in handen gesteld van eène commissie, om dat verslag te onderzoeken. Die commissie bestaat uit de HH. Dliymaer Tan Twist, van Rijckevorsel, Meeussen, van Walcheren en van Hoëyell. Is ontvangen eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken, houdende mededceling der rekening van het fonds der kolonisatie van öehoeftigen over 1848. Zal worden gedrukt en voorts in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren: de Monchy, van Doorn , van Randwijck, van Heemstra *en Le_.tircq, om door haar te worden onderzocht.
Is ingekomen een zeer gi'oOl aantal verzoekschriften, uit verschillende plaatsen, over onderscheidene onderwerpen, doch meerendeels betrekking hebbende tot de aanhangige ontwerpen van wet nopens de schcepvaartregten en de briqyp-nposterij. Zij worden in handen gesteld van de commissie voor de Verzoekschriften.
Dc Vookttitter wenscht de vergadering kortelijk met de redenen be Icend te maken, die hem hebben doen besluiten, de hervatting der zit tingen tot heden uit te stellen, ten einde geene onzekerheid dienaan gaande b-lijve bestaan. Hij is tot dat uitstel niet overgegaan , noch opliet wjrlangen van eenig lid der vergadering, noch op het verlangen van eenig lid van het ministerie. Op het oogenblik, dat er betrekkelijk dat ■uitstel eene beslissing moest worden genomen , was de koude , die gedurende dezen winter zoo streng was, tot de zwaarste hoogte geklommen ; de komst der leden naar de residentie was in sommige streken zeer moeijelijk. Zelfs al viel de dooi in, dan nog was de overtogt van de rivieren voor vele leden hoogst bezwarend. Het kwam hem, Voorzitter, alstoen voor, dat er aan geene bijeenroeping der leden kon worden gedacht, tenzij dit, door de vele te verrigten werkzaamheden, dringend werd gevorderd. Die werkzaambeden bepaalden «ich toen töt de ontiverpen nopens de scheepvaartregten en de brievenposterij. De regering had slechts toegezegd ■een ontwerp nopens het munt-collegic en een ander van geringen om- Tang. Bij de moeijelijkheid nu, om herwaarts te komen, en bij het weinig ■dringende van de toen te verrigten werkzaamheden, heeft hij, Voorzitter, ■zich verpligt gerekend, de vergadering nader te verdagen. Hij heeft het wenschel.k geoordeeld, dat dit punt tot klaarheid werd gebragt, en dat «daaromtrent geene onzekerheid zou blijven bestaan. Deze inlichtingen hebben geen verder gevolg. De Heer Lotsy vraagt het woord. Straks is in d« centrale afdeeling een Jinnt van belang ter sprake gebragt. Art. 91 der Grondwet, laatste alinea, .epaalt, dat de leden der Staten-Generaal, een bezoldigd staatsambt aannemende, ophouden leden der Kamers te zijn, maar dadelijk weder verkiesbaar worden. Er zijn nu gedurende den tijd der verdaging 3 leden tot burgemeesters van onderscheidene gemeenten benoemd. Hebben zij die benoeming aangenomen? ziedaar eene eerste vraag. Zoo ja, dan Aomt eene andere, of die betrekking te beschouwen zij als een staatsambt en of de benoemden dus door dc aanneming ophouden leden ■der Kamer te zijn? Hoe men ook daarover denke, altijd kan het nuttig zijn de .aak hier ter sprake te brengen, en daarom wenscht hij autorisatie te erlangen, om aan den minister van binnenl. zaken, of aan ■een der andere ministers, die bereid zou zijn te antwoorden, de vraag te rigten, of de benoemden werkelijk hunne betrekkingen hebben aangenoaaea? Vóór dat daarvan gebleken is, komt het niet te pas te onderzoeken, in hoever zij geacht zouden kunnen worden opgehouden te hebben leden «J_r Kamer te zijn. Meent de Kamer, dat het burgemeesters-ambt geen bezoldigd staats-ambt ss, dan is het beter, dat men alle kwestien afsnij de en eenvoudig de autori isatie weigere; meent de Kamer het tegendeel, dan kan door de autorisatie tot het doen der vragen, niemands oordeel over de zaak zelve, ook niet «dat van hem Spreker, geprejudicieerd worden. Nadat de Heer van Hasselt nog gevraagd had, of de betrokken bc noemingen waren geschied voor het eerst, dan wel of dezelve herbenoemingen waren, iets, dat invloed op zijne beschouwing der kwestie zou hebben, waarop door den Heer Lotsy werd geantwoord, dat hij meende, dat allen herbenoemingen waren, is, zonder eenige bedenking besloten, b..t verlof tot het doen der opgemelde vraag te verleenen en daartoe te bepalen den dag van morgen (Woensdag) ten 11 ure. Vervolgens is door den Heer Boreel van Hogelanden, namens dc comirdssie voor de in werking brenging der stenographie, in de laatste zitting vóór het reces benoemd, verslag gedaan van hare verrigtingen. De commissie heeft gemeend niet verder te kunnen gaan, dan tot de concipiering van een reglement op de dienst; zij had meer gewenscht te doen; bepaaldelijk was zij van oordeel, dat er een concours moest geopend worden, ten einde proeven van bekwaamheid af te leggen. Aan dat voornemen is echter geen gevolg kunnen gegeven worden; ook de beslissing daarover zij aan de Kamer overgelaten. De Heer Dullert heeft daarop gezegd, dat zijne bedoeling bij zijn voorstel tot benoeming eener commissie geenszins is geweest, dat die commissie zich zou bepalen tot het opstellen van een reglement, maar tot beraming van zoodanige voorbereidende maatregelen, als zouden kunnen strekken tot zoo spoedig mogelijke verwezentlijking der zaak. Hij heeft zich waarschijnlijk destijds niet duidelijk genoeg uitgedrukt, en daarom ■verzoekt hij alsnog de commissie die voorbereidende maatregelen te beramen, opdat dc zaak eindelijk eens tot stand kome. — Dienoverccn-omstig wordt op de commissie een nieuwen last verstrekt. Eindelijk zijn tot voorzitters en tweede voorzitters der afdeeling voor Februarij en Maart gekozen de Heeren: lste afd. Boreel en Verwey- Meian- 2de afd. van Dam van Isselt en Backer; 3de afd. van Heemstra en Lotsy; 4de afd. van Twist en Groen van Prinsterer; en sde afd. de Man en Storm van's Gravesande. . . Tot leden der commissie voor dc verzoekschriften zijn benoemd de Heeren: Wintgens, van Heiden Reinestein, Zijlker, Sloot en Poortman. Daarna is de vergadering gescheiden.
Het wets-ontwerp, tot verhooging der begrooting van uitgaven voor 1849, -wegens nitgifte van schatkistbiljettcn, stelt voor, om, ter bestrijding der renten en onkosten van dc schatkistbiljettcn, uitgegeven krachtens de watten van 27 Dcc 1840 en 30 Oct. 1848, aan te wijzen eene som van jf 76,174.90. Het wets-ontwerp, houdende bedreiging van straf tegen overtreding der keuren of verordeningen van polieie, door de besturen van waterschappen gemaakt of te maken, steltvoor, dat al zoodanige overtredingen zullen worden gestraft met eene boete van ƒ 1 tot ƒ75 en gevangenis van 1 tot 7 dagen, gezamentlijk of afzonderlijk. Het wets-ontwerp, omtrent het toezigt en de zorg voor de zaken der munt, bevat hoofdzakelijk het volgende: De zorg en het beheer over de zaken der munt en van den waarborg der gouden en zilveren werken zijn opgedragen aan het depart. van financiën; de minister van financiën •wordt ten aanzien van de munt-aangelegenheden bijgestaan door een muntcollegie van drie door den Koning te benoemen leden, gevestigd ter plaatse, waar 'sßijks munt aanwezig is. Dc uitvoering van het muntwerk is opgedragen aan eenen muntmeester tegen een door den Koning te bepalen muntloon en met de bevoegdheid, om zilveren standpenningen of gouden negotiepenningen voor eigen rekening aan te munten. De ambtenaren van het regt van waarborg staan regtstreeks onder de bevelen van het departement van financiën. Zij kunnen, even als dc ontvansers en andore door den Koning daartoe aangewezen ambtenaren, visitatien doen en processen-verbaal opmaken. Alle stempels voor munt en waarhor" worden aan 's rijks munt vervaardigd. Elk essaycuv moet door het^collegie geëxamineerd en toegelaten zijn. Zij mogen zich van geene -radere scheimiddelcn dan die uit 's Rijks scheimagazijn bedienen. Geen der ambtenaren van het muntwezen of waarborg mag handel in edele metalen drijven. Het muntcollegie doet in hoogste instantie uitspraak in alle zaken betreffende valschhcid, vcrvalsching, enz. ™ miintsnccien, echtheid der keurteekencn op de gouden en zilveren werken en over geschillen van allooi en essai. Alle geschilpunten van dezen aard moeten door den burgerlijken zoowel als door don van dezen aaru coiie<_e worden verwezen. Deze wet komt in strafregter 0"^ welken dag het collegie van raden en werking met 1 Julij 1850,» P ™ &______.*__ tevens de wet van aecretaris van laatstgemeld collegie behouden 2/3 van hunne tegenwoordige jaarwedde.
Uit dc bekend geworden ™^ ™*%£^^£Z?Qs£ de bedenkingen der afdeelingen van ac ïweeu. luuuci "" " = raal op het wetsontwerp betrekkelijk de brievenposterij, bl.kt onder an deren dat de Regering volkomen deelt de zienswijze van de meerderheid der leden, omtrent het zoogenaamde monopolie. De Regering meent, dat de bepalingen der bestaande wet toereikende zyn, om de verbodsbepalingen te handhavenjzelfs meent de Regering met minder te kunnen vol staan. Door de nieuwe bepalingen, daarover in het ontwerp opgenomen, heeft zijinzonderheid willen medewerken tot de opheffing van alle verordeningen vanvreemden oorsprong.Vroeger gevoelde men geene behoefte aan repressie, omdat het misbruik niet van die beteekenis was, dat daardoor een merkbare invloed op de ontvangsten werd uitgeoefend. Later en inzonderheid in de laatste jaren sedert de invoering der spoorwegen is dit vërarfderb-, ènm heeft het verlies, hetwelk de administratie door het onwettig vervóerH langs de spoorwegen en daarmede in verband staande middelen vanß vervoer leed, eene schrikbarende uitbreiding bereikt, welke nog steeds toe-B neemt. Ten bewijze deelt de regering mede eene opgave van de mindere ont-1 vangst gedurende de laatste 8 jaren alleen op de briefwisseling tusschen tien kantoren, die aan of ln de nabijheid der spoorwegen liggen. Het jaar 1840, toen de invloed der spoorwegen zich nog niet deed gevoelen, is aangenomen als punt van vergelijking; in 1841 is minder ontvangen ongeveer ƒ1400; 1842/9000; 1843 ƒ 27,000; 1844 ƒ 37,000; 1845 ƒ 43,000; 1846 ƒ 61,000; 1847/70,000; 1848/74,000; en door het verlies over alle kantoren Op ƒ 125 bf 150,000 's jaars te stellen, meent de regering niette overdrijven. Aiië'èn tusscnèn Ainstefdam en 's Hage was in 1849 de mindere opbrengs.t met,hei; jaar 1840. vergeleken ƒ 10,342,45, of een verlies van 4i pCt. Bovendien is het uitsluitend vervoer van brieven een regt, in welks wettig bezit de staat thans is, en betwelk hij niet alleen bezit hit kracht vaü bestaande en vroegere wetten, maar het ook verkregen heeft tituló onaroso; het heeft de schatkist mijlibenen gekost, om vorige bezitters uit te koopen of schadeloos tfe stéllten. JÖe denkbeelden, omtrent het kleien Vaü een middenweg tusschen de handhaving van het monopolie en het toelaten der vrije concurrentie, kunnen, wegens de onoverkomelijke bezwaren , welke zich bij de toepassing zouden voordoen, volgens het oordeel der regering, tot geene bevredigende uitkomst leiden. De regering heeft het stellige voornemen, om in de dienst al die verbeteringen te brengen, welke dc aard der zaak en de ter harer beschikking staande middelen zullen toelatcfl. Zij geefl gaarne de verzekering, dat noch het gemak, noch het belang der ambtenaren voor haar eenigen hinderpaal zullen opleveren. Het voorgedragen schaaltarief wordt door de regering als overgangs maatregel beschouwd. De regering verklaart zich tegen het dadelijk in werking brengen van het gebruik van postzegels, uit hoofde van den omslag en de kosten,verbonden aan de invoering en het toezigt over het gebruik daarvan. Zij heeft een nieuw art. (9) in het wets-ontwerp gevoegd, houdende magtiging der regering, om dit op een later door haar te bepalen tijdstip in te voeren. De regering zal de noodige maatregelen nemen, om alle willekeur, zoo die ergens bestaan mogt, te doen ophouden. De controle der rekenkamer wordt uitgeoefend op dezelfde wijze als over dc andere inkomsten van den staat, en het is niet gebleken, dat die controle ten aanzien-der brievenposterij niet genoeg verzekerd zoude zijn. De regering zal het er op toeleggen, dat de termijn van 3 maanden na de uitvaardiging der wet, voor de invoering en in werking koming in de memorie van toelichting opgegeven , niet worde overschreden, en tevens zal zij alles aanwenden, om ook de regeling der verdere maatregelen van verbetering in de postdienst en dergelijke, die, hoewel uit de wet voortvloeiende, het gevolg moeten zijn van een uitgebreid administratief onderzoek en in sommige gevallen van gemeen overleg met de provinciale en plaatselijke besturen, zoo veel doenlijk te bespoedigen.
---

