REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ikg-zo_-__.) I. Inleiding. 1. Indien het eene onloochenbare waarheid is, dat de regeerkunst niet eene louter theoretische is, nergens welligt geldt met meerder kracht die waarheid, dun waar het de gewigtigste stoffelijke belangen, vooral van eene bandeldrijvende en zeevarende natie, betreft. Bespiegelingen van den meest verheven aard zijn hier geheel ontoereikend. De staatsman veracht die bespiegelingen nooit; hij is bewust, dat, .ij op waarheid steunen, de dag van bare verwezenlijking eenmaal, ;r indien hij _ï_ regtwt'tig-*- '■ school i iinldigt, hij **et tevens, dat tusschen de leer en bare aanwending vaak een afstand noodwendig is, en hij bezit in geene mindere mate dcii moed, om aan de dringende eischen eener ongeduldige theorie wederstand te bieden, dan de wijsheid, om haren overgang voor te. bereiden en te bevorderen, ten einde haar, wanneer de dag zal gekomen zijn, te verwezenlijken. Er is daarom geen strijd tusschen de theorie en de praktijk, zoo weinig er strijd is tusschen den ontluikendcn bloesem en de rijp gewordene yrucht; elke beeft haar eigen saizoen. De theorie is dc vruchtbare kweekerij, waaruit de staatsman, de geschiktheid van het saizoen en de gesteldheid van den bodem raadplegende, de plant ter goeder ure in het praktische leven overbrengt. Het is op die wijze , dat de meest uitstekende staatsmannen van Groot- Brittannië hebben gehandeld; het is langs dien weg, dat zij tot de grootheid van hun vaderland hebben weten bij te dragen. Het is daardoor, dat de namen van Huskisson en Peel met welverdienden roem schitteren (*). Het is alzoo voor de staatkunde geheel onvoldoende te betoogen, dat eene theorie in het afgetrokkene waar en schoon is. Het bewijs moet geleverd worden, dat haar dag van verwezenlijking gekomen is voor de natie, aan welke men hare verwezenlijking voorstelt. Indien die stelling, in zich zelve klaarblijkelijk, nog betoog konde vereischen, meu zoude het bewijs daarvoor vinden in het bekende voorbeeld Van den wetgever der aloudheid, die voor zijne Atheners niet naar wetgevende volmaaktheid streefde, maar hunne ontvankelijkheid veeleer tot maatstaf zijner wetgeving koos. In dit opzigt is de Memorie van Toelichting even oppervlakkig, als het wijdomvattende en luchtig opgetrokken gebouw van den minister eiken grondslag mist. 2. Er is niemand, meer dan ik, doordrongen van de overtuiging, dat de vrijheid vau handel, de vrijheid van nijverheid, de vrijheid van zee- Taart, de vrijheid, met een woord, van alle bedrijf en arbeid, te regt door wetenschap wordt aanbevolen, als eene onontbeerlijke behoefte voor de welvaart en den vooruitgang der menschheid. De menschelijke werkzaamheid moet niet aan banden gelegd worden. De slagboomen moeten eenmaal allerwege vallen, die den ondernemingsgeest beperken, die den handel boeijen, die de zeevaart belemmeren. Het is alzoo geheel onnoodig, om, gelijk in den aanhef van de Memorie Toelichting geschiedt, de tbeorie der handelsvrijheid in het algemeen te ontwikkelen of aan te prijzen. Het is daarentegen onmogelijk te loochenen, dat er toestanden zijn, welke "e onmiddellijke en onbegrensde toepassing dier in hét afgetrokkene ware *n heilzame leer niet gedoogen. De miskenning van zulk eenen toestand «eeft voor de natie dezelfde uitwerking, welke soms aan eene gewelddadige genezing verbonden is, waar de lijder met de kwaal tot eenen hoogen ouderdom zoude hebben kunnen leven, maar nu, vande kwaal hersteld, vóór zijden tijd aan de genezing sterft. In eenen exceptionelen toestand bevond zich Noord-Amerika na zijne on*fhankelijk-verklaring. De Heer Madison, hoewel voorstander van handels-vrijheid , aarzelde niet op de invoering van een stelsel van beperking te dringen, en de uitkomst heeft de wijsheid zijner inzigten geregt- v»ardigd. In zulk eenen toestand verkeerde Duitschland, en het Tol- heeft daaraan voor een groot deel zijnen oorsprong te danken. •"e toestand van Duitschland was niet eenzelvig met dien van Noord- Amerika, zoo weinig als met dien van ons tegenwoordig Nederland, maar redenen eischten gelijkelijk exceptionele beperkingen. Dr. Friedrich List heeft dit betoogd en aangedrongen, en hoe ook zijne 'eer door de Britsche staatshuishoudkundigen moge verguisd zijn, het e'genbelang van Groot-Brittannië heeft gewis op hun vijandig oordeel geenen minderen invloed uitgeoefend, dan op de uitbundige loftuitingen, Spor hen aan de mildheid en vrijzinnigheid onzer ministers toegezwaaid, toejuichingen en hunne aanvallen kunnen gelijkelijk tot bewijs gekken, hoe innig het Britsche belang aan de door hen voorgestane 'heorie verbonden is. Be vraag is derhalve niet eene theoretische, maar eene practische: of Nederland in 1850 in dien toestand verkeert, dat het zonder nadeel en *onder gevaar den regel der algemeene vrijheid van zeevaart in toepas'lllg kan brengen, dan of integendeel zijne gesteldheid den voortduur er uitzondering gebiedt? Die vraag kan niet, geen staatsman zal dit ontkennen, op louter theoretische gronden beslist worden. Het komt bier aan op feiten en op cijfers, *n, de Memorie van Toelichting levert die niet, of levert die slechts en gebrekkig. Het komt hier aan op eene behoedzame raadpleeg van eigene krachten, behoeften, middelen, belangen, niet op de ??volgiUg van een uitheemsch voorbeeld, zonder voorafgaande vergelij- Bg van de wederzijdsche gesteldheid. .3. Een stoute maatregel, die op het lot, op het bestaan, op de toekomst eener natie eenen grooten invloed kan of moet uitoefenen, getuigt J*n verlichten moed, of van onberadene roekeloosheid, al naar mate ?en al of niet door eene grondige en volledige kennis van de tegen, j^ordige gesteldheid, waarin men eene algeheele verandering voorstelt, en j°or eene zorgvuldige en schrandere berekening der te verkrijgen uitkomen, tot het besluit gekomen is, en dit besluit alsdan met naauwkeurige
, ,(*) Te regt leert de Heer Mr. G. de Clercq (de hervorming der Engelsche tj^epvaart-wetten, bl. 2)r»dat geene hervorming van wezcntlijk belang en duur met een tooverslag in het leven wordt geroepen; dat de snelheid ï?« het verval evenredig is aan de overhaasting van den opbouw; dat instelden, om in het volksleven wortelen te schieten, langzaam rijpen moeten, 11. 'erst laat en allengs den vollen wasdom bereiken." Waarschuwende voegt J? er (bl. 5) Uj: «geene onderwerpen vergen dan ook omzigtiger behande- Aj> dan deze, geene eigenen zich minder tot gewaagde proefnemingen. Zelven ]ytet<il onvermogend nieuwe bronnen van welvaart te openen, zijn de rege-2 3e" t die zich tot zulke proefnemingen hebben laten verleiden, er slechts , <« vaak in geslaagd, bestaande te verleggen of te doen opdroogen. Op terrein hebben de beste bedoelingen zoo vaak tot de verderfelijkste uitaten geleid." Ook de Heeren Mrs. D. A. Portielje. en S. Vissering (Gey"*-?ienis der Tariefshervorming in Engeland) leeren ons eensdeels, dot een Lisman, die gewigtige en doortastende hervormingen wilinvoeren, niet volstaan J?" "iet zich op de waarheid en voortreffelijkheid eener theorie in het afgetrokkene Z poepen; anderdeels, dat de overgang van een stelsel van bescherming tot een A^el van vrijheid niet dan voorbereiden trapsgewijs kan plaats hebben, wilmen n? etellige 'belangen aan bespiegelingen ten offer brengen. Zoo zeggen zij x' 262): „eene belangrijke hervorming in de wetgeving omtrent de nijverheid, 4.kon 'n kan nergens tot stand komen, zoo si, niet gepaard gaat met voo,--»/.?'.e» omtrent een aantal andere onderwerpen." Zie.aldaar bladz. 165: iT* ontbinding van het beperkend stelsel is, zoover sy gegaan is —en zy ,3; lange nog niet ver genoeg gegaan - bij trappen ingevoerd, en met eene yii9te inachtneming van de belalgen en inrigtingen, welke onder een tegengesteld stelsel waren opgegroeid." — Ilet „oorbeeld van Huskisson is m Z T*J_ < bewonderenswaardig. Niet dan zes jaren, nadat de kooplieden en ffl'hren van de stad Londen hun adres om ontheffingivan het beperkend Z^aan I*l Parlement hadden gerigt, heefthij, m18%6, dat zelfde adres T_ * grondslag zijner staatkunde in het Parlement voorgelezen. Aan zijne r^tanderen antwoordde hij niet met een beroep op theorie, maar door t£f «• «ƒ«•., "> bij mogt zich beroemen, that hehadunitedthesugges- C?««d observations of all practical and intelligent men, who might be .VIUl>g to afford him the benefit of their counsel and information Zie Z., ö- A. Portielje en S. Vissering (bl. 121, 137, 145 en 154 noot). Niet yid'r i, pt_l _,„ „avolgenswaarlig gids en voorganger voor den staatso_r> die uitgestrekte hervormingen onderneemt; maar ook hier is, even als 4e' 9'bitd der kunst, *la#fsc_e nabootsing geene navolging, en geldt het -Z?"Ne gesegde van Horatiust Pindarum quisquis studet aemulan, luie, '"«ft. ope Daedalea nititur permis, vitrto daturus nomina ponto.
raadpleging van bet juiste tijdstip, en met inachtneming yan alle voorwaarden van welslagen, in werkelijke r.itvoering brengt. Men blijft het antwoord schuldig op dé vraag , door welke voorafgaande maatregelen onze minister, op den voorgang van Huskisson en Peel, de tegenwoordige hervorming heeft voorbereid. Men blijft het antwoord schuldig op de vraag, door welke gelijktijdige verordeningen bij lut nieuwe stelsel heeft getemperd. Men blijft het antwoord schuldig op de vraag, door welke voorlichting of practical and intelligent men hij zich daarbij heeft, toegerust. Alvorens de Memorie van Toelichting ten toetse te brengen, vereiseht eén punt onze aandacht. Is Nederland vrij in zijne beraad [ceft Nederland het regt, om daarbij zijne eigene ,'»**'_■■! Db f'■' .■end te raadplegen?
Wij zullen op dit punt nader terugkomen, ten einde te doen zien, dat de door den Minister ingeslagen weg in het vervolg veeloer tot verwikkelingen met Groot-Brittanniën leidt, dan berekend is die af te weren; maar wij achten het van gewigt, om nu alreeds de bevestigende oplossing van die vraag op den voorgrond te plaatsen. Ja gewis , in weerwil van den baatznehtigen aandrang van Groot-Brittannië, Nederland is bevoegd en geregtigd, om over dit vitaal Nederlandsch belang vrijelijk te beraadslagen en vrijelijk te besluiten. Te vergeefs heeft de minister van buitenl. zaken zich op dien aandrang van het Engelsche kabinet beroepen, welke slechts tot meerdere behoedzaamheid kan nopen. De Koningin van Groot-Brittannië heeft in de jongste Troonrede met voldoening gewag gemaakt van de verzekeringen, omtrent deze aangelegenheid van buitenlandsche staten ontvangen. Die verzekeringen, voor zoo ver Nederland betreft, kunnen geene andere zijn, dan de belofte der Nederlandsche Regering, om deze voordragt aan de goedkeuring of afkeuring der Staten-Generaal te onderwerpen. Geen Nederi. minister konde verder gaan, zonder tegelijk eene inbreuk op de regten der vertegenwoordiging, zonder eene schennis der Grondwet (Art. 57 §3) te plegen. Wij hebben in onze ministers het vertrouwen , dat niets van dien aard kan geschied ziju; ware het geschied, zij zelven zijn met ons overtuigd, dat het krachteloos en voor Nederland onverbindend zijn zoude. S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 Februarij , des Avonds.
Heden achtermiddag is het geheele hof van Windsor-Castle op het Buckingham-paleis aangekomen. — In de kamer der Lords heeft gisteren de minister Lansdowne, opde vraag van Lord Stanley, of de bemiddeUng van Frankrijk in het Grieksche geschil door Engeland was aangenomen en of de eilandjes, waarover de twist was ontstaan, aan Griekenland zouden verblijven of aan de lonische eilanden zouden worden afgestaan, geantwoord: dat bet Britsche gouvernement het door Frankrijk gedane aanbod van bemiddelaar, doch niet als arbiter, ter vereffening van het tusschen Groot-Brittannie en Griekenland gerezen geschil, had aangenomen, op dezelfde wijze als onlangs Frankrijk de goede diensten van Engeland in het geschil met de Ver. Staten had aangenomen. De territoriale kwestie was niet in Frankrijks aanbod begrepen, omdat deze niet was vervat in het ultimatum van de HH. Wyse enParker. Op de verdere vraag van Lord Stanley, of men middelen te baat zoude nemen om zich van het betwiste gebied meester te maken, andwoordde dc minister zulks niette gelooven. De graaf Aberdeen zeide: Het verheugt mij, dat de bemiddeling van Frankrijk is aangenomen; dit zal een middel zijn, om ons ministerie uit eene hoogst moeijelijke verlegenheid te redden; maar ik kan mij niet weerhouden op te merken, dat de bemiddeling is aangenomen ter regeling van de vorderingen, welke men als onbetwistbaar had verklaard, terwijl men haar weigert opzigtelijk de territoriale eischen, die als twijfelachtig waren voorgesteld. Hoe bet zij, wij hebben aan Griekenland geleerd Frankrijk te beschouwen als deszelfs beschermer tegen de Britsche gewelddadigheden, en dat wel Frankrijk als republiek met een Bonaparte aan het hoofd. Naar mijn oordeel had men liever de bemiddeling vóór dan na het plegen van geweld behooren aan te nemen. Het is opmerkelijk, dat de Grieksche minister geen onderscheid maakt tusschen de geldelijke vorderingen en de territoriale eischen ten aanzien van derzelver validiteit; hij betwist zoowel de eene als de andere. Wat hiervan ook wezen moge, ik zal verheugd zijn wanneer de edele markies ons kan berigten, dat men waarschijnlijk niet tot dwangmaatregelen zal overgaan om bezit te erlangen van de betwiste eilanden; de aan den admiraal Parker gegeven instructien zijn vermoedelijk van duidelijkcn aard. De markies v. Lansdowne: De edele graaf schijnt het onderscheid niet te kennen tusschen niediatic en arbitrage; het aannemen der mediatie van Frankrijk verpligt ons niet, om deszelfs beslissing te gehoorzamen, waartoe men verpligt ware door het aannemen van deszelfs arbitrage; indien het aanbod was in den geest, gelijk de edele graaf vermoedt, zouden wij geaarzeld hebben het aan te nemen; het aanbod is in den meest vriendschappelijken geest gedaan en even zoo aangenomen. Na nog eanige aanmerkingen van Lord Aberdeen, die verklaart, dat de bedoelde eilanden krachtens de traktaten aan Griekenland toebehoorén, en na eenige woorden van Lord Brougham, die vermeent, dat men de bemiddeling van Rusland, als door Griekenland zijnde ingeroepen, behoorde aan te nemen op gelijke wijze als die van Frankrijk is aangenomen, vervolgt de kamer hare orde van den dag. De zitting van de kamer der gemeenten heeft niets van gewigt opgeleverd. — De staatkundige vrienden van. sir R. Peel willen weten, dat hij niet. voornemens is eenig belangrijk deel te nemen aan de werkzaamheden van de kamer der gemeenten. — Volgens de Weekly Chronicle heeft het gouvernement eenen koerier aan den Britschen gezant te Athene en aan den Engelschen admiraal gezonden met den last, om de vijandelijke maatregelen tegen Griekenland te staken, naardien de regering de bemiddeling van Frankrijk heeft aangenomen. Dat blad zegt voorts reden te hebben om te gelooven, dat Griekenland reeds voldoende aanbiedingen heeft gedaan en dat er grond is, om te hopen, dat de eerstvolgende depêches het einde van het geschil zullen melden.
— Blijkens eene officiële opgaaf van het departement der posterijen zijn in het jaar 1849 uitgegeven 337. millioen brieven, terwijl in het jaar 1839 onder het oude brievenstelsel slechts 76 millioen was uitgegeven. — Men heeft alle vrees, dat het van Jamaika naar Londen bestemde schip Sarah, hetwelk dezer dagen aan den mond der Theems door een stoomschip op sleeptouw werd genomen, doch in een opkomenden storm werd losgerukt, op strand gedreven en met de bemanning vergaan is, vermits de omliggende kust met vaten rum en andere West-Indische producten is overdekt, terwijl van de ekwipaadje niets is ontdekt geworden. — Een dagblad verzekert, dat dc admiraal Hornby, bevelhebber van het Britsche station in de Stille Zuidzee, bevolen heeft het eiland Tigre te ontruimen, van hetwelk de kommandant van het stoomschip Gorgone zich in naam van Koningin Victoria had meestergemaakt, als represaille tegen het gouvernement van Honduras. — Te Nottingham is 11. Vrijdag eene talrijke vergadering gehouden van voorstanders van parlementaire en financiële hervorming. — Nabij Dover zijn verleden Woensdag eenige duizend ton kalksteen van eene rots neergestort, waardoor de weg over eene groote uitgestrektheid is verstopt. — In de Dudley-wood steenkolenmijn nabij Stourbridge heeft 11. Zaturdag eene vreeselijke gasontploffing plaats gehad, waardoor vier arbeiders het leven hebben verloren.
— Het stoomschip Queen of the West heeft berigten uit New-York tot 25 Jan. aangebragt. De kamer der vertegenwoordigers had een voorstel in beraad, strekkende om te doen verklaren, dat er op dit oogenblik geene aanleiding bestond, om eene wet opde slavernij in behandeling te nemen. De Amerik. bladen gewagen van eenen ernstigen persoonlijken twist tusschen deu zaakgelastigde der Ver. Staten en den Britschen konsul in Chili; de Engelsche gezant had de echtgenoot van den zaakgelastigde der Ver. Staten beleedigd, waarop deze hem stokslagen had toegedeeld. Blijkens berigten uit Mexico, dd. 29 Dec., hadden de Indianen nieuwe invallen gedaan in Nueva Leone, waarbij zij groote wreedheden pleegden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Febr. De W. Zeitung van heden bevat in haar officieel gedeelte da memorie Van den Oostenrijkschen minister van koophandel ■ v. Bruck, over het plan tot eene handels- en tolvereeniging tusschen. Duitschland en Oostenrijk. De voorstellen van den vice-admiraal baron Dahlerup betreffende da marine, zijn door de regering goedgekeurd en dien ten gevolge zal onverwijld aangevangen worden met het bouwen van eene korvet en eene : stoomboot van 120 paardenkracht. Het 16de en 17 stuk van het regeringsblad bevat onder anderen in da tien talen des rijks een keizerlijk besluit, straffen bepalende tegen het verleiden van soldaten. — De Prins Friedrich v. Schwarzenbcrg is gisteren naar Presburg vertrokken. — Uit de menagerie van de stad Kaniiensok inßohemen zijn onlang* sen ïeeuw en een tijger ontsnapt, welke ue geheele stad- mei »c_. vuld hebben. Beiden moesten doodgeschoten worden. — De schipbrug bij den spoorweg werd gisteren weder voor hei publiek; opengesteld. BERLIJN, 12 Febr. In de eerste kamer is heden beraadslaagd over* het wets-ontwerp tot bewilliging van eenen waarborg van intrest door den Staat voor de actiën van de Aken-Dusscldorfsche en Roerort- Krefelder spoorwegen. In de tweede kamer heeft de minister van oorlog een wetsontwerp aangeboden houdende aanvraag tot een buitengeweon krediet voor oorlog, en daarbij gezegd dat verscheiden omstandigheden het noodig maakten, dat het leger boven den voet van vrede gehouden werd. De regering zal alle gelegenheden te baat nemen, die het haar mogelijk zullen maken, om het leger te verminderen. De gevraagde gelden zullen alleen gebruikt worden, om het mobiliseren des legers bij wijze van voorzorg te bevorderen en dit zal alleen onder goedkeuring der kamers geschieden. Daarna wordt overgegaan tot de beraadslaging over de gemeente-wet, gelijk die door de eerste kamer is aangenomen. In eene avond-zitting zijn nog door de Tweede Kamer tot leden van bet statenhuis des Duitschen Parlemcnts gekozen de Heeren Patow, Camphausen, Ambronn , Riedel, Lensing, Hesse , Brockhauscn. Arnim , Bodelschwing, graaf Dyhrn. — De verkiezingen der Eerste Kamer zijn minder behoudend dan ment had gedacht. Men beweert, dat de meerderheidder verkozenen geneigd in voor cene onmiddelijke herziening te Erfurt. — Men verzekert en ik geloof, dat mijne inlichtingen juist zijn , dat tot nu toe nog geene nota aan den Zwitserschen bondsraad is gezonden.
FRANKFORT, 11 Febr. Berigten uit Konstantinopel van 26 Jan. melden, dat de handel in den laatsten tijd weder zeer flaauw was geworden. Aan den stap van den Engelschen admiraal, ten opzigte van Griekenland, hechtte men groot gewigt. De Oostenrijksche internuntius had zijne betrekkingen nog niet hervat; Fuad Effendi was nog niet uit Petersburg teruggekomen. Te Konstantinopel heerschte in de laatste weck groote koude, zoodat zelfs verscheidene personen doodgevrozen waren; in de straten lag de sneeuw verscheidene voeten hoog, en bijna alle winkels en magazijnen waren gesloten. — Uit Smyrna wordt gemeld, dal in die streken in den nacht van 21 op 22 een vreeselijke orkaan gewoed en groote schade aangerigt had. Ook Syra en andere eilanden hadden veel door storm geleden. Op Korfu rigtte een storm op 31 Jan. insgelijks veel schade aan. De jongste poststoomboot, welke deze berigten naar Triest overbragt, meldt verder, dat de admiraal Parker nog steeds den 1 .raens klokkcerde. Omstreeks 70 Grieksche handelsschepen waren door de Engelschen in beslag genomen en deels naar Salamis,deeln naar Syra gebragt, welke beide laatste havens ook geblokkeerd waren. De geheele Fransche vloot was van Smirna naarMakranisi vertrokken. Men zeide, dat de blokkade zoolang zoude duren, tot dat de Grieken aan de Engelsche eischen hadden voldaan. Vreemde schepen waren echter nog vrij van het verbod, dat de Engelschen tegen de Grieksche schepen afgekondigd hadden. Brieven uit Athene van 29 Jan. melden, dat men aldaar op het uiterste bereid was. Een krijgsraad bad tot de verdediging van Athene, in geval het door de Engelschen mogt aangevallen worden, tot den laatsten man toe besloten; de generaal Grivas werd tot bevelhebber van Athene en Attica benoemd; de voor de verdediging der hoofdpunten bestemde generalen werden door Russische stoombooten naar de hun aangewezene plaatsen gebragt. In Griekenland heerscht allerwege veel geestdrift. — De nieuw benoemde Noord-Amerikaansche gezant aan het Oostenrijksche hof, de generaal Webb, is uit New-York te Weenen aangekomen en heeft den Keizer reeds zijne geloofsbrieven overhandigd. — Uit verscheidene deelen van Zwitserland wordt gemeld, dat sedert de zeer kathegorische nota der beide Duitsche mogendheden afgekondigd is, de Zwitsersche dagbladen, welke vroeger zoo dikwijls spraken van de gekroonde despoten, een anderen toon aanslaan, en de zaak der vlugtelingen bijna geheel verloochenen. Inderdaad dan ook is Zwitserland zoogoed als omsingeld en voor het uiterste geval moet het operatieplan gereed zijn. Radetzky zoude naar Graauwbunderland oprukken, het Oostenrijksche korps uit Vorarlberg naar St. Gallen, Thurgau, Appenzell, en de Pruisen zouden van uit Baden de kantons Schafhausen, Bazel, Aargau, Zurich en Soluthurn, een gedeelte van Bern en van Lucern bezetten. — De Prins van Pruisen ontving gisteren het gezamentlijke korps officieren van het garnizoen , woonde des namiddags een groot diner bij , dat de Baron v. Kubeck gaf, en des avonds eenesoiree bij den Heer v. Radowitz.
— Volgens eene mededeelinguit Karlsruhe heeft hetßadenscheministerie besloten, dat vooreerst geene handwerksgezellcn nit Zwitserland in het Groothertogdom zullen toegelaten worden. — Den 9den Februarij had te Weimar de laatste zitting plaats vanden buitengewonen landdag. Zij duurde van des ochtends 9 tot des avonds 8 ure, met slechts een» korte tusschenpoozing. Bij de tweede lezing van de herziene grondwet werd heden, hetgeen 8 dagen vroeger met groote meerderheid was aangenomen; het suspensicf veto en de vrijzhio nige kieswet, met vrij aanzienlijke meerderheid verworpen.
KEULEN, 13 Febr. De stoombootdienst is thans over de geheele uitgestrektheid van den Rijn weder in volle levendigheid. — Te Elberfeld is voor eenige dagen door het hof van assises ter dood veroordeeld een touwslager, die onder gruwelijke omstandigheden zijne vrouw de keel had afgesneden. Dronkenschap was wederom de aanleiding tot die misdaad.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 Februarij.
De Wetgevende Vergadering heeft in hare zitting vau heden de beraadslaging aangevangen over dat gedeelte van het wets-ontwerp op het onderwijs, hetwelk handelt over de akademische raden. De regering en de commissie hebben voorgesteld eene akademie in de hoofdplaats van elk departement op te rigten. De Heer Wallon stelde voor terug te keeren tot den staat van zaken, welke voor de verandering daarin door een der ministers van den generaal Cavaignac plaats had, te weten, dat er van elks lands gedeelte, waarin een hof van appèl bestond, ook een rector en een akademischen raad was. Dc Heer de Montalembert, sprekende over al de artikelen, nopens de inrigting en de werkzaamheden der akademische raden, heeft getracht het belangrijke van dit gedeelte des wets-ontwerp» te betoogen en de bedoelingen te ontwikkelen, welke in de redactie, zoo als die nu was, hadden geheerscht. De redenaar schijnt echter wel wat al te veel het voorbeeld zijner mede-afgevaardigden gevolgd te zijn, daar hij de algemeene discussie weder op het tapijt bragt; vooral viel hij de universiteit met veel hevigheid , zoo als te verwachten was, aan. De minister van onderwijs, ofschoon de goedkeuring van het ontwerp der commissie door het tegenwoordige kabinet op den, voorgrond stellende , heeft gemeend te moeten protesteren tegen eenige beweringen van den Heer de Montalembert. Nog veel meer regtstreeks werdt de redevoering van dezen laatsten door den Hr. Barthe'lémy de St. Hilaire bestreden, die, zoowel het wets-ontwerp der commissie als het amendement van den Hr. Wallon geheel ter zijde stellende, eene Y'^Z^ll verdediging van het universiteits-onderwns gaf. De beraadslaging ziin de zitting van morgen voortgezet worden dergeeste- Het blijkt al meer en meer, dat de strijd tusschen de r^l^ lijkheid en dc aanhangers van de universiteit moefldgk tot t ning zal kunnen gebragt wori«' *>° V Hilaire en de heden de hevige strijd tnweie»tje^J^i_____al__w doen twijfelen, dat de eischen der geestelijkheid met het voortdurend bestaan i dier Keizerlijke instelling kunnen gepaard gaan. Men verzekert echter,) dat de Heer Thiers eene poging zal doen, om deze moegelijke taak te - "vervullen en eene verzoening tot stand te brengen. Zoo als men zich I herinnert, heeft de Heer Thiers, bij dc eerste beraadslaging over de wet, het woord gevoerd na den Heer de Montalembert, om dcv slechten indruk, dien de hevigheid vanden katholieken redenaar had achter gelaten, uit te wisschen. Waarschijnlijk zal de Heer Thiers hetzelfde trachten te bereiken, hetgeen hem bij'de vorige gelegenheid zoo goed gelukt is. Dc geruchten betreffende wijziging van het ministerie worden op nieuw tegengespioken. Er zal, zoo spreekt men, geenerlei verandering in het kabinet plaats hebben voor den afloop der aanstaande verkiezingen. Van eene goed ouderrigte zijde verzekert men, dat de gematigde partij bij deze verkiezingen stellig een derde gedeelte van de benoemingen zoude hebben. Maar dit resultaat is nog geheel onzeker, en zelfs is voor alsnog geene kandidatenlijst, zelfs geen kandidaat vastgesteld. Wat verder de geruchten betreffende ministeriele wijziging betreft, is het zonderling, dat de geruchten, welke zoo spoedig tegengesproken worden, werkelijk gegrond zijn geweest. Zoo verzekert men, dat er werkelijk ernstig sprake is geweest van de vervanging der HH. F. Barrot en de LahUte, maar men zou hiervan afgezien hebben, wegens de moeijelijkheid om opvolgers le viuücii. Een en ander schijnt groote besluiteloosheid van het Elyse'e aan te duiden. — Het plan, waarvan wij gisteren gesproken hebben, om nameüjkgeheel Frankrijk onder 4 of 5 groote militaire divisien te verdeden, wordt al meer en meer waarschijnlijk. Verscheidene dagbladen spreken er van, ofschoon dc meer of min officiële organen der regering er nog geheel van zwijgen, hetgeen zelfs als een bewijs wordt aangemerkt, dat het plan werkelijk bestaat, daar zij zich anders wel gehaast zoude hebben, het'tegen te spreken. — He Heeren Thiers, Mole' en Changarnier hebben niet beantwoord aan de laatste oproeping hun vau wege het Orleanistiseh comité toegezonden; de jongste bijeenkomst van deze vergadering werd door 164 leden bijgewootid.
— Iv weerwil der ontkenning van de dagbladen van het Elysée, schijnt niettemin werkelijk eene groote oneecigheid te bestaan tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier. Eerstgenoemde zou -namelijk beducht zijn voor de eerzucht van don generaal, die voornemens zou zijn al zeer spoedig zijn voornemen te kennen te geven, om zich tot kandidaat te stellen bij de herkiezing van een President der Republiek. — Den ganschen nacht door heeft er bij het hoofdkwartier van den generaal Changarnier eene buitengewone levendigheid geheerscht. Een aantal generaals hebben den avond op. de Tuilerien doorgebragt, en zijn eerst ten 1 ure na middernacht huiswaarts gekeerd. — Men meldt de aanstaande komst van den gouverneur-generaal van Algerie, den Heer Charron, en wel, naar men zegt, met het doel, om inlichtingen te geven aangaande den toestand der kolonie. Men voegt «r bij, dat de minister van oorlog, de Heer d'Houtpoul, zijn ontslag als zoodanig wil inleveren, en zich in de plaats van den Heer Charron, tot gouverneur-generaal van Algerie wil doen benoemen. — Men spreekt van cene algemeene illuminatie, die op den 24sten Februarij zoude plaats hebben. — De afzettingen van onderwijzers worden voortgezet. — Er is een gerucht in omloop, dat de regering besloten hadomProudlion naar Doullens te doen vervoeren.
-— De Heer de Feletz, lid der Fransche akademie, een der voortreffelijkste medearbeiders van het Journal des Débats in het begin dezer eeuw, is dezer dagen te Parijs overleden. — De jury van Montpellier heeft dezer dagen al de beschuldigden in de _aak van de ongeregeldheden te Marsillargues vrijgesproken. — De prefect van het departement der "monden van den Rhone heeft bevolen, dat binnen eene maand tijds .le niet wettelijk tot het bezit van oorlogswapenen bevoegde personen, dezelve moesten afleveren. — De berigten uit Lyon bevatten niets, hetwelk de gisteren in omloop lijnde geruchten van onlusten, welke aldaar zouden zijn uitgebarsten, zelfs in het minste zoude kunnen bevestigen. Men gaf er zich geheel over aan de vermakelijkheden van het carneval.
— Er zijn berigten uit Haïti tot 7 Januarij. De regering had een verslag bekend gemaakt van het gevecht met de Dominicanen. Daarin ■wordt het berigt der Amerikaansche bladen gelogenstraft, en gemeld dat de Haïtianen wel ver van het onderspit te delven, het veld behouden hadden en de Dominicanen met verlies hadden teruggedreven. De ■wet op het monopolie had zeer noodlottig op den financielen toestand en den handel gewerkt. De vertoogen der Fransche, Britsche en Amerikaan_ehe gezanten waren afgewezen, doch bij eene herhaling was daaraan toegegeven. De schorsing dier wet zou waarschijnlijk tot eene ministeriele verandering aanleiding geven. — De terugkomst van den Paus naar Rome moet thans stellig zijn. Onherroepelijk zou hij den 14den Portioi verlaten en in de eerste dagen van de vasten te Rome zijne intrede doen. Het zal te bezien staan in hoe ver thans de woorden stellig en onherroepelijk, welke reeds meermalen ten opzigte van deze gebeurtenis gebezigd zijn, waarheid behelzen. In de zitting der Sardinische kamer van 6 Febr. heeft de minister van oorlog een wets-ontwerp ingediend over te verleenen pensioenen aan veteranen van het Fransche leger, en deminister van binnenl. zaken een over de inrigting van den raad van state. Voorts heeft in deze zitting eene interpellatie plaats gehad over de ineensmelting der banken van Genua en Turijn , krachtens een ministerieel besluit, welks wettigheid bestreden werd, terwijl de minister, de Heer Galvagne, die wettigheid volhield. Den volgenden dag zou verder over die zaak gehandeld worden. Bij hunnen doortogt door Genua zijn de Spaansche officieren door de bevolking uitgejouwd en uitgefloten. Thans verzekert men, dat de Spaansche consul aan de Sardinische regering over deze niet zeer vleijende handelwijze een vertoog heeft ingeleverd en gedreigd, dat men, indien geene voldoening gegeven werd, de vlag zoude inhalen. Het dagblad van Brescia meldt, dat de constitutie voor Lombardye en Venetië gereed is en eerlang door de Oostenrijksche ministers aan den Keizer zal voorgedragen worden.
MADRID, 6 Febr. De nuntiu3 des Pausen heeft voortdurend veelvuldige conferentiën met den minister van buitenlandsche zaken, met het doel, om de organisatie tot stand te brengen van een Spaansch legioen in de soldij van den H. Vader.
— Heden is de raad van ministers bij den president van den raad vergaderd. Men gelooft, dat in deze bijeenkomst ernstig beraadslaagd zal worden over het vraagstuk der ontbinding van de cortes. Moet de kamer reeds nu ontbonden of slechts verdaagd worden tot aan de bevalling der Kouingin, en ontbonden daags nadat het ministerie de kamers en den lande de verweze-ntlijking zal hebben kunnen mededeelen van eene gebeurtenis, -welke het koninklijk geslacht en het Spaansche volk met vreugde moet Vervullen? Dit is dc vraag, welke het ministerie te beantwoorden heeft. — Morgen zal in den senaat de discussie beginnen over de magtiging, door de regering gevraagd, om voortdurend de belastingen te mogen blijven innen.
— De toestand van den Heer Gonzales Bravo blijft voldoende. Zijn herstel zal langdurig zijn. — Men spreekt van een nieuw tweegevecht, hetwelk plaats moot hebben tusschen de redacteurs van den Populo en de Nacion. — Verscheiden korpsen Spaansche troepen zullen naar de Portugeache grenzen gezonden worden. Een brieft uit Lissabon meldt, dat men daar een Britsch eskader van 8 bodems verwachtte.
— De laatste berigten uit Portugal melden, dat dit land voortdurend de meest gewenschte rust geniet.
---

