Scheepvaartregten.
, veel verschil van inzigt bestaat nog steeds over dit onderwerp. Zal men de opinien des Nederlandsehen handels ovei' de aanhangige Ontwerpen tot herziening der beginselen onzer Seheepvaart-regten, en andere daarmede in verband gebragte aangelegenheden, beoordeelen naar de hoofdstrekking der ons lot dus ver bekend geworden adressen van handels-ligchanien en bijzondere personen, dan kunnen wij nagenoeg dc gevolgtrekking opmaken: I°. dat dc meerderheid niet tegen de geheele ontheffing van doorvoerregten, ofwel zelfs bepaaldelijk daarvoor gestemd is, 3hts ook cenc geheelo opheffing van inkomende regten van een aantal artikelen daarmede gepaard ga; 2". dat men niet tegen de vrije concurrentie ca naturalisatie van vreemde, bodems tot dc gewone bediening des bundels zal zijn, mits ook de bij ons bestaande tonnengelden worden afgeschaft, welke men oordeelt ons in Ongunstige verhouding tot sommige andere maritieme staten te plaatsen, eu mits men ook, bij opheffing van vet verschil van 1/lOc, dat nu bestaat, die opheffing niet tot bezwaar van de Nederlandscbe vlag, maar tot algemeene verligting doe strekken; ."> dat men het onhepaald.gebruik van vreemde bodems ter bevrachting 'u dc Nederlandsche havens ook wel goedkeuren kan, mits er tevens een maatregel genomen worde, om alle bezwaar op te heffen, waaraan de nier ingenomen waren voor consumtie aan scheepsboord nn nog ten gevolge van onze Nederlandsche belastingswetten onderworpen zijn; 4. dat jnen eindelijk ook in de mededinging der vreemden in de vaart op de Nederlandsche koloniën geen bezwaar ziet, mits de tariefsbepalingen, zoo bier als in de koloniën, welke tot handhaving vande directe gemeenschap "iet het moederland strekken, niet tevens uit overmaat van vrijgevigheid *orden prijs gegeven. Wil de N. Rotterdamsche Courant dit nu al te maal idhaesicn noemen; wil men ook de bedenkingen over de te lage bepaling Van het registratie-regt voor naturalisatie van vreemde bodems geheel jw»t achten; de aanmerkingen over dc nuttclooze opoffering, die men gaat brengen met alle vreemde vlaggen inhetzelfdevoorregt te doen deelen, ('at ten opzigte van Engeland ter zake van wederkecrigheid aanbevelenswaardig is, almede zelfs geen antwoord waardig keuren; wil men trüfmf rJ>«pen als over eene zegepraal iv een duidelijk verkondigden nationaleu bijval, terwijl er nog zoo verbazend veel aan ontbreekt om die adhacsie |0 dien nationalen bijval volledig te maken? dit ijdel vermaak zij den y veraars van een te onbezonnen af brekingswerk gegund. Het zij hun volkolicn gegund aldus aan hunne hartstogtelijke Anglo-manie en cosmopolitisme Voldoening te geven, daarmede zicli zelven een laauwerkrans te vlechten en Jich tevens hoogst aangenaam te maken aan een Ministerie, dat zij onderstellen liever gevleid dan met waardigheid beantwoord te willen worden , Wanneer het niet wel doordachte voorslagen doet. Wij verheugen ons 'ntusschen bij voortduring bij ons zelven, dat wij niet een zelfden weg "ebben bewandeld, en dat wij door de terughoudendheid, welke wij aan onze onbepaalde goedkeuring ten deze bobben opgelegd , niet in gelijke mate J*>t demping van de vrije wisseling der gevoelens hebben medegewerkt; <jat wij niet gepoogd hebben de opiniëu te overrompelen omtrent eene zaak, die zoozeer als deze op het praktische terrein berust, eene zaak, waar°nitrcnt men zich zeker niet te veel van het licht van alle deskundigen °n ervarenen kan omgeven, alvorens daarover op hoogen toon te beslissen. ■Ten deze komt, zoo ergens, naauwkeurige berekening te pas, opdat men wetc, welke de omvang der gevraagde offers is, wanneer het Ministerie de gezamentlijke verlangens voldoen zal; ten deze komt ook het hooren wcderhooren van alle betrokkene partijen te pas. Ook tot een nieuw bewijs van onze gezindheid daartoe, kan de plaatsing strekken, van een - °ij ons dezer dagen ingezonden stuk, dat wij, bij gebrek aan ruimte in ons lommer van heden, eerst morgen of Zondag zullen kunnen opnemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Februarij , des Avonds.
ln het Hoogerhuis heeft gisteren lord Stanley twee verzoekschriften Jto dc Kaap aangeboden, strekkende, dat er geene misdadigers naaldje kolonie mogten vervoerd worden. Daar het bevel in rade, waarbij "'t gelast werd, is ingetrokken, zou hij in gcenc beraadslaging deswege beden; hij wenschte echter dc verzekering te erlangen, dat het bedoelde "ovei niet op nieuw zou worden uitgevaardigd. Graaf Grey aarzelde niet die verzekering te geven, en voegde er bij, dat het nooit de bedoeling was geweest, om stelselmatig dc veroordeelden "aar de Kaap te vervoeren. Lord Brougham achtte het gedrag der kolonisten, ten aanzien van '•eden, die altoos ongelukkig waren, zeer onmenschelijk en onverantwoordelijk. Lord Stanley vond ook, dat de kolonisten te ver waren gegaan.
— In het Lagerhuis is Sir W. Molesworth, dc groote tegenstander van de wijze van bestuur onzer koloniën, en die sedert dcjongste jaren telkens 'net krachtige redevoeringen daartegen is opgekomen, ook na de door de Ministers ontwikkelde plannen omtrent do koloniën, niet achterlijk gebleven zijne denkbeelden deswege te doen kennen. Intusschen sloeg hij een *ndcren toon dan vroeger aan, vond de beginselen, nu door het bewind Verkondigd, vrijzinnig, eu hechtte daaraan veelzins zijne goedkeuring. Jij vreesde slechts, dat men niet ver genoeg was gegaan, om de kolonisten 'vvreden te stellen; dit was vooral met de volk-plantingen in Australië het Seval. Hij eindigde met de mcdedeeling van bescheiden te vragen. Dit w£rd toegestaan. •— Eergisteren avond heeft dc Heer Cobdcn iv het Lagerhuis dc zaak den »Borneoschcn moord" opgehaald, zoo als hij dc gebeurtenis noemde, !''e sedert verscheidene weken een der voornaamste onderwerpen is, welke lr* de dagbladen behandeld worden. De Heer Cobdcn en zijne vrienden beschouwen de slagting van wel 1500 Dayakkers, in de jongste expedi'>e van sir J. Brooke, als onverantwoordelijk, daar er geen bewijs is, dat "'e lieden zich aan zeesehuimerij hadden schuldig gemaakt; dat het hier Jseene Chinesche, Maleischc of Soeloescbe roovers betrof, maar twee Yeine volksstammen; ter eere van den Britseben naam wilden dc leden Uer vrcdes-maatschappij de zaak grondig onderzocht hebben. ..SirH.Vcruey zeide, dat, indien dit land eu andere landen handelsbetrekkingen metjChinaen Australië wensebten te onderhouden, de verdelging van de zeeroovers in die wateren volstrekt noodig is. .. Kolonel Tbompson zeide, dat alles hierop neerkwam, te weten of de ■dayakkers werkelijk zeeroovers waren. Eene wets-voordragt, tot intrekking van de prijzen op de hoofden van eeroovcrs, is voor eene tweede maal gelezen. , fn dezelfde zitting heeft de Heer Labouchcrc, namens het'ministerie, J^e voordragten aangeboden, die van groot belang zijn voor de koop- Jtardij dezes lands, namelijk, eene om den toestand van stuurlieden en Jatrozen to verbeteren; eene ter regeling van het fonds voor de matroen ter koopvaardij; en eene derde nopens de meting van de schepen. — Onder de jongst aan het parlement overgelegde staten, behoort eene J'Pgave van het getal aankondigingen in dagbladen en do daarvoor be- regten van 1826 tot 1840. In 1826 beliep het getal aankondigin«*n 775,356 en het regt (3 sh. 6p. elk) bragt op 135,687 £: in 1827 telde ?en 765,593 aankondigingen, en het regt, leverde op 133,978 £; in 1830 Jtt getal aankondigingen 788,091, het regt 136,052 £. In 1833 was het j?gt verminderd tot 1 sh. 6 p., eu nu telde men in 1834 977,447 aankon,'Singencn beliep de opbrengst 73,308._; in 1836 het getal aankondigingen {','73,136, en de opbrengst 87,985 £; in 1838 hot getal aankondigingen , f 15,581, de opbrengst 98,668 £; in 1839 het getal 1,351,421, opbrengst /'1.356 £; en in 1840 was het getal aankondigingen 1,425,387, de opr ngst van het regt 106,904 £, zoodat men kan onderstellen, dat thans ot bet zoo lage bedrag van 1 sh. 6 p. het cijfer der opbrengst van het re8* van 1826—33 is bereikt
—; De generaal Raffo, minister van buitenl. zaken van den Bey van _ "lis ,is met eene speciale zending aan ons gouvernement, te Londen
a,~- Meu kondigt aan, dat eerlang te Londen zal aankomen de generaal i."'vear, die door den President Rosas met eene buitengewone zending 'J bet Engelsche kabinet belast is. De Heer d'Olvear zoude over Parijs gaan. —■ Meu heeft hier berigt ontvangen, dat het tusschen Groot-Brittannië o het gemeenebeit van Costarica gesloten traktaat van koophandel en op 30 Nov. is geratificeerd, en dat de blokkade, die togen atl Salvador was begonnen, weder is opgeheven. v "7" Dezer dagen heeft dc Britsche zeemagt twee oude officieren door den dood Gloren; dc een is dc Yice-admiraal Stnpart, die te Exmouth en de ander de vice-admiraal Groubc, die te Honüon is overleden;'beiden hadden zij den ouderdom van 75 jaren bereikt.
— Ten gevolge van het toenemen des vervoers langs de spoorwegen .is het vervoer te water sterk verminderd,. althans de dok-inkomsten zijn merkbaar afgenomen ; men wil nu, door het verminderen der sluisgeldcn met 20 pCt. van af 1 April, trachten die inkomsten weder te doen toenemen. — In de haven van Portsmouth wilde gisteren cene met 5 man van het Engelsche strafschip bezette sloep naar buiten varen, toen zij met het Hollandsche schip Immagonda Sara Clasina, kapt. Zoetelief, van Batavia naar Amsterdam bestemd, in aanraking komende omsloeg, en allen welligt het leven zouden hebben verloren, indien zij niet door dc ekwipaadje van het Hollandsche schip waren te hulp gekomen en gered. — Bij Chilton-Chinc,op het eiland Wight, is 11. Donderdag een ontzaggelijke groote walvisch aangespoeld nde er 8 paarden aan, om hem op strand te slepen, doch vruchteloos.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 13 Eebruarij. Zoo als men verwachtte, heeft de Heer Thiers het woord gevoerd in de Wetgevende Vergadering over het wetsontwerp op het onderwijs en ook ditmaal wederom grooten roem door zijn talent als spreker ingeoogst. Zoo als te voorzien was beeft hij zich, even als in zijne eerste redevoering over deze wet, geplaatst tusschen de HH. de Montalembert en Barthe'le'my de St. Hilaire en gepoogd aan te toonen welk naanw verband er tusschen de godsdienst en de wijsbegeerte bestaat, en uit dit oogpunt heeft hij dc voorgedragene wet verdedigd, als moetende strekken, om eene verzoening tusschen beiden tot stand te brengen. Het is waar, dat dit het oogpunt niet is, van waar dc overige verdedigers der wet uitgaan, daar het bekend is, dat bijvoorbeeld de Heeren de Langres en de Montalembert juist dit verband tusschen wijsbegeerte en godsdienst ontkennen ; maar dit groote verschil van gevoelen tusschen de voorstanders der wet gelooft men niet, dat hare aanneming met eene groote meerderheid zal beletten , en men twijfelt hieraan des te minder na de voortreffelijke redevoering van den Heer Thiers op heden. De Heer Barthelémj' de St. Hilaire heeft op do redevoering van den Heer Thiers geantwoord,vanwelk verdienstelijk antwoord voornamelijk te bejammeren is,dat liet eenige scherpe uitvallen tegen den vorigen spreker bevatte zoowel als tegen de vorige monarchie, hetgeen eenige onstuimige tooneelen veroorzaakte. Ten slotte is het amendement van den Heer Wallon verworpen en is het den lieer Dupin gelukt dc vergadering tot de sluiting der discussie te doen overgaan.
Men spreekt van interpellatie-, welke gedaan zouden worden iv de Wetgevende Vergadering over de gestrenge gevangenis van den Heer Proudhon; worden zij toegestaan, dan zouden zij waarschijnlijk weder onstuimige diseussien veroorzaken. De regterzijde, welke tegenwoordig zich ook overgeeft aan het doen van onstuimige verstoringen der beraadslagingen, welke 'men dc bergpartij zoo kwalijk afgenomen heeft, moest zicli heden cene scherpe berisping van den Heer Dupin laten welgevallen.
— Hetgeen men gemeld heeft, betreffende het oprigten van groote militaire divisien, is thans op officiële wijze bevestigd. Het besluit is namelijk afgekondigd, waarbij drie groote militaire kommandementen, met len hoofdzetel te Bordeaux, Toulouse en Lyon, worden opgerigt en opgedragen aan de generaals de Castellane, Rostolan en Gemcau. Deze maatregel heeft tot een aantal geruchten aanleiding gegeven. Het meeste geloof nog vindt do meening, dat de regering, met het oog op de mogelijke gebeurtenissen te Parijs, bij magte wil zijn, om de demokraten in de departementen to beletten hunne broeders in de hoofdstad te hulp te komen. Het schijnt namelijk ontwijfelbaar, dat men eene bijna volledige zegepraal van de oppositie bij de aanstaande verkiezingen van 10 Maart voorzag en dat de regering dus een middel bij de hand wil hebben, om door geheel Frankrijk zich met kracht te doen gelden. Men gaat zelfs zoo ver van te verzekeren, dat eerlang een groot gedeelte van Frankrijk instaat van beleg zal gesteld worden. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken, maar de staat van zaken is zeer gespannen en al meer en meer verdeelt men zich in trwee partijen, die der gematigden en der socialisten. Een artikel van de Pres.se, dat zich stellig ter gunste van de laatste partij verklaart, heeft veel opzien gebaard en is het onderwerp, dat door de meeste dagbladen besproken wordt. De Heer de Girardin antwoordt aan den prefect van polieie, die gezegd had: het socialismus is niets anders dan barbaarschhe.id, met de woorden: het socialismus is niet anders dan de beschaving. Natuurlijk hangt dit groote verschil tusschen den prefect van politie en den redacteur geheei af van den zin, dien zij aan het woord socialismus hechten, maar ongelukkig is tegenwoordig dit schermen met woorden aan de orde van den dag. —De tijdingen uit Athene zijn nog jonger dan het tijdstip, waarop men in Griekenland de bemiddeling van Frankrijk kan vernomen hebben, en bevatten vele bijzonderheden aangaande de gestrengheid van Sir W. Parker. Eene reeks van nota's, die tusschen de Engelsche, Fransche en Russische gezanten en den Griekschen minister van buitenl. zaken, den Heer Londos , zijn gewisseld, leeren ons-niet veel nieuws. Wat overigens de tegenwoordige gesteldheid van dezo kwestie betreft, zeggen sommigen, dat zij zoo goed als geschikt is; de regering zoude aanbiedingen gedaan hébben, die Engeland moesten tevreden stellen. Anderen daarentegen beweren, dat deze zaak nog ver van geëindigd is, daar Griekenland in eene weigering volhardt, terwijl de Fransche regering ongunstige depêches van bet Engelsche kabinet zoude ontvangen hebben. Wat er van deze geruchten is, zal weldra blijken. — Heden middag was er ministerraad op het Elyse'e, welke door den President der Republiek werd voorgezeten. — Men spreekt van cenc buitengewone zending naar den Levant, welke de President der Republiek aan een zijner neven zoude opdragen.
—- Men wil, dat vele stappen bij den Heer Guizot zijn gedaan, om hem te bewegen, zich kandidaat te stellen bij de aanstaande verkiezingen op 10 Maart; maar dat hij geweigerd heeft. — Men zegt, dat vele leden der Fransche academie den Heer dc Montalembert zullen voorstellen, om de vacature te vervullen, door het overlijden ven den Heer dc Feletz ontstaan. — De Hr._i.de Girardin verklaart zich thans opentlijk voor het socialismus. — De generaal Thierry is op non activiteit gesteld, wegens liet bijwonen van een democratisch gastmaal a 25 es.
— De Democratie Pacijique is gisteren in beslag genomen. — Men wil te Parijs het berigt ontvangen hebben, dat de Gobs. von Rothschild te Weenen eene nieuwe leening hebben aangenomen van 100 millioen florijnen. — Uit Tours heeft men berigten van eene voorgenomen demonstratie der arbeiders aan de spoorwegen tegen de daar werkende vreemdelingen. De civiele en militaire autoriteiten hadden maatregelen van voorzorg genomen tot handhaving der rust in de stad; ook zijn invloedrijke personen naar de werklieden gezonden, om hen tot betere gezindheid te bewegen; deze poging is echter met geen gooden uitslag bekroond. — Het Spaansch suikerriet, dezer dagen te Londen ingevoerd, was daar slechts transito ontvangen, het is te Havre aangebragt; het was aangekocht door den minister van koophandel en landbouw en bestemd om te dienen tot proefnemingen met de uitvinding van don Heer Melsens, op het suikerriet toegepast. — Een brief uit Rome oppert weder eenigen twijfel aangaande de terugkomst van den Paus en hangt een somber tafereel op van den zedelijken en staatkundigen toestand der Pauselijke Staten onder het beheer der commissie van kardinalen, welke aan het domme absolutismus van de slechte jaren der regering van Gregorius XVI doet denken, terwijl men buiten magte is, om de rooverijen der kwalijkgezinden te keer te gaan. Volgens een behoudend dagblad zoude de Paus zijnen intogtte Rome doe-, onder geleide van Spaansche soldaten. In Toskane zijn de meeste verkiezingen in constitutionelcn zin uitgevallen. De radicalen en de voorstanders van achteruitgang hebben beiden het onderspit gedolven. De kamer der Sardinische afgevaardigden heeft in de zitting van 8 Eebr. de beraadslaging over de vereeniging der Gennesche en Turijnschc banken voortgezet, en ten slotte eene orde van den dag aangenomen, waarbij het ministerie wordt uitgenoodigd , eerlang een wets-ontwerp over deze zaak voor te stellen; andere aan het kabinet vijandige voorstellen werden verworpen.
MADRID, 8 Febr. Gisteren heeft de Koningin met den Koning een wandelrid in het Prado gedaan. Men merkte met genoegen op, dat dc gezondheid der Koningin voldoende was. — Dc kamer der afgevaardigden heeft gisteren slechts eene bijeenkomst gehouden ter benoeming eener commissie, belast om verslag uit te brengen over sommige wijzigingen, welke dc senaat schijnt te willen brengt© in de wet op dc algemeene comptabiliteit. — De Senaat heeft heden de discussie voortgezet over de wet op dc gevraagde magtiging tot inning der belastingen. Bij het vertrek van deü post verdedigde de Heer Collado een amendement. De minister van financiën zal antwoorden. Dit amendement zal waarschijnlijk hetzelfde lot der vorige aanacbodenc ondergaan. De HeerPena Flonda onLopcz zijn ingeschreven om tegen het ontwerp te spreken ; men twijtclt echter niet of de. debatten zullen morgen gesloten en de magtiging met «ne groote meerderheid verleend worden. Mon gelooft, dat de cortes aanst. Maandag zullen worden gesloten. — De verschillende schakeringen der oppositie trachten zich over hare parlementaire nederlagen te wreken, door het publiek met eene zee van naamlooze schotschriften tegen dc regering te overstelpen; zells de Konmgii wordt daarin aangerand. Gelukkig echter vindt men daarin weinig s_»__* en worden die pampblcttcn bijna niet gelezen en de justitie heet* nog gecne vervolging willen instellen; hiertoe zal zij eerst overgaan, wanneer die onzedelijke handelingen ernstiger eu gewigtiger werden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 14 Februarij.
De senaat heeft gisteren, met 52 stemmen tegen 1, die van den lieer van Schoor, het budget van oorlog goedgekeurd. Vervolgens is de discussie voortgezet over de wet op dc instelling van cene pensioenkas; die beiaattslaging zal beden voortgezet en waarschijnlijk besloten worden. — Hetrapport, door dc commissie uitgebragt over het wets-ontwerp op ticlevensmiddelen,is zeer vijandig gestemd, en doet vooruitzien dat de discussie langdurig zal zijn. , ,.. — Do regering zal binnen kort het wets-ontwerp op het middelbaai onderwijs aan de kamers aanbieden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 14 Februarij. Ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp. van wet, nopens de heffing der provinciale belastingen in Friesland gedurende den jare 1850. Verzending ter overweging aan dc afdeelingcn. Op voorstel' van den president wordt besloten, dat op morgen ochtend ten 11 ure door den Heer van Hoëvell de vragen zullen worden gong* aan den minister van koloniën, nopens dc niet-uitvoering van art. 60 der Grondvet, betrekkelijk de overlegging van den jaarlijkschen staat der koloniën, enz. Aan de Kamer is mededecling gedaan, dat de commissie tot de verzoekschriften den Heer Pooktman tot haren voorzitter heeft benoemd. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over het vraagstuk, dat gisteren behandeld is, of, wanneer een lid der Kamer herbenoemd wordt tot burgemeester eener gemeente, hij dan ophoudt lid der Kamer te zijn, en zich aan cene berkiezing moet onderwerpen. Men weet, dat de Heer Lotsy dienaangaande een voorstel had gedaan,om die vraag in een bevestigendcn zin te beantwoorden; terwijl dë Heer van Zuylen van Nyevelt,bij uitbreiding van een voorstel van den Heer Godcfroi, een voorstel van algemeenen aard, maar in tegenovergestclden zin,had aangeboden. De stemmen over dat laatsto voorstel hadden gestaakt; zoodat heden de beraadslagingen over dit onderwerp werden hervat. Verscheidene leden hebben nog het woord gevoerd. Dit heelt aanleidinggegeven, dat door den Heer Schooneveld het voorstel gedaan is, dat de Kamer zou besluiten, -dat de Heer Mr. Wijnaendts, door dc aanneming zijner her-benoeming tot griffier van het kantongeregt te Oud-Beijerla_d_ heeft opgehouden lid der Kamer te zijn." In den loop der beraadslaging is ontvangen eene verklaring van der» Heer Hengst, houdende : »dat hij de betrekking van burgemeester van Boxmeer, hem onlangs bij continuatie opgedragen, heeft aanvaard. Daarop is door den Heer van Dam het voorstel gedaan, dat dc Kamer zou besluiten: »dat dc Heer Mr. Hengst, door de aanneming dier herbenoeming tot burgemeester van Boxmeer, niet heelt opgehouden lid der Kamer te zijn." Na eenige woordenwisseling, is ecnc motie van orde, door den Heer Lotsy gedaan, om de prioriteit aan de voorstellen yan de Heeren van Dam en Schooneveld te geven, aangenomen met 42 tegen 5 stemmen. Tegen: De Heeren Godefroi, Mcjan, Backer, Slicher en van Doom. Vervolgens heeft dc Minister van Binnen_an-SC__ Zaken , daartoe uitgenoodigd, bij herhaling het woord gevoerd. Eerst heeft Z. Exc. doen uitkomen, dat er verschil van gevoelen over de uitlegging van art. 91 der Grondwet kon bestaan; dat dc Eerste Kamer ook het regt had om dat art. uit te leggen, zoo als zij verkoos, enz. Hij heeft tevens gewezen op de gevolgen, die uit het ontstaan van verschil van meemng tusschen dc beide Kamers ten dien opzigte, ook voor het gouvernement, konden voortvloeijen. De minister heeft later als zijne meemng kenbaar gemaakt, dat art. 91 der Grondwet niet op de leden der Kamer, die tot burgemeesters benoemd worden, van toepassing is, daar hij de burgemeesters niet beschouwde als sfa<rrs-ambtenaren. Nadat de Heeren Donker Ciiutios en van Haix dit laatste gevoelen hadden bestreden, zijnde beraadslagingen gesloten en is men tot de stemming overgegaan. Het eerst wordt nu gestemd over het amendement van den Heer VAft Dam, hetwelk is aangenomen met 27 tegen 20 stemmen. Tegen: de Heeren 'Costerns, Schooneveld, Donker Curtius, vanßijckevorscl, Groen, van Voorst, van Walcheren, Boreel, de Monchy, van Randwijck, Borret, van Eek, Mcjau, Wintgcns, van Hoeveil, Slicher, van Doorn, van Twist, Lotsyen van Goltstcin. Daarna is in omvraag gebragt het amendement vau den Heer Schooneveld, hetwelk met 26 tegen 21 stemmen verworpen is. Voor: De Heeren Costerns , Schooneveld, Donker Curtius , van Rijckcvorsel, Groen, van Voorst, van Walcheren, Boreel, de Monchy, van Randwijck, van Eek, Mcjan, Wintgens, v. Hoëvell, de Fremcry, Slicher, van Doorn, v. Twist, van der Linden, Lotsy en van-Oitstein. Nu ontstaat eenige discussie over het al dan niet doellooze om, na dc gevallen beslissingen, ook nog de volgende voorstellen in omvraag to brengen. Hiertoe wordt echter besloten. Dien ten gevolge wordt ahrau het eerst in stemming gebragt het amendement van den Hr. v. Zuylen. — Het wordt verworpen met 29 tegen 17 stemmen. Voor de Hoeren Backer, Smit, Slicher, v. Naamen , Heemskerk, Dirks, Godefroi, Poortman, Dommer, Hugenholtz, Storm v. Gravesaude, Bachicne, Westerhoff, Engelen, Fokker, van Heioma en Dullert. Daarna is in omvraag gebf agt het voorstel van den Heer Godefroi, ca verworpen met 25 tegen 21 stemmen. Eindelijk is in stemming gebragt het voorstel van den Heer Lotsy , hetwelk mede is verworpen met 28 tegen 18 stemmen. Voor: de Heeren Slicher, van Doorn, Lotsy, Costerns, Schooneveld, Donker Curtius, v. Ryckevorsel, Groen, v. Voorst, Schiffer, v. Walcheren, v. Randwijck, Borret, v. Eek, Mejan, v. Hoëvell, en v. Goltstein. — De zitting is daarna gescheiden.
Vrijdag 15 Februarij. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden. heeft de Heer van Hoëvell na eene breedvoerige ontwikkeling wegen, bet nut om aan de bepaling van art. 60 der Grondwet te voldoen , de aangekondigde vragen aan den Minister van Koloniën gerigt, daarin bestaande: I°. waarom aan art. 60 evengemeld tot dusver niet is voldaan en 2°. op welk tijdstip het Ministerie aan de daaruit voortvloeiende verpligting zal voldoen? Bij bet afzenden dezes is dc Minister van Koloniën aan het woord. _
---

AMSTERDAM, Vrijdag 15 Februarij.
Z. M. heeft benoemd bij het korps ing., mineurs ensappeurs, to« inspin de lste insp. van fortifi., den kolonel zonder bezwaar der sctiar.kK O F. Geij vau Pittius, van het korps; tot kol., den luit. t: Kraijenhoff, van het korps, met behoud van zijn tegenwoordig tracte^ tot luit.-kol., tevens voorloopig belast met de. functicn van msp. » - insp. van fortifi., den majoor Jhr. J. G. W. Merke* van Gendt va^ _ korps, .Konings adj. in buiten* dienst; _^t liüt-koU cl J^ Eekhout, S. F. Klijnsrna eu C. R. van LelyvcM, «ue? ' tot mai tweede gemelde tevens tomin. van het W-""'"^".^^ tan* iie kMiii den kap. lste kl. 3. E.Duijvcne, van het korps, tot KapS .We Rl.fiij ancienn , do lsto luits.: P.J.deW^L P.G.An_r«, G.-.KeV-er, Jhu 3. _\ van Thije Hannei en S. H, Mo*a_l, allen van het _ór_is; tot lste ïuits. bij ancienn., de 2de luits,: W. W. van Doorninck, H. Kretzer, A. Kolthenius, H. L. de Wijs en J. A. W. D. van Hasselt, allen mede van net korps, dc tweede eu vierde gemelde voorloopig dienstdoende als adj., -espectivelijk in de lste en 2de insp van fortifi., en de derde en vijfde gemelde Vferkz-am, respectivelijk bij de Koninkl. milit. acad. en het depart. van Oorlog; bij het 3de reg. inft., tot lsten luit. bij ancienn.: den 2den luit. A. van Wechel, van het korps.
Z. M. heeft pensioen toegekend: aan den kol. D. Bos, voorloopig neSast met de dienst van insp. in de lste insp. van fortific.; aan den kol. .1 9i • Tan der W-'c'c' voorloopig belast met de dienst van insp. in «e _de insp. van fortific, onder toekenning tevens aan beide van den irang van gen.-maj.; aan den kol., zonder bezwaar voor 's rijks schatkist, \?°i' Van ket korPs inS-> m'n- en sapeurs, en aan den maj. Jhr. F. vonMuhlen, almede van het korps ing., min. en sapeurs, laatstgemelden met toekenning van den rang van vilt-kol.; ophettract. van non-activiteit gesteld, in afwachting van nadere beschikking: den kapt. 2de kl. __ C: Appehus, van het korps mineurs en sapeurs.
Z. M. heeft eervol ontslag uit de milit. dienst verleend aan den offic. van gezondh. 2de kl. bij de Undmagt J.Hissink Janssen, als benoemd tot Sewoon hoogl. in de g.neesk. faculteit aan de hoogeschool te Groningen.
•w-'i-i1'^e_? .^-''geplaatst bij het leger in O. I. den offic. van gezondh, __e __ u. _, i.harlier, van het leger hier te lande.
-pU hw Britsch consulaat te Amsterdam en te Rotterdam liggen ter r-_nf r de belan.heboenden, verscheiden officiële stukken betrekkeliJK de Tentoonstelling der voortbrengselen van nijverheid van alle Natiën], «ie m het voorjaar van 1851 te Londen zal gehouden worden.
Blijkens de Amst. Ct., welke het stuk in zijn geheel mededeelt, is Vrederom een adres aan de Staten-Generaal, betreffende de scheepvaart"wetten, in omloop. Daarbij wordt de Kamer verzocht, aan de Regering voor te stellen, den handel onverwijld en geheel te ontlasten van de hef_ing van het tonnegeld op de zeeschepen, 'in afwachting, dat te gelegener tijd de herziening van het geheele tarief van inkomende regten en ver■dere bezwaren op den zeehandel, zullen worden in overweging genomen.
Te beginnen met aanstaanden Woensdag zal in de kunstzaal der maatschappij Arti et Amicitiae veertien dagen lang voor het publiek ten toon gesteld worden een der laatste penseel-gewroehten van den Hr. C. Kruse- Jnan, te 's Hage. Het stelt voor Christus door Pilatus aan den Volke ■vertoohd, zeggende: Ziet den Mensch, en is een der vier groote composrticn in den ge wij den stijl, waarvan de vervaardiging aan den kunstenaar is opgedragen door den Heer Huydecoper van Zeyst.
De eerste vertooning van Scribe's nieuwste en schoonste werk: Adrienne JLecouvreur, op gisteren avond indenSALON du Vaudeville Francais alhier, was zeer verdienstelijk, en erlangde een buitengewoon gunstigen bijval.
Het concert, hetwelk door onzen verdienstelijken toonkunstenaar, den lieer O. A. Bertelsmann, op 19 dezer in het Ode'on zal gegeven worden, Verdient m vele opzigten de bijzondere aandacht onzer kunstvrienden. De liedcrtafel Eutonia, zoo voordeelig bekend door hare schoone uitvoenngen, zal verscheidene kwartetten voordragen, waaronder ook eenige van den concertgever; vervolgens zullen nog Mw. van Romani, de Heeren Kahlc, Binder, Mortier de Fontaine, Appy, enz., wier namen in onze -u.jshv.reia tegenwoordig met onderscheiding genoemd worden, tot het; daarstellen van een zeldzaam kunstgenot medewerken.
Aan het postkantoor van den Helder is tot den laatsten dezer maand gelegenheid ter verzending van brieven naar Teneriffe, de Kust van Ouinèa> Ascension, Rio Janeiro, Curacao en Havanna, met Zr. Ms. *egat Prins van Oranje, kapt. ter zee Bouricius.
Te Leyden bedroeg, blijkens de volkstelling, de bevolking3B,s64 zielen.
De gisteren te 's Hage ontvangen berigten van de rivieren vermelden cene voortdurende en sterk toenemende daling van den waterstand, en openen het gegronde uitzigt, dat alle verder gevaar weldra geweken *Ml ziJn- (Staats-Ct.)
Uit Vught meldt men ons, dat wel de dijk rondom het kamp WillemJll is doorgebroken, waardoor een gedeelte van het dorp is overstroomd, doch dat tot heden de polderdijk van den polder de Vughtsche Akkers, uitmakende het grootste gedeelte der gemeente, door de onvermoeide Pogingen van het bestuur vau dien polder is behouden gebleven.
* HOORN, 14 Febr. Eene vrouw ter dezer stede, bekend wegens hare verslaafdheid aan den sterken drank, werd gisteren door haren, van zijn werk terugkeerenden man , dood gevonden in het bed. Naar het schijnt feezig geweest zijnde met het schudden van haar bed, is zij, in beschonken toestand, voorover gevallen en met het aangezigt in het bed gestikt.
UTRECHT, 14 Febr. Eergisteren werd aan onze Academie bevorderd tot-r__tor in de medicijnen, de Heer W. Berlin, van Amsterdam Sa bet Verdedigen van zijne dissertatie de Circulatione in Cavo Cranii. (U. C]
* GRONINGEN, 13 Febr. Ook van hier uit zijn en worden adressen aan de Tweede Kamer gezonden, tegen sommige bepalingen der aanhangige wet op dc scheepvaart, enz. Onder anderen beeft onze kamer van koophandel een krachtig adres in dien geest opgezonden, waarin, naar men zegt, wordt aangetoond, dat een aanmerkelijk gedeelte van onze handelsvloot, en mitsdien een groot deel van deze provincie, in den grond zoude bedorven worden, indien die wet, zoo als zij is ingediend, wierd aangenomen. Men bedenke slechts, welk groot gedeelte van onze koopvaardijvloot uit Groningsche schepen bestaat, en dat er op de werven dezer provincie jaarlijks geregeld 50, 60 en meer koffen en andere schepen worden bijgebouwd. Men ziet daarom van zelf in, hoe zeer het belang van <luizende personen ook in deze provincie medebrengt, dat de wet voormeld niet Worde aangenomen, zoo als zij thans is voorgesteld.
MIDDELBURG, 13 Febr. Men schrijft uit Vlissingen, dat de HeerLe -Roy, vroeger plaats-majoor, die Maandagmet zijne familie herwaarts was gekomen, des avonds alleen terugkeerende, vermoedelijk door de duisternis, in de nabijheid van Vlissingen in eene slootis gèloopen, waaruit gisteren morgen zijn lijk is opgehaald. Heden morgen had in die stad nog een droevigl ongeluk plaats: Een leidekker was op een dak van eene huis, gelegen op de Zeilmarkt, werkstaam, toen hij door een rukwind met zijn ladder werd opgenomen en "Van het huis naar beneden stortte. De ladder bleef in de voor het huis staande boomen hangen, maar de ongelukkige kwam van eene hoogte van ongeveer 30 voet op de straat neder, en is aan de gevolgen van zij-e* val reeds een uur daarna overleden.
!Nbg wordt uit Vlissingen gemeld: Het schip de Thomasine, dat gisteren is te water gelaten, was naauwelijks van de helling, of werd door den feilen wind, geen ballast inhcbbende, op zijde geworpen; beden morgen is een ligter bij het schip gebragt om het te regten, waarna de lading weder zal ingenomen worden, om met de eerste gelegenheid naar Ceylon te vertrekken. (M. €.)
* BREDA, 14 Febr. Een oppasser van het militaire hospitaal alhier viel «ies nachts in het water. Op het angstgeschrei ontwaakte de Zoon van J. Thilcn, die onmiddellijk in eene boot sprong en het geluk had -.en man, welke reeds tot op eenigen afstand was heen gedreven, te redden.
§ CUYK ,11 Febr. De gevolgen van den hoogen waterstand zijn ook voor deze gemeente, zoowel als voor alle andere plaatsen, aan de zoogenaamde Beerse Maas gelegen, zeer noodlottig. Nadat op 30 Jan. jl., ten gevolge van de stijging van het water door de massa ijs, die zich een ■weinig beneden de Beerse Maas onbewegelijk had vastgezet, de rivier tot _e sedert 1820 hier niet bereikte hoogte van circa 1.30 Ned. el boven 0 ■was gerezen, werd de zoogenaamde Cuyksche heide, bestaande uit 101 •woningen, bewoond door 466 zielen, genoegzaam allen tot dengeringen stand behoorende, als in eene zee herschapen. Gelukkig echter, dat de jstilte van den wind het dien menschen toeliet, zich nog, zoo goed mogelijk, op zolders en eenige hooger gelegen plaatsen te bergen en hun luisraad en vee te behouden. Men vleide zich reeds, het gevaar te boven gekomen te zijn, doch werd in deze hoop weldra bitter te leur gesteld. Den sden Febr. bragt de verschrikkelijke menigte afkomend water de rivier weder genoegzaam tot de bovengenoemde hoogte, terwijl de aanhoudende stormen uit het westen en zuidwesten het water in de Cuyksche heide meer dan drie palm hooger opjoegen, dan het de vorige week had gestaan. Tegen dit woedend element waren de woningen dier ongelukkigen niet bestand. De muren vielen, daar zij genoegzaam alle slechts tot op zekere hoogte boven den grond zijn opgemetseld en verder met ongebrande steenen en leem zijn opgetrokken, grootendeels geheel of gedeeltelijkin Tot overmaat van ongeluk liet de verschrikkelijk aanhoudende storm niet toe de noodlijdenden ter hulp te snellen. Eerst in den vroegen morgen van 7 Febr. gelukte het den menschlievenden ijver van den veerman, van eenige ingezetenen en schippersgezellen alhier, allendoor het plaatselijk bestuur aangezocht met twee schuiten de in groot levensgevaar verkeerenden te bereiken. Met buitengewone en onvermee.de inspanning van krachten mogt het hnn dan ook gelukken vijftien huisgezinnen van eenen allerakeligsten dood te redden, het op het punt van verdrinken zijnde vee naar andere plaatsen te voeren en levensmiddelen te brengen aan hen, die het nog ■waagden zich in hunne woningen te blijven behelpen, alw-ftar velen ïeedg pedert pijn» drie dagen gekek aan de eerste benoodigdbedln JiaddenM _t_rtversc_eur.__ "was de toestand, waann men de geredden aantrof Een huisgezin, bestaande uit man, vrouw en vier kinderen, nog zeer klein, vond men reeds sedert vier uren van den vorigen middag gezeten op eenen aardappelenkuil, bijna verstijfd van koude en niets dan den dood te gemoet ziende. Een ander gezin van vijf personen had zich den ganschen nacht moé-ten redden op het bed, bij het op het stroo liggende lijk van den man en vader.
Bij anderen moesten de kinderen door het dak naar beneden geworpen en opgevangen worden, ten einde hen te redden. De streelendste zelfvoldoening was het dan ook voor de ter hulp toegesnelden, tegen den avond al die ongelukkigen met hun vee gered te zien. Door dë gepaste maatregelen van het plaatselijk bestuur en de milde liefdadigheid Van vele ingezetenen worden thans twee en zeventig personen alhier in de school van Verblijf en Voedsel Voorzien. Velen hebben hunne toevlugt gevdndeö bij hüttne familie of andèré irigez-tsnen; anderen zijn met verschillende huishoudingen in de enkele staafide gebleven feuizeg vereenigd, Donker is Hét vooruitzigt dier talrijke ongelukkigen, en de algemeene liefdadigheid, hoe groot ook in deze gemeente, is onmogelijk in staat, in alle behoeften te voorzien, en dien rampzaligen andere woningen te verschaffen. Wij vertrouwen echter, dat wij op eene of andere wijze zullen in staat gesteld worden den nood dier ongelukkigen te verzachten en hen hun ongeluk zooveel mogelijk dragelijk te maken.
§ MAASTRICHT, 13 Febr. Heden morgen is weder brand ontstaan in de Bergerstraat in cenc schuur, waar de Heer Berghems zijnveehad geplaatst. Dc schuur, benevens eene tegenoverliggende stalling, zijn vernield, en 4 a 5 stuk* Vee en een half dozijn varkens zijn in den brand omgekomen. Men spreekt van kwaadwilligheid, als oorzaak van dezen brand.
Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen, voor de noodlijdenden op het eiland Schoklasd: Van O. K. ƒ 1.50; van den Wel- Eerw. Heer H. J. van 't Sant, pred. te Velp ƒ 10, gevonden in de collecte-zak der Hervormde Gemeente aldaar; V. B. 1 Coup. ƒ 11.25. Totaal ƒ 2964.33.
Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen voor de noodlijdenden op Urk : Van X. a. X. a. W. ƒS;V. B. 1 Coup./20. Totaal ƒ 56.17. Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen ten behoeve van dc Noodlijdenden door den Watersnood in de Omstreken van sHektogenbosch (zie Advertentie N°. 2252, Handelsblad van 15Febr.): Van F. IC. ƒ9; X. •+• Y. 1 Coup. f 25; D. R. f 3; L. 1 Bankb. ƒ 25; uit Amsterdam ter Liefde van Christus ƒ 10. — Totaal f 72.
---

