Uitlegging van art. 91 der grondwet.
Toen in 1840 in de vergadering van de Tweede Kamer der Staten- Waal in dubbelen getale, dc ontwerpen van wet, betrekkelijk de Grondwet-herziening, werden behandeld, zeide een der leden uit Zuid- Holland die uu no- in de Tweede Kamer zitting heeft, dat de bepal.n-fei derGrondwet 01l zich zelven zoo slecht niet waren, en ook met voor «WoelmatiL' zouden worden gehouden, indien men haar slechts meer vrij- _L mild had toegepast. Die woorden zweefden ons voor den ««est toen'wii de beraadslagingen gadesloegen, die laatstelijk bij dc Voue Kamer der Staten-Generaal zijn gehouden over de uitlegging en Vssing vau art. 91, laatste zinsnede der Grondwet. Bij dat artikel is ccnc nieuwe bepaling in de Grondwet opgenomen, builende- .Leden der Staten-Generaal, een bezoldigd st*atB4mbt aannemende of bevordering in de staats-dienst verwervende, houden op leden '4er Kamers te zijn, maar zijn dadelijk weder verkiesbaar." Dat art. kwam "is oppervlakke zeer duidelijk voor. Het doel en dc strekking daarvan *«« geen ander dan om de kiezers in dc gelegenheid te stellen, zich te Waren of zü' bunnen vertegenwoordiger als zoodanig wenschen te bedden nadat hem dc eene of andere betrekking opgedragen, de eene of "Xlerc èunst verleend is. Die bepaling was het gevolg van het verlangen, Vdc crootc meerderheid van de Tweede Kamer te kennen gegeven: .dat * bcnalino- van hct laatste lid van bet artikel behoort te worden uitstrekt tot ieder, die tijdens zijn lidmaatschap der Staten-Generaal 'e«a bezoldigd ambt aanneemt, of bevordering in de staats-dienst verderft " 'in het algemeen verslag der commissie van rapporteurs voor de Vontweroen' tot herziening der Grondwet, van den 9dcn Augustus BiB werd er op aangedrongen, dat, in plaats van een bezoldigd ambt, 1,11 'gelezen worden een bezoldigd staats-ambt, waardoor men dan zoo*"d"c betrekkin" verstaat, tot welke men door den Koning wordt be) 0(!rad onverschillig of de daaraan verknochte bezoldiging uit 's rijks schat''" of uit eene andere openbare kas wordt betaald." Ten gevolge van dat kaneen werd het woord ambt, in staats-ambt veranderd. _ , Uit een'en ander leiden wij af, dat dc grondwettelijke bepaling in ongouwen zin tot stand gebragt is, en dat zy het goede doel had, om 'e kiezers in de gelegenheid te stellen, uitspraak te doen, of zij vertcto>*oordi<rcrs verlangden te behouden, die konden geacht worden min "lieer afhankelijk te zijn van de Regering. Die bepaling was eene derfe»en welke men met genoegen in 1848 in de Grondwet heeft zien opne- H vooral omdat men daardoor hoopte, dat het optreden van vertegen- Vdieers die tevens ambtenaren zijn, wat verminderdzou worden. Doch ?« baten vrijzinnige en milde bepalingen, als zij in de toepassing schip- 1" l '* > waren' eenige vertegenwoordigers met den aanvang des jaars op N* benoemd tot burgemeesters. Nu dacht men, dat het uit den aard zou voortvloeijen, dat zij hunne betrekking van volk.vertegen- Ndiger zouden nedcrleggcn en zich aan cene herkiez.ng onderwerpen. S waande dat dit uit art. 91 der grondwet voortvloeide. Men dacht, "* «ene onbekrompen uitlegging van det art dit medebrag . *Uar nn heeft men allerlei vreemde uitleggingen aan het art. zien i'yen. Eeneen hebben beweerd, en het schijnt, dat dit het gevoelen i> de meerderheid der Tweede Kamer was dat die bepaling niet van iSsingis op herbenoemingen, even al. of dezen geene nieuwe benoe>gen, geene benoemingen in den eigenlijken zin des woord», waren San rfgerin".wege ging men zelfs een stap verder en beweerde, dat h Wrgemeeste-ischap iiiel kon geacht worden te zijn een staats-ambt, Sn zi„ van art. 91 der Grondwet. En wij vragen dan, met het opge;!el(1 algemeen versla" van 1848 in de hand, of het woord St-Ats-A».4. 1 2l m het artikel gebragt is met het oog: »op zoodanige betrekking, tot Mke men door den Koning wordt benoemd, onverschillig, of de daaraan '>Whte bezoldiging uit 't Rijks schatkist, of uit eene andera openbare l ft«komtmis'dan ook voor, dat de vertegenwoordigers, die dergelijke S&kinr»- ....komen als waarvan nu sprake is geweest, wel degelijk S« n?o ten op^«" le(len der Kamer tC iF^^'f"a * k°" Sege ook na het aangemerkte, twijfel bestaan (des alles), dan nog t óns toeschijnen, dat men de grondwettelijke bepaling in ruimen, ompen zin had behooren uit te leggen niet in het belang der ver- K»Woordigers, maar in dat der kiezers, en alzoo van het volk. Het was >>« belang van dezen , dat de bepaling in de Grondwet werd opgeno'.'""■ Uitlegging en toepassing hadden, naar onze meening, uit hetzelfde "t mo.ten plaats hebben. . betreuren het zeer, dat de eerste uitlegging van eene grondwetbcr-alin* in eenen zoo bekrompen zin geschied is. Wij vertrouwen dat de Kamer in het vervolg bij dergelijke gelegenheden eene ÏWbeslissin" zal nemen, en dc ware beteekenis van het art, zal hand- N>. Het is van groot gewigt voor den staat, dat men dergelijke grondige bepalingen in onbekrompen zin opneme. Er moeten nog zoo T wetten enT maatregelen worden tot stand gebragt, die leven en uit_**>»g aan dc gewijzigde Grondwet moeten geven. Wy vreezen, dat indien ■rebenalin" niet naar haren wczeutlijken inhouden strekking zal ten r leggen en indien men het doet op cenc zoo beperkte wijze, aisnu, naar acening' ten opzigte yan art. 91 der grondwet, geschied is, men I zeer spoedig zou ontwaren, dat men teleurgesteld was en dat net n zich alles oploste in schoone woorden, in ijdele beloften. Juist, wii dergelijke uitkomst vreezen; juist,omdat men ernstig trachten iaar te voorkomen, dringen wij er op aan, dat de Kamer hoe eer i. Wr het onderwerp in nadere overweging neme en op een besluit kome, dat men, wij mogen het niet ontveinzen, van deze Kamer £ *e gemoet gezien had. De aanzienlijke minderheid van 21 leden, die C»i de Tweede Kamer voor onze meemng heeft verklaard, mag dit h -Xmd doen verwachten. ,.._ _• , r, , W 2'jn bii deze gelegenheid door den Minister van Binnenl. Zaken '«Sen ontwikkeld, twijfelingen geopperd, gevolgen geschetst, die met V*atwoord "ebleven zijn, en het ook niet mogten blijven. Lr kon W,k°rt maar krachtig antwoord gegeven zijn, dat den onafhankelijker Vertegenwoordiger voegt, wanneer men hem op gevolgen wijst, die uu Cjjtte brengen stem kunnen voortvloeijen; dat is: Doe wel en ziemet om!
---

REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.) 11. C-^Oot-Brittannicn, dc gevaarlijkste en de gelukkigste mededinger C N«lerland_ voorspoed, na dooreen stelsel van verbod en beperking *ii leende tweeledige oogmerk , de vestiging van eigene handelsgrootheid V? Vernietiging van Hollands maritime heerschappij, volkomen te heb- Sl eroikt besluit thans, het sedert twee eeuwen gevolgde stelsel te 'Vten, en in handel en zeevaart het beginsel van grenzenlooze vrijk'^eid te huldigen. Hl be»luit, waartoe gewis met de vereenigde magt van al dc mogendte v Va« Europa niet haie meestdringende vertoogen Groot-Brittanniën Sl>» zouden bewogen hebben, wordt vrijwillig genomen, op den S?ng van de schranderste staatsmannen, welke ooit Engeland heeft bei. ,'■ beleer zoude Groot-Brittanniën veel liever zijnen laatsten man f«li>«n laatsten guinea hebben opgeofferd, dan te bewilligen in cene >1 i 6, «n vriietoeïatin" van andere zecvarendeenhandeldrijvendeiiutiën; S,l ht«r predikt de handels-colossus zelf tusschen alle handeldrij- JlC*"» bevarende natiën vrijheid, gelijkheid en broederschap; zijne 'at»« heeft den lastbrief, allerwege die leer te verspreiden en te _**£L*»nnemen • en weldra zal' wordt aan de Brlt , e vermaningen \* verleend, geen onderscheid meer,bestaan van vlag, van afkomst, . derland of van kolonie. «C d«n staatsman vereiseht het geen betoog, dat deze algeheelc ver- M J'ög van handels-beginselen haren oorsprong niet ontleent in eene S.J.1?0» zucht voor de zegepraal eener afgetrokkene theorie, noch in i l_>«ke geestdrift voor het algemeen welzijn der menschheid. '} ie^btiek van Groot-Brittanniën heeft, onder alle omstandigheden en Kti__. UJQvak en onder elk bewind, zich gekenmerkt, als by uitstek } .^h> o'j uitstek zelfzuchtig, bij uitstek poiitief. Nimmer, niet JW." enkel voorbeeld, heeft zij zich (en het wordt haar niet tot >. Jl .gerekend) door eenigen graad van onbaatzuchtigheid onderschci- N-tk, 8 werd door Groot-Brittanniën aan eigen grootheid gelijkelijk ' Yf-.llr gemaakt: het regt en het onregt, de waarheid en de dwaling, Slo» eid en dc dwingelandij, de wreedheid en de philantropie, de 'SS *? te vrede, de theorie en de afwijking, dc regel en de uitzou\\ "ten zoude de geheele geschiedenis van Groot-Brittanniën, vooral geschiedenis, moeten volgen, wilde men deze stelling
volledig ontwikkelen. Hetgeen men in alle zijne raadslagen, in alle zijne leeringen, in allo zijne besluiten en in alle zijue handelingen terugvindt, is een egoïsme, hetwelk voor niets terugdeinst, en door de fijnste en meest vooruitziende berekeningen weet te zegepralen. Voegt men daarbij, dat het commercieel belang zijne geheele buitenlandsche en inlandsche politiek overheerscht, en daaraan, te midden van alle de slingeriugen en wisselvalligheden der staatkunde, te midden van de afwisseling der staatspartijen in het bewind, altoos eene onwankelbare strekking naar ée'n eu hetzelfde einddoel verbindt, en men heeft den sleutel van Engelands rcuzenmagt, inzonderheid wanneer men in overweging neemt, hoe buiten alle evenredigheid zwak en onbedreven vaak de staatsmannen waren , welke aau de Britsche tegenoverstonden, of hoe soms in andere staten dc meer bekwame door partijschap wrden gedwarsboomd. 5. Het bestek van een dagblrtt wilUßydoogt uiet, dat wij hier de geschiedenis der Engelsche Navigatie-wetten uitvoerig teruggeven. Het door ons alreeds aangehaald beknopt, maar verdienstelijk werk van den Heer Mr. G. de Clercq, en de loffelijke arbeid van den Heer L. van Vliet, maken dit trouwens onnoodig, en wij zouden ons daarvan geheel ontheven achten, ware het niet, dat wij hieromtrent in de Memorie van Toelichting een dwaalbcgrip hadden aangetroffen, hetwelk ons schier niet minder bevreemd heeft dan bedroefd , bij de overweging, dat de zorg voor de welvaart van het vaderland in dit tijdvak bestuurd wordt door ecnc zoo onbepaalde ligtgeloovigheid, door eeuc zoo vergedrevene ontvankelijkheid voor al hetgeen het Engelsche kabinet gelieft voor te stellen. De Minister zegt: »Grondig onderzoek heeft in latere dagen bewezen, »dat de hoogte, waartoe de Engelsche scheepvaart sedert gestegen is , «andere oorzaken gehad heeft, dan de bekrompen maatregelen, waarover »_e geschiedenis lang het vonnis geveld heeft. Zoo echter deze maatrege»len indordaad magteloos waren lot bevordering van Engelands belangen, -zij waren het niet tot krenking der onze." Deze is de nieuwe leer van Groot-Brittanniën, door Nederland zonder argwaan, twijfeling of voorbehoud aangenomen, en waarop het stelsel onzer Regering als eenigen grondslag berust. Een blik op de geschiedenis, welker vonnis de minister inroept, is toereikend, om de stelling te wederleggen, indien zij niet zich zelve wcderlegt. Dc geschiedenis toch vonnist niet dan door de uitkomsten, welke eene latere ervaring aan voorafgegane besluiten en handelingen verbindt. Te regt antwoordt op dit beweren des ministers een Adres, uit Amsterdam aan de Tweede Kamer dor Staten-Generaal gerigt: »Het tafereel, hetwelk de minister van financiën in zijne memorie van toelichting daarvan ophaugt, getuigt van een te ligt geloof aan de voorstelling van de züde van Groot-Brittanniën. Indien in waarheid de twee eeuwen van ongeëvenaarden handels-voorspoed van Groot-Brittanni'éu verklaard moeten worden, buiten alle verband te staan tot de verordeningen omtrent handel en scheepvaart; indien die voorspoed ontstaan is, niet door de scheepvaarts-actc, maar in spijt van de schecpvaarts-acte, dan verbanne men voor altoos uit staatkundige en geschiedkundige redeneringen het bewijs , ontleend aan de ervaring."
Indcrdaadrmcn berooft de geschiedenis Van hare waardij, wanneer men haar van hare leering berooft, en men berooft haar van hare leering, wanneer men tusscheu twee eeuwen van een onwankelbaar opgevolgd stelsel en twee eeuwen van onwankelbaar ondervonden voorspoed het verband van oorzaak en gevolg verloochent.
Doch wij zeiden, dat de leer vau den minister zich zelve wederleg-, en wij zeiden niet te veel. Sir Edward Disbrowe zoude, op last ïan den Engelschen minister van buitenl. zaken, zich in de onaangename noodzakelijkheid kunnen geplaatst zien, in eene diplomatieke nota aldus de historische waarheid en de logische juistheid van redenering, waarin die bekwame staatsman uitmunt, te verzaken. Sedert het vierde eener eeuw hebben Britsche ministers, diplomaten en publicisten zich tot taak gesteld, het vroeger gevolgde restrictive and prohibitive system te veroordeelen als unnatural, disastrous, absurd, als a se_fish monopolizhig system, a blind and infutuated policy, alt Jbunde.d on the worst principles of'o grasping and avaricious jiolicy, ja, als absolute insanity. Napoleon zelf heeft nimmer zoo harde taal gevoerd tegen het gehate Albion, als de Britsche staatsmannen tegen hunne eigene regering van twee eeuwen voeren. Dit is niet moeijelijk te verklaren; hoewel het regtmatige verbazing kan wekken, wanneer men de Britten een zoo hard oordeel hoort vellen over hunne eigene staatsmannen van vroegere dagen, onder wier beleid het gebouw vau Engelands grootheid met iederen dag der voltooijing )ncor ;s genaderd, en daarentegen den Nederlandschen minister met onbegrensde zelfvoldoening den lof der vaderen uitbazuinen, wier commerciële wijsheid de sloping van het gebouw der Nederlaadsche handels-grootheid niet heeft kunnen verboeden (*). Aan sir Edward Disbrowe zoude men zulk eene redenering, indien zijn lastbrief het mcdebragt, kunnen vergeven. Maar dat een Nederlandsch minister in een Nederlandsch staatsstuk aan dc vertegenwoordigers van Nederland verklaart, dat »de maatregelen van Groot»Brittanui'én, magteloos tot bevordering van Engelands belangen , nietmagte>loos waren tot krenking der onze," is een verschijnsel, geschikt om bezorgdheid op te wekken in ieder gemoed, aan hetwelk het belang van Nederland dierbaar is.
Hoe! indien gij erkent, dat onze belangen door die maatregelen der Engelsche staatkunde gekrenkt zijn, hoe zoudt gij kunnen beweren, dat Engelands belangen daardoor niet zijn bevorderd? Waar zijn dan de voordcelen gebleven, welke wij verloren hebben? Op wien is het groote aandeel in dc vrachtvaart, welke wij door die maatregelen moesten derven, overgegaan ? De geschiedenis levert hierop het antwoord. (i. Wij herhalen onze verklaring, dat wij doordrongen zijn van de overtuiging, dat de vrijheid van alle bedrijf en arbeid te regt door dc wetenschap wordt aanbevolen, als ecnc onontbeerlijke behoefte voor de welvaart en den vooruitgang der mciischheid. Wij huldigen die theorie uit overtuiging, hoe ongaarne wij ook in dc Memorie van Toelichting eenen staatsman, cencu Nederlandschen minister, zien gewagen van een theoretisch ideaal.
Maar het tegengestelde stelsel is door Groot-Brittanniën in het midden der 17de eeuw aangenomen, en Groot-Brittanniën heeft gedurende bijkans twee eeuwen zich straffeloos alle dc baten dier afwijking toegeëigend. Dat stelsel, zoo weinig strookende met het theoretisch ideaal van den Minister, heeft zijne algeheelc werking uitgeoefend; wanneer men nu dat stelsel verlaat, duren dc gevolgen daarvan, ten voordeele van Engeland verkregen , voort, en deze mogendheid wil thans die verkregene voordcelen vereenigen niet die , welke eene onbegrensde mededinging aan zijne overmagt kan aanbieden.
De praktische vraag is derhalve, of op den eigen dag, waarop Groot- Briitanniën bereid is, die voor zijne belangen zoo gelukkig aangewende afwijking wederom te verlaten, die Natie,welke meer dan alle andere volken der aarde daaronder heeft geleden, de nieuwe impulsic van zijnen ouden tegenstander onvoorwaardelijk en onbeperkt volgen kan,mag, moet? Alvorens daartoe te besluiten, is het noodig te onderzoeken, vanwaar die impulsie komt, welke hare beweegredenen zijn, en werwaarts zij ons leidt. De oplossing dier punten zal ons doen zien, dat dc door den minister geprezene staatkunde der voorouders Groot-Brittanniën niet tot dezen stap zoude gebragt hebben; dat de daaraan tegengestelde wijze gedragslijn van Noord-Amerika deze uitkomst tot gevolg heeft gehad; maar ook, dat het blind opvolgen van die impulsie ons bedreigt met het verlies onzer koloniën.
Welligt hebben, sedert het vervaardigen der Memorie van Toelichting, de voorbarige woorden van den Eersten Minister van Groot-Brittanniën ten dezen aanzien de gerustheid der Nederlandsche Regering, haar vertrouwen op bet theoretisch ideaal eenigermate geschokt, en zal zij zelve, thans beter ingelicht omtrent de strekking der Britsche staatkunde, terugdeinzen voor de hooge verantwoordelijkheid, welke zij heeft willen aanvaarden. Zoo niet, nimmer ware meer toepasselijk het: vivent les principes , et périssent les colonies! S. P. LIPMAN.
(*) De Heer Stapleton, geheim-seeretaris van den HeerCanning, en met alle de inzigten van dien staatsman vereenzelvigd, veil op beide punten een lijnregt strijdig oordeel met onzen minister. Bij beschouwt de Navigatie-Acte als vruchtbaar in groote voordcelen voor Groot-Brittanniën; hij beschouwt het als eene verbazingwekkende dwaling van Nederland, dat htt tegenover het Britsche stelsel weerloos en ongewapend is gebleven. Hij zegt: »Ithad »till then (1815) no doubt been productive ofgreatadvantage to our Navi»gation, especially in its carlier stages; forstrange as it may appear, »it is nevertheless truc that tbc principles of commercial intercourse »wcre then so little nnderstood, that surrounding nations vicwed our «Navigation laws, if not without jcalousy, at least without haviugrecourse »to retaliation." (Zie the political life of George Gunning, bl. ö.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 Februarij, des Avonds.
In het parlement'is gisteren niets van algemeen belang in behandeling geweest. — Men wil weten, dat dc Koningin voornemens is den Heer Jones Loyd met den titel van baron Overstone tot pair te verheffen. ' — Prins Albert heeft gisteren weder eene vergadering van dc kommissaris.en voor de tentoonstelling van 1851 gepresideerd.
— De hertog van Wellington heeft gisteren cene audiëntie bij de Koningin geluid.
— Naar men nader verneemt zal de nieuwe expeditie ter opsporing van sir John Franklin aan den kapitein Au.tin worden opgedragen, eu bestaan uit twee zeilschepen en twee schroefstoombooten; een zoon van sir Robert Peel zal waarschijnlijk het bevel voeren over een dezer vaartuigen. Ook Lady Franklin heeft een schip gehuurd, om van eene andere zijde de expeditie van huren echtgenoot te doen opsporen. — De tweede kolossale ijzeren kokei-brug over de Menaï is 11. Woensdag op hare rustpunten gevestigd, waar zij zoo stevig ligt, dat dc zware stormen van de laatste dagen niet den minsten invloed daarop hebben uitgeoefend; binnen 5 weken zullen de spoorstaven daarin zijn gelegd en het geheels werk aan het publiek gebruik worden overgegeven, bij welke gelegenheid aan den bekwamen ondernemer, dc Heer Stephenson, een schitterend feest zal worden bereid.
— Men heeft berigt ontvangen, dat het dezer dagen in storm weder nabij Ostendc gestrande post-stoomsebip Onix , hetwelk men verloren waande, weder ïn vlot water is gebragt en eerstdaags uuur Woolwich zal worden gesleept, om gerepareerd te worden.
---

Duitsche Post.
BERLLTN, 14 Febr. De raad van bestuur heeft gisteren met eenparige stemmen tot dc oproeping van het Duitsche parlement tegen 20 Maart besloten. Dc vertegenwoordigers der Hanzesteden hadden hunne bedenkingen laten varen en medegestemd. Nadat eergisteren de stemming der eerste kamer opzigtelijk het waarborgen van den interest voor den Aken-Dusseldorfschen en den Gladbachschen spoorweg onbeslist was gebleven, heeft heden eene tweede stemming plaats gehad eu werd de guarantie met groote meerderheid van stemmen aangenomen.
FRANKFORT, 13 Febr. Uit Bern meldt men, dat de nieuwe Engelsche gezant, sir E. Lyons, in den laatsten tijd zich veel moeite geeft om vriendschappelijke betrekkingen met den bondsraad aan te knoopen. De Zwitsersche staatslieden schijnen echter niet veel vertrouwen op eene-
scherming van Engeland te stellen. — Te Karlsruhe geloofde men, dat de opheffing van den staat van beleg iv bet groothertogdom Baden ophanden was, en dat de regering aan den aanstaanden landdag eene amnestie-wet zoude willen aanbieden.
— Den lüden Jan. zijn do Magyarischc vlugteliiigcn vun Schumla naar dc hun in Klcin-Azie toegewezen verblijfplaats vervoerd.
— In een der vertrekken, welke de Prins van Pruisen in het Russische hotel bewoont, brak heden morgen brand uit, welke zich spoedig verspreidde , maar gelukkig ook spoedig gebluscht werd. De Prins , die in eigen persoon aan het hlusschen deel nam, heeft zich bij deze gelegenheid aan zijne baud bezcord, hetwelk echter geene ernstige gevol»eu zal hebben.
— Gisteren had te Offenbach een gemaskerd bal ten voordeele van dc staatkundige uitgewekenen plaats, waarbij ook een demokratische optogt zoude plaats grijpen, welke echter door de polieie verhinderd werd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 Februarij.
Na de belangrijke redevoering, welke de Heer Thiers gisteren in dc Wetg. Verg., ten aanzien van het wets-ontwerp op het onderwijs, heeft gehouden , was het te verwachten , dut de verdere discussie over deze wet zoo goed als uitgeput was. Deze discussie heeft dan ook in de zitting van hedeu weinig belangrijkheid opgeleverd. Alleen verdient melding dc aanneming van ecu amendement van den Heer Barthe'lemy de "St. Hilaire, waarbij bepaald werd, dat dc graad van licenciaat vereiseht wordt, om rector van cenc akademie te kunnen worden. Nopens dit punt liep het gevoelen der regering en der commissie, die tot dus ver eensgezind geweest waren, uiteen. Het amendement werd namelijk bestreden door den rapporteur der commissie, maar goedgekeurd dooiden minister van onderwijs. Bij eene stemming werd het niet 397 tegen 184 stemmen goedgekeurd; buitendien werden nog 11 artikels aangenomen, zoodat er nu nog 61 artikels blijven te behandelen. Zoo de zitting van heden over het geheel onbeduidend geweest is, belooft die van morgen belanrijkcr, ten minste onstuimiger te zullen zijn. Alsdan zal namelijk eene interpellatie over de gestrenge gevaugenstraf van den Heer Proudhon plaats hebben. In de zitting van overmorgen verwacht men eene interpellatie nopens het oprigten van dc drie groote militaire kommandementen. In het algemeen namelijk vindt deze maatregel weinig goedkeuring; reeds gisteren zeiden wij, dat dc meeste dagbladen eene strekking tot afkeuring aan den dag legden, waarin zelfs die dagbladen deelden, welke gewoonlijk groote voorstanders van bet behoud der rust en orde zijn. Dat dc^roode dagbladen dezen maatregel hoogelijk afkeuren, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Men verzekert echter, dat de gematigde partij in het afkeuren vau deze exceptionele maatregelen wel degelijk als de tolken der openbare meemng kan beschouwd worden , en men ziet dus eene belangrijke discussie over dit onderwerp in dc Wetgevende Vergaderingte gemoet, zoo slechts de bergpartij door hare onstuimigheid deze zaak niet bederft 'en de gematigde leden hierdoor mogt nopen , hunne goedkeuring aan deze nieuwe vermeerdering van magt van liet militair gezag te schenken. — In het zuiden van Frankrijk hebben eenige ongeregeldheden plaatsgehad , waarvan dc regering door den telegraaf berigt heeft ontvangen, zonder echter eenige bijzonderheden dienaangaande mede te deelen. Volgens _en geloofwaardig berigtgever zouden deze ongeregeldheden voornamelijk te Narboimo voorgevallen zijn. Men hoopt, dut zij niet van ernstiger, aard zullen zijn. Evenwel blijft men te Parijs verzekeren,dat er cene groote gisting heerscht inde geheele zesde militaire divisie, ofschoon dc Lyonsche dagbladen zelven blijven verzekeren, dat te Lyon en in de omstreken dc volmaaktste rust heerscht. Zoo als men weet, is Lyon de hoofdplaats der zesde divisie en tevens het middelpunt van een der drie nieuwe groote kominandemcnten. — De voorloopige kiesvercenigingen zijn Woensdag te Parijs begonnen. Over het geheel leverden deze bijeenkomsten weinig belangrijks op, maarhet is nog slechts ecu begin eu gaande weg zal, bij het naderen van dun dag der verkiezingen, de belangstelling in deze zaak levendiger worden. — Eerlang ziet men de discussie over dc begrooting in de Wetgevende Vergadering te gemoet. Dc Heer Berryer heeft zijn rapport gereed en zal het weldra in de vergadering brengen. — Heden is de ministerraad op het Elyse'e vergaderd geweest en werd bijgewoond door den generaal Changarnier. Er is beraadslaagd over eenige mutatien bij het leger. De generaal heeft, zegt men, de maatregelen der regering, ten aanzien der groote militaire kommando's goedgekeurd. mf, — Men wil weten, dat eenige dagen voor dc verkiezingen eene proclamatie van den President der Republiek zal worden uitgevaardigd. — Te Parijs wordt de Heer Tricupis verwacht, die belast is de Grieksche regering bij dc Fransche Republiek te vertegenwoordigen. Het schijnt zeker, dat de generaal d'Hautpoul tot gouverneur-generaal van Algerie zal worden benoemd, en dat de portefeuille van oorlog aan den generaal Magnan zal worden opgedragen, a — Men verzekert, dat de prefect van polieie voornemens is, het houden der staatkundige gastmalen en vereenigingen, welke tegen den 24stea INZ__ gan^ef SSÏS^e eaval_erie-Pa.roui..~ * Str_^eprourdho°nfdif naar de conciergerie overgebragt en wordt streng bCWaMen weet dat Maria Christina, de Koningin.Moeder van Spanje, onïln^ Sc zo«tgroeven van Gouhenans heeft aangekocht. Zij i 8 nu lu h_ bezit van bfnm "1 dc zoutgroeven vau Frankrijk.
— Er wordt heden veel gesproken over eene nieuwe staatkundige brochure van den voorinaligen Koning Lodewijk Philips , waarin over den tegenwoordigen toestand van Frankrijk en zijne toekomst wordt gehandeld. Er schijnen nog slechts weinig exemplaren daarvan in omloop te zijn. — Dc jongste berigten uit Athene loopen tot den Sisten Jan. De Engelschen zetten dc blokkade met strengheid door. Te Syra is dc haven evenzeer geblokkeerd als de Piracus. Vier Britsche stoomschepen zijn naar onderscheiden rigtingen vertrokken, waarschijnlijk naar Patras en Nauplia om er dezelfde maatregelen ten uitvoer te leggen. Te Malta zijn 20 met giaan beladen GrieWschekoopvaarders aangcliou-.n. DcFransclie vloot was, ten gevolge van bet slechte weder, nog niet aangekomen. Men zag hare komst met verlangen te gemoet; alsook de uitgebleven berigten van Konstantinopel en Smirna. — Dc tijdingen uit Rome loopen lot 5 Februarij. Op dien dag was aldaar de kardinaal Dupont aangekomen en dadelijk naar Portici vertrokken. Do minister van oorlog, de prins Orsini, was vervangen door den Heer Eekhert, een Zwitsersch kolonel, welke in Romagna bevel voerde en tot den rang van generaal bevorderd is. De bevolking van Rome maakte zich tot de feesten van het karnaval gereed. Op het Corso was echter ecnc proclamatie aangeplakt (echt of onecht), waarbij namens de drie kardinalen al de openbare feesten verboden werden. Men had voorzorgen genomen voor het geval, dat bij deze gelegenheid ongeregeldheden mogten plaats hebben.
MADRID, 9 Febr. De regering zal in de eerste dagen der maand Maart op cene officiële wijze bet berigt mededeelen, hetwelk het koninklijk gezin en dc geheele natie met vreugde zal vervullen. — In de zitting van den senaat van bedeu heeft de Heer Facundo Infante het rapport der commissie bestreden, hetwelk gunstig is voor dc aanvraag der regering tot magtiging, om dc belastingen te innen; een lid der commissie zal hierop antwoorden en nadat de generaal Narvaez nog het woord zal hebben gevoerd, zul het wetsontwerp in omvraag gebragt en waarschijnlijk met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen worden. — De zitting der kamer van afgevaardigden duurde heden slechts zeer kort. De Heer Rios Rosas, broeder van den afgevaardigde, die met den Heer Gonzales Bravo beeft geduelleerd, heeft, nadat zijne verkiezing wat goedgekeurd, den eed afgelegd en zitting genomen. Daarna is het rapport der gemengde commissie uit beide kamers over de wet op de algemeene comptabiliteit uitgebragt. Dc commissie heeft verscheiden veranderingen goedgekeurd.doordcnsenaatin de wet aangebragt. Maandag'zal hierover worden beraadslaagd en het is waarschijnlijk, dat na de aanneming van het rapport het besluit tot prorogatie der kamers zal worden voorgelezen. — Er is wederom eene proclamatie te Madrid aangeplakt gevonden , zij was zeer beleedigend voor den Koning. De vroegere waren zeer belecdigend voor dc Koningin en den generaal Narvaez. — De generaal Zabala is uit Italië te Madrid aangekomen. — De graaf dc Monte Molm is nog steeds te Venetië.
---

