HET KONINKLIJK NEDERLANDSCH INSTITUUT.
Het adres aan den Koning, door het Koninklijk Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten, in buitengewone zitting -vergaderd op 28 Dec. 1849, vastgesteld en straks daarna ingediend, 's in zijn geheel door ons medegedeeld in onze Courant van Maandag den»2Bsten Januarij (Tweede Editie). JMet alle hoogachting voor de waardige mannen, die tot dezen maatregel hebben medegewerkt, beschouwen wij, na de aanneming dér staats|jegrooting, waarbij de jaarlijksche dotatie van liet Instituut op f GOOO, *n plaats ran op ƒ 11000 werd bepaald, dit geheele adres als een hors »'oeuvre. Nadat de wetgevende magt had beslist, kon toch de Koning alleen de jaarlijksche som niet weder verhoogen, en men kon er toch niet op rekenen, dat de Koning die verhooging uit zijne porti. euliere inkom«ten, of de minister uit den post voor onvoorziene uitgaven uitgetrokken, zoude bekostigen ! Men had dit jaar moeten bezuijugen; en men zoude zich op die buitengewone vergadering kostelijk hebben kunnen beraden, hoe zulks te doen; en voorts zich tijdig aan de Regering zoowel als aan de Kamers der Staten-Generaal wenden, met de noodige opgaven van cijfers, waaruit blijken kan, dat met den besten *il en met de meeste bekrimping het Instituut, op dien voet, niet konde bestaan , en waarbij op dien grond verzocht werd, op den bezuinigings-maatregel terug te komen. Die houding aoude mannen van wetenschap en kennis waardig geweest "'ju, en zeer zeker de zaak, die zij voorstaan, in ecu gunstiger daglicht gesteld hebben dan het tegenwoordig adres , met welks strekking zich u*_ ook een derde der aanwezige leden niet heeft kunnen vereenigen; terwijl meer dan de helft der leden, ofschoon speciaal opgeroepen, gelieel afwezig is gebleven. Dat adres is eigenlijk een klaagzang, eene herinnering aan vroeger aangeheven klagten, een ingewikkeld, neen, een vrij duidelijk en spijtig verzoek, om het Instituut op te heffen en te ontbinden, en in de noodwendige gevolgen daarvan, ten opzigte der buitenlandsche geleerden, Aanhangige zaken, materieel en beambten, van regeringswege te voorzien. •Die houding, waarbij het niet aan bedekte verwijtingen en beschuldigingen ontbreekt, ademt eigenlijk ontevredenheid en lijdelijk verzet tegen eene daad der geheele wetgevende magt in den Staat, en is, uit dien hoofde, 'laar onze meeuing, zeer ongepast. Zoo weinig wij ons met het adres kunnen vereenigen, evenzeer betreuren wij aan den anderen kant de weinig beteekenende bezuiniging, welke, ïonder veel nut, zoo vele achtingwaardige mannen in het harnas jaagt, *1 ongetwijfeld aan de beoefening van kunsten en wetenschappen voor ■"et oogenblik eenig nadeel moet toebrengen. Wanneer de som van elf duizend guldens goed werd besteed, schijnt zij ?P zich zelve niet bovenmatig, om eene koninklijke instelling als deze 'n eer en bloei te houden en onzen vaderlandschen letterroem ook in •Jet buitenland waardiglijk te vertegenwoordigen; maar omtrent de berekening der uitgaven zelve heerscht eenige duisterheid, naar het ons voorkomt, welke noch door vroegere noch door latere adressen of mededee**Dgen is opgeheven. Moge dus ook de vastgestelde bezuiniging voor een gedeelte aan miskenning der ware verdiensten van het Instituut zijn te wijten, zeer zeker **eeft de sluijer, die over het financie-wezen der instelling is uitgestrekt, l°t die miskenning medegewerkt; inzonderheid heeft het gerucht, omtrent presentie-gelden voor dc leden, die komen vergaderen, en de vrij aanzienlijke jaarwedde voor de secretarissen, die rapporten ophaken , het lidmaatschap, immers wat de Amsterdamsche leden betreft, **8 eene bezoldigde sinecure doen beschouwen. .De Regering —en de Minister van Binnenlandsche Zaken, die de bezuiniging voordraagt, is mede lid van het Instituut — schijnt van oordeel e zijn, dat bij eenigzin» gewijzigde inrigting, bezuiniging mogelijk en Menschelijk zijn zoude. Wij deelen die overtuiging; inzonderheid gelooven ?TJ > dat, zonder cenige schade ,de geheele vierde klasse, aan de schoone kunsten gewijd, zou kunnen worden opgeheven, en de tweede en derde *'asse op verminderde schaal met elkander zouden kunnen worden vereenigd. Om deze stelling cenigzins te ontwikkelen, is het Tiiet overbodig een °°g ta slaan op de oprigting en geschiedenis van het Instituut. .Het Koninklijk Instituut is eene plant van vreemden bodem, in navol- S'_g van de Fransche Academiën, door Koning Lodewijk hier ingevoerd; maar in de zeden des volks evenmin als in de behoeften der wereld diep geworteld. De vestiging van het Instituut e Amsterdam kon niet vruchtbaar zijn in de gevolgen, omdat Amsterdam niet is het brandpunt der Nederlandsche geleerdheid, gelijk Parijs voor Frankrijk; en men vergete niet, dat, volgens de instelling en uit den ?**-■ der zaak, d« werkzaamheden voornamelijk op de Amsterdamsche 'eden moeten drukken. v,Bet Instituut werd in Vier JKlassen verdeeld: De Eerste voor Wis- en -natuurkundige Wetenschappen; de Tweede voor Nederlandsche Letterende, Geschiedenis en Oudheden; de Derde voor Vreemde Letterkunde, Geschiedenis en Oudheden (waarbij later de Wijsbegeerte, vroeger opzette'Jk achtergelaten, werd gevoegd); de Viarde Klasse eindelijk werd aan Q* Schoone Kunsten gewijd. W.n ziet, dat het Instituut bij lange na niet alle vakken van weteneaap omvat; wij vinden bij voorbeeld in de optelling noch de genees*tt-de, noch de godgeleerdheid , noch regts- of staats-wetenschappen verbid; te vergeefs zoude men dus trachten die vakken te doen vertegenwoordigen , door hare coryphaeën als natuurkundigen, geschiedkundigen , JJsgeeren of beminnaars van letterkunde tot het lidmaatschap te roepen; *** vertegenwoordiging zal altijd beneden den eisch blijven, omdat zij 'ue vreemdsoortige inmenging verraadt. Aan de gevoelde behoefte naar .^-breiding van den wetcnschappelijken kring is eenige voldoening gege**>» door iedere klasse weder in afdeelingen te splitsen. De eerste heeft ", Ttj£, waarbij, in de vijfde, genees- en heelkunde achteraan komen tusschen l* dierkunde en de vesartsenijkunde! De tweede klasse heeft slechts twee, j?, derde drie klassen, waarvan de derde aan de wijsbegeerte is toege'jd, ofschoon geen der leden dier afdeeling de wijsbegeerte uitsluitend ?f als hoofdvak beoefent, maar de geheele afdeeling slechts uit regtsgee*r<leii en godgeleerden bestaat. Evenzoo is de tweede afdeeling van de *cede klasse aan vaderlandsche geschiedenis en oudheden gewijd, een ~*Ongclnioes van juristen, theologen en literatoren, waarvan de meesten T,u goed onder dc wijsgeeren, of in cene andere rubriek konden zijn Pgenomen. Üet doel der oprigting van het Instituut was bevordering der wetenaappen; ; letterkunde en schoone kunsten, »zoo door eigene nasporin*jeu en ontdekkingen, als door de zorg, welke het aanwenden zal, om e uasporingen en ontdekkingen, die zoo in dit rijk als in andere laneu reeds zijn gedaan en nog dagelijks gedaan worden, bijéén te vernielen." Men zou mogen vragen, of het Instituut zich die taak altijd, o? ouder alle omstandigheden, goed voor den geest heeft gehouden; en i' -■* de klassen zich te dien aanzien op eene goede getuigenis kunnen «roepen? .Üet is ons niet gebleken, met welke sommen het Instituut bij de opmeting onder Lodewijk en bij de inlijving in het keizerrijk 's jaars is £ «and gehouden; maar wij twijfelen, of die het cijfer van/15,000 hebben Jrereikt, tot welke zij onder Willem I zijn opgevoerd; dat was ook de tijd *?n onbekrompen proefneming en feestviering, die met de reductie op Jll,OOO, onder Willem 11, noode is moeten worden opgeofferd. 4 Belangrijk is omtrent de vragen, wat het Instituut als pligt beschouwde en ,Te& uitgerigt, het overzigt daarvan, te vinden in de-Beschouwingen over JT* aaard en den werkkring van het Koninklijk-Nederlandsch Instituut van *et-nsehappen, Letterkunde en Schoone Kunsten; uitgegeven door leden *u het conimitte' van presidenten , secretarissen en algemeenen penning- J?e«s*-_, te Amsterdam in 1849, bij Joh. Muller." Als de voornaamste pligeil en werkzaamheden van het Instituut worden daar vermeld: I°. slands gering te dienen van voorlichting op voorgelegde vraagstukken: van deze |elegenheidis echter, volgens eigene erkentenis der leden, door s lands re*?*>»£ slecht» betrekkelijk spaarzaam gebruik gemaakt; 2°. berigt en raadgehl lQg aan landgenoot en vreemdeling: dit deel van den werkkring is over r* algemeen zeer karig beoefend; een blijk, dat de instelling weinig in den J«e« der natie is doorgedrongen; 3°. bekendmaking van geschnfe°> die in den gewonen ha. dej geen uitgever vinden kunnen; aan dit deel der pligten is met kwistige hand voldaan; eene menigte van allerlei verhandelingen en vertoogen is in de «Lijst der Werken" ver vat; al die verhandelingen zijn door de goedkeuring van leden der klassen, die ze uitgegeven hebben, geijkt; maar of zij nu daarom alle aan de behoeften des tijds en de vorderingen der wetenschap beantwoorden, of zij veel gelezen worden en nut verspreiden, daarvan blijkt niet; misschien zou de bockverkoopers-rekening daaromtrent eenige inlichting kunnen geven; naar mate toch de werken meer of minder aftrek gevonden, de uitgevers veel of weinig ontvangsten aan het Instituut verantwoord hebben, moet men wel, bij gebreke van anderen maatstaf, het nut afmeten; 4°. het Instituut waarschuwt wel eens ongevraagd: de voorbeelden, hoe naauwkeurig ook uit de vier klassen bijeen geraapt, zijn niet menigvuldig; s°. he.t geeft ondersteuning, waar individuele krachten te kort schieten: behalve enkele, zeer heldere lichtpunten (maar die ook doorgaans niet zonder buitengewone bijlage van 's.lands kas verschenen zijn), heerscht hier veel duisternis; 6°. het verbindt de Nederlandsche aan de buitenlandsche geleerden: ja, maar dikwerf doen andere genootschappen hetzelfde, en meestal trekt de cene specialiteit de andere aan; zoo ziet men betrekking ontstaan tusschen groote geneeskundigen, regtsgeleerden, godgeleerden, literatoren, enz. Hoe groot de lijst ook zij van hetgeen door het Instituut is uitgerigt, vergete men niet: I°. dat het reeds meer dan 40 jaren bestaat; 2". dat niet alles, wat gedaan is, even belangrijk mag genoemd worden; 3*. dat de invloed van het Instituut op de regering, op de natie en op de wetenschap, althans wanneer men voor dt Eerste Klasse eene gunstigcuitzondering maakt, niet zeer aanmerkelijk mag genoemd worden. Eén voorbeeld slechts, onze Taal. Welken invloed hebben de bemoeijingen van het Instituut daaromtrent uitgeoefend op de natie? Wat is in het belang van de taal regtstreeks door het Instituut, als zoodanig, verrigt ? Hier voorzeker is het ver beneden de verwachting gebleven , welke men van zulk een ligchaam, ook bij vergelijking met de Fransche Academie, mogt koesteren.
Bij de uitgave van de -Beschouwingen," tot welke ook de algemeene penningmeester heeft medegewerkt, vinden wij niet een enkel cijfer, niet eene enkele rekening , waaruit blijkt, wat ontvangen, waartoe uitgegeven is; intusschen, waar het de geldkwestie, de vraag naar al- of ongenoegzaamheid van de jaarlijksche dotatie gold, moest de rekening bepaaldelijk aan de regering en aan het publiek, waarop men een beroep doet, worden blootgelegd.
Wij gissen, dat op die rekening vrij wat aan presentie-gelden en traetementen voorkomt; en het verwondert ons niet, indien het gouvernement die uitgave wenscht te besnoeijen. Men moet niet met geld de tegenwoordigheid der leden van hot Instituut op dc vergaderingen koopen of betalen; de publiciteit der verslagen van het verhandelde moetgenoegzamen waarborg, de zucht tot bevordering der wetenschap voldoende drijfveer zijn, om aan die vergaderingen deel te nemen; de bepaling van artikel 29 van het reglement, dat, wie in twee jaar (waarom niet één jaar ?) zonder voldoende reden niets van zich hooren laat of zich aan de vergaderingen onttrekt, gerekend wordt afstand gedaan te hebben van zijn lidmaatschap, moest niet noodig zijn; maar, noodzakelijk bevonden , met de uiterste gestrengheid worden toegepast. Het lidmaatschap van het Instituut heeft zijne èischen; die daaraan, hoe geleerd en bekwaam overigens, niet kan beantwoorden, moet de eervolle taak niet aanvaarden; want daardoor sluit hij den weg voor anderen, die er welligt eene eer in stellen zouden, als leden des Instituuts krachtig werkzaam te zijn.
Wij wenschen dus eene gewijzigde inrigting van het Instituut; de eerste klasse, eene specialiteit, behoort als adviserend ligchaam, ofschoon in kleiner verhouding misschien, te blijven bestaan; de tweede en derde klassen zullen, met een verminderd aantal en eene gewijzigde keuze van sommige leden, kunnen worden zamengesmolten; de vierde klasse kan geheel vervallen.
De vierde klasse geheel vervallen? Ja, men zie hare zamenstelling: de 24 leden zijn verdeeld in vier klassen; de eerste uit kenners en begunstigers der schoone kunsten; dat zijn de Maecenaten, wier lidmaatschap de klasse zelve en hare werkzaamheid moest opluisteren; daartoe behoorde vroeger deze of gene minister, en nu nog een ministerieel ambtenaar. De overige afdeelingen zijn voor beoefenaars van beeldende kunsten, bouwkunst en toonkunst. Wij hebben alle achting voor dieHeeren en voor dc kunsten ; maar om eene klasse van het Instituut voor heu in het leven te houden en te bekostigen, daarvan zien wij waarlijk de noodzakelijkheid niet in. Uit den aard der zaak is deze geheele klasse eene groep van allerlei ongelijksoortige bestanddeelen, meestal zonder eenig onmiddellijk verband, waarvan elk eene bijzondere rigting volgt, eenen eigenaardigen werkkring inneemt. En gaat men na, wat deze klasse in veertig jaren heeft volbragt, dan zal men moeten bekennen, dat er weinig is uitgerigt, hetwelk belangrijk en klassiek mag geheetcn worden, of hetgeen niet door eene speciale commissie, of eenig ander genootschap met gelijke of meerdere deugdelijkheid en voortvarendheid kon zijn verrigt. Hier eindigen wij onze beschouwing, maar niet zonder hulde te brengen aan de poging van vele leden des Instituuts, die, vooral in de laatste jaren, en als tegenwigt van de beschuldiging van werkeloosheidfvelke het geleerde genoot schap wel eens heeft moeten verduren, bijzondere proeven van werkzaamheid hebben gegeven , en juist door de openbaarmaking of openbare vermelding der voortbrengselen van hunnen gemeenschappelijken arbeid in dag- en weekbladen, veel hebben toegebragt, om het ligchaam zelf meer algemeen bekend te maken en de verdiensten van vele van deszelfs leden te leeren waarderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 15 Februarij, des Avonds. In de kamer der Lords is gisteren niets van algemeene belangrijkheid behandeld.
Bij de gemeenten vraagde de Heer Adderlcy verlof tot het indienen eener concept-wet ter afschaffing van de wet, waarbij aan het gouvernement magt wordt verleend, om eene kolonie uit te kiezen voor het plaatsen van misdadigers en zoodanige magt op te dragen aan het parlement. Sir George Grey verzette zich tegen deze motie , omdat daardoor de handen der regering zouden gebonden zijn, daar men reedsmoeijcJijkheden genoeg heeft met de kwestie der deportatie, die door zoodanigen maatregel tienvoudig zouden worden vermeerderd. Hierover gestemd zijnde werd de motie met eene meerderheid van 78 stemmen verworpen. — Sommige dagbladen willen weten, dat de Deensche kwestie eerlang weder aanleiding tot oorlog zal geven, te meer omdat zoowel de geestdrift der Denen als der Sleeswijk-Holsteiners de beiderzijdsche regeringen sterk daartoe aanzet.
— Uit Canton is hier gearriveerd het schip Schah-Jihan, met eene lading van 14,000 kisten thee; de grootste, welke in vele jaren door eenig schip is aangebragt. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 Febr. ontvangen. In de zitting van den sden heeft de kamer der pairs, na eene zeer onstuimige discussie, met 27 tegen 22 stemmen verworpen het verzoek tot het doen vun interpellatien, welke de graaf Lavradio aan deu graaf de Thomar wilde rigten, wegens het compromitteren van den naam der Koningin, in de tegen den Morning-Post gevoerde vervolging.De hertog v. Saldanlia, die tegen den graaf de Thomar had gestemd, werd den volgenden dag op liet paleis ontboden en door de Koningin uit zijne betrekking van opperkamerheer ontslagen. Alle brieven uit Portugal melden, dat daar te lande eene ernstige politieke krisis voor de deur staat, naardien de dictatoriale en inconstitutionele wijze van handelen van den graaf de Thomar algemeene ontevredenheid had verwekt. De Prins en Prinses de Joinville bevonden zich bij den Koning en de Koningin ten bezoeke. De Britsche vloot had weder eenige versterking bekomen. Volgens een door den minister van finantien aan de kamer gedaan verslag, begonnen de inkomsten toe te nemen. Uit een verslag van de commissie van onderzoek naar kwade praktijken in de tolkantoren blijkt, dat te Oporto in den wijnhandel groote bedri«gerijenbestaan,doorwijnnaarhavens buiten Europa te zenden en vervolgens naarEuropesehe markten terug te brengen, waardoor niet alleen de schatkist, maar ook de solide koopman werd benadeeld.
— Berigten uit Rio-Janeiro van 2 Jan. melden niets nieuws. Wat de insurrectie in het noorden betreft, werden bij voortduring alle maatregelen getroffen, om dezelve te dempen.
---

Duitsche Post.
VAN DE ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Febr. De in Rastatt aio deelnemers aan den JBadenschen opstand gevangen Zwitsers, nagenoeg 50 in getal, hebben aan den bondsraad een verzockschift ingediend. Het zijn meestal handwerkslieden, die, tijdens den opstand, in Baden werkzaam waren; men had hen in de beweging betrokken, door het hunalspligtte doen voorkomen, om als geboren republikeinen tot het herstel der republiek in Duitschland mede te werken. Zij verlangen, dat de bondsraad stappen doe tot hunne invrijheidstelling. Zij zeggen onder onderen : Wij wegen zoo zwaar als de neef van Napoleon, om wieus wil Zwitserland gereed stond eenen oorlog te ondernemen. — In Geneve wordt met het afbreken der vestingwerken voortgegaan, in weerwil der aanmaningen van den bondsraad. Deze laatste heeft de vraag in overweging genomen, welke maatregelen hij nemen moet, om zijn gezag tegen de overheden van Geneve te handhaven.
FRANKFORT, 14 Febr. Krachtens besluit van de bonds-commissie houdt de inkwartiering der officieren van de hier in bezetting liggende troepen, met den 20sten aanst. op, zoowel als de verzorging der manschappen door de inwoners. Tevens zal in de eerstvolgende maand eene vermindering van het garnizoen plaats hebben. — Uit Mannheim wordt geschreven, dat de geschillen tusschen Beijeren en Baden, omtrent de Rijnbrug , minnelijk zijn bijgelegd. De brug blijft Badensch, maar de bruggelden worden met de helft verminderd. — Bij besluit van den 12den heeft de Groothertog van Baden den staat van beleg andermaal voor vier weken verlengd. — De rapporteur in de Bcijersche le. kamer over het wets-ontwerp der emancipatie van de Joden , graaf Montgelas, heeft voorgesteld die wet te verwerpen, dat is : haar naar het ministerie terug te zenden. De meerderheid schijnt vóór dit voorstel te zijn. — Brieven uit Posen deelen mede, dat men daar treurige berigten ontvangen heeft omtrent den nood, waarin de Poolsche vlugtelingen in het buitenland, maar vooral in Zwitserland verkeeren. Velen zijn zelfs zoover gekomen, dat zij zich liever aan de Russische gcregtshoven op genade en ongenade willen overgeven, da» langer in eene hopelooze ballingschap dit lijden te verduren; zij hebben ook bereids daartoe strekkende verzoekschriften aan de Russische gezantschappen ingediend. — Uit Triest wordt gemeld, dat het naar Dalmatie opgerukte kleine legerkorps van generaal Mamuia op 15,000 man zal worden gebragt. Men wil, dat daaraan nog eene andere bestemming zal worden gegeven en brengt het Engelsch-Grieksche geschil er mede in verband. — Het schijnt hoe langer hoe meer te blijken, dat de wenschen der ouu! conservatieve partij van Hongarije, door de Oostenrijksche regering niet geheel ter zijde zullen worden gesteld. — Sedert zijne aankomst te Weenen heeft de veldmaarschalk Windischgratz veelvuldige conferentien met de ministers. — Gisteren avond besloot het wetgevend ligchaam dezer stad, op voorstel van den sennat, tot de benoeming eener commissie tot herziening der constitutie eu benoemde tevens eene commissie van xeven leden , om het voorstel van Donner te onderzoeken, strekkendetotaansluiting vanFrankfort tot den Berlijnschen bond van 26 Mei.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 Februarij.
De interpellatie in de zitting der Wetgevende Vergadering van heden, betreffende eene te gestrenge behandeling van den Heer Proudhon, heeft, betrekkelijk gesproken, niet die onstuimige discussie veroorzaakt, welke men verwacht had. De Heer Lafon deed deze interpellatie en in het antwoord van den minister van binnenl. zaken, den Heer F. Barrot, hetwelk als gewoonlijk vrij zwak was, werd de gestrengheid ten opzigte van den Heer Proudhon voorgesteld als een noodzakelijke maatregel, om het verspreiden van de heillooze leerstellingen van dien socialist, welke buitendien reeds door de stem des algemeens veroordeeld waren, te verhinderen. Heviger was hierop het pleidooi, hetwelk de Heer Boysset, onder de toejuiching der linkerzijde ter gunste van den Heer Proudhon voordroeg. De spreker haalde hierbij het voorbeeld van den tegenwoordigen President der Republiek aan, die als gevangene op het kasteel van Ham in een dagblad een artikel geschreven had, dat allezins verdiend had hem cene vervolging op den hals te halen, en welke bijzonderheid aantoonde, dat de monarchie van Julij minder vervolgzick was, dan d* tegenwoordige regering. Natuurlijk maakte die aanhaling zekeren indruk; maar in weerwil hiervan, en na de ophelderingen van den minister van binnenl. zaken heeft de vergadering de eenvoudige orde van deu dag met 434 tegen 168 stemmen aangenomen. Overigens heeft reeds de Voix du Peuple aangekondigd, dat aan den bewusten gevangene, den Heer Proudhon, is toegestaan zijne familie te ontvangen, maar dat dit nog niet het geval is met zijne vrienden.
Het overige van de zitting werd gewijd aan de discussie over het voorstel van dc HH. Nadaud, Morellet, enz., hetwelk strekt, om de vereenigingen van werklieden te gemoet te komen, welk voorstel door den Heer Le'on Faucher met kracht werd bestreden. De vergadering heeft evenwel nog geen besluit in deze zaak genomen. Morgen zullen de interpellatien plaats hebben over de groote militaire komnfandementen en men voorziet eene levendige discussie; levendiger waarschijnlijk dan die heden over den Heer Proudhon heeft plaats gehad. De organen der drukpers, zelfs de gematigde, blijven zich vijandig betoonen jegens dezen maatregel. Vooral de legitimistische bladen keuren dien zeer af; welligt omdat die maatregel ten doel heeft alle pogingen, zoowel van de rooden als van de witten, te keer te gaan. Het is echter de vraag of men, om dit doel te bereiken, wel tot exceptionele maatregelen behoefde over te gaan Omtrent dit punt loopen de gevoelens uit een. — De commissie heeft haar onderzoek van de wet over de deportatie geëindigd en de Heer Rodat zijn rapport voltooid. Als plaats ter deportatie heeft de commissie de Markiezen-eilanden en het eiland Pamanzi voorgesteld. — De commissie van het budget heeft heden beslist, dat de vrije kunsten niet aau patent zullen onderworpen worden. — De belangstelling in de verkiezingen begint levendiger te worden. Vaa eene doorgaans goed onderrigtte zijde wordt echter verzekerd, dat men, van de woelingen der demokratcn niets gevaarlijks te vreezen heeft. Evenwel schijnt de beurs niet vrij van ongerustheid te zijn, aangaande revolutionaire bewegingen, welke op den verjaardag van 24 Febr. in de hoofdstad zouden kunnen uitbarsten. Onpartijdigen echter houden deze vrees voor ongegrond, ten minste voor zeer overdreven. Wat de departementen aangaat, schijnt, naar mate de tijd der verkiezingen nadert, de gematigde partij moedeloozer te worden ten aanzien van hare verwachting, dat hunne kandidaten de overhand zullen behouden. Maar juist deze meerdere kansen, welke de socialisten schijnen verkregen te hebben, zullen waarschijnlijk die partij weerhouden, om die kansen door eenige demonstratie op den 24sten Febr. te bederven. —Heden hebben weder ongunstige geruchten gcloopen aangaande deGrieksche zaak. Men verzekerde , dat er nieuwe verwikkelingen ontstaan waren tusschen de Fransche en Engelsche regeringen; het berigt, dat een der Engelsche dagbladen gegeven heeft, betrekkelijk het ontschepen van troepen te Sapienza en Cabrcra (waarschijnlijk Cervi), op welke Engeland beweert regt te hebben, als afhankelijk zijnde van de lonische eilanden , zoude voorzeker deze verwikkelingen kunnen vergrooten. Evenwel wordt dit berigt algemeen in twijfel getrokken. Van den anderen kaafe verzekert een Fransch dagblad, La Liberti, tlat de Heer Thouvenel, de buitengewone Fransche gezant teAthenc, teruggeroepen is, en vervangen _.*_! worden door den Heer Gros , hetgeen als het ware cene afkeuring van heft gedrag des Ilcercn Thouvenel zoude zijn. Het gezegde dagblad staat echter in geen grooten reuk van geloofwaardigheid. Zeker is het, dat Woensdag een koerier van het departement van buitenlandsche zaken vaa Londen is vertrokken, met depêches voor den Heer Wij se en den admiraal Parker. Welligt bevatten deze depêches nieuwe instructien. — De Grieksche gezant, de Heer Trikupis, is heden te Parys uimDee gezant en de Russische zaakgelastigde te Parys hebben heden eenc langdurige conferentie gehouden. , .^j. it j, -_ Heden is aan het ministerie van marine eene admiraliteits raaci gehouden. ran den minigter van Ooriog moeten alle met verlof-zijnde hoofd-officieren zich onverwijld naar hunnen poet begevenv
— JDe minister van oorlog heeft, aari de konimanderende generaals in de divisïcn, bevolen cene buitengewone inspectie te houden, over het materieel der artillerie en den voorraad van amunitie.
_ — De bijeenkomsten van generaals bij den generaal Changarnier zijn in zekere mate permanent.
— De generaal Castellane heeft, na zijne benoeming, slechts 24uren tijds gehad, om zich naar zijnen post te begeven. Hij heeft met den President der Republiek cene langdurige conferentie gehad, waarbij de generaals d'llautpoul eu Changarnier tegenwoordig waren. In deze conferentie zijn hem zijne mondelinge en schriftelijke instructien gegeven. — De regering heeft heden weder depêches uit Narbonn.e ontvangen, meldende, dat de rust eenige oogenblikken door eene carnevals-ongercgeldheid gestoord, volkomen is hersteld. i ~. -De laagst bekend gemaakte staat der bank van Frankrijk levert slechts weinig verschil op met den vorigen. Het in kas was vermeerderd met 2 millioen en overtreft de in circulatie zijnde biljetten met 209,000 frs. De portefeuille en de rekening courant der schatkist zijn onveranderd. .' De President der Republiek heeft gisteren de voorstelling van het nieuwe stuk Bonaparte bijgewoond. Bij deze voorstelling had het volgende incident plaats. Een der acteurs werd, voor dat hij nog een woord gesproken had, met gefluit en met handgeklap ontvangen. Zonder zijne tegenwoordigheid van geest te verliezen , trad hij dadelijk naar voren en verzocht het publiek de goedheid te willen hebben, om te zeggen of het hem uitfloot of toejuichte. Deze vrijmoedigheid werd met een daverend handgeklap beantwoord en de voorstelling had verder ongestoord plaats. ' De kardinaal de Bonald, aartsbisschop van Lyon en Vienne heeft, bij gelegenheid van de vasten van 1850, een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij vooral tegen het communismus te velde trekt. — De prefekt van de Beneden-Pyrneën heeft 39 onderwijzers voor zes maanden in hunne betrekking geschorst, met inhouding van hun traktement. — Fargin-Fayolle, beschuldigd als de hoofdaanstoker der woelingen van Montlucon, heeft zich den 4den dezer gevangen gesteld. — De groote lakenfabrlek der HH. Aynard en Montlue!, waarin ruim 400 werklieden arbeid vonden, is in den nacht tusschen Zondag en Maandag in de ascli gelegd. De oorzaak van den brand is nog onbekend; de schade wordt begroot op verscheidene honderd duizend francs.
— Men schrijft uit Fos (Arriège) van den Bsten, dat het dorp Canejan (dal van Aran) in Spanje door een groot ongeluk getroffen is. Een rotsbrok van ontzaggelijk grootte, van een naburigen berg losgebroken, heeft namelijk een huis verpletterd, waarin zich zeven personen bevonden, die, met uitzondering van één persoon, allen tot dezelfde familie behoorden. De zeven personen werden als even zoo vele ontzettend verminkte lijken terug gevonden. In de gemeente Melles, nabij Fos, heeft een sneeuwval een huis en eene schuur bedolven; daarbij zijn vier koeijen omgekomen.
— Een brief uit Napels, voorkomende in het J. das De'bats, bevat het berigt, dat het vertrek van den Paus, van Portici op nieuw eenige dagen uitgesteld is, terwijl ook brieven in de Statuto voorkomende, verzekeren, dat dit vertrek onbepaald uitgesteld is. Op Sicilië is het nog geenszins rustig. Te Palermo hebben den 27sten onlusten plaats gehad, waarbij de troepen en het volk zijn handgemeen geweest, en gedurende een uur lang is geschoten; de soldaten hebben de overhand behouden en de 3 anderen daags zijn de gevangenen zonder vorm van proces gefusilleerd.
MADRID , 10 Febr. De senaat heeft gisteren aan het einde der zitting met 119 tegen 20 stemmen het wets-ontwerp aangenomen, waarbij aan de regering magtiging wordt verleend tot het innen der belastingen. — Het schijnt zeker, dat morgen, na de goedkeuring in beide kamers van het rapport der gemengde commissie over de wet op de comptabiliteit, het decreet tot prorogatie der Cortes zal worden voorgelezen. — Madrid leverde heden bij het schoonste weder een allerlevendigst schouwspel op; de straten en pleinen wemelden van wandelaars en gemaskerden. De overheid heeft gemeend eenige maatregelen van voorzorg te moeten nemen, opdat de groote toevloed van gemaskerden tot geene ongeregeldheden aanleiding geve, en dat de voorstanders van regeringloosheid geen gebruik maakten van deze openbare vermakelijkheden. Niets toont echter aan dat deze volksfeesten gestoord zullen worden.
---

