REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.) HI.
7. De beschouwing van de Nederlandsche Scheepvaart in het begin en in het midden der jzeventiendc eeuw kan ons dc hoogte wijzen, van welke z'j later is afgedaald. Wij zien ook in dat tijdvak, gelijk schier in ieder ander, de vereeniging van nationalen handel met nationale scheepvaart; een historisch verschijnsel, alleen voor den Nederlandsehen minister ongelukkiglijk onopgemerkt en onvruchtbaar gebleven, wanneer hij, in strijd Met de geschiedenis, dc tegenstelling van nationïtlen handel en nationale scheepvaart tot grondslag van zijn stelsel neemt, onwetende dat de bloei eehandel naaxnvelijk. bestaanbaar is met het verval van de eigen scheepvaart (1). In het genoemde tijdvak bereikten de handel en scheepvaart van de «ederlanders dei»hoogstcn bloei. In Spanje, in Pruisen en in Scandinaviën varen zij de eerste handeldrijvende natie ; in Rusland dongen zij gelukkig mede met de Engelschen. In Oost-Indië hadden zij boven hen het overwigt. Het grootste deel van don handel van Frankrijk met andere landen werd door hen gedreven. In don vrachthandel en in de visscherij konde geene natie met hen wedijveren. Zij voorzagen schier uitsluitend net zuidelijk Europa, met koren en met de overige voortbrengselen van ■iet Noorden, en het Noordoosten daarentegen niet de voortbrengselen van het Zuiden en het Zuidwesten. Zij leverden aau de Spanjaarden en Portugezen vele fabrikaten, zoowel voor eigen verbruik als voov don uitvoer naar de koloniën. (2). Sir Walter Raleigh geeft ons vnn de toenmalige gesteldheid als tijdgenoot een opmerkelijk verslag in zijne Observations concerning the Trade tind Commerce of England wilh the Duich and other foreign Nations, door hem kort na de troonsbeklimming van Jacobus I aan dien vorst "•angeboden. Hij getuigt, dat van de zes honderd schepen, die in den gewonen handel tusschen de Nederlanden en Engeland bedrijvigheid vonden, meer dan vijf honderd Hollandsche schepen waren. Bovendien Varen do Hollanders altoos gereed, om bij elke schaarschte of duurte van wijn, koren of visch met een vijftigtal volgeladene bodems van de hoogste prijzen partij te trekken. Hij klaagt daarover, dat de Hollanders schier het monopolie hadden van de vrachtvaart tusschen Engeland en oe Levant, O. Indië, Frankrijk, Spanje, Portugal en Italiën, en dat Minne vrachtvaart op Zweden, Denemarken en Polen zich gestadig uitweidde. Amsterdam was in die mate de stapelplaats van den koreuhandel, dut Sir Walter Raleigh aanmerkt, dat eene eenjarige schaarschte in ingeland genoeg was, om Amsterdam voor zeven jaren te verrijken. Hunne visscherijen, welke zij tot zelfs langs de Engelsche kusten uitoefenden , waren eene zoo rijke bron van welvaart, dat dezelfde schrijver, die °ver de schier algcheele uitsluiting der Britten klaagt, het jaarlijkse bedrag van den Hollandschen vischhandel op 24 millioenen guldens begroot (3). Hij licht die algemeene klagt door eene menigte van bijzondere opgaven toe, welke de onevenredige verhouding tusschen den Hollandschen CH den Britschen handel staven. Omstreeks duizend Hollandsche schepen voerden de voortbrengselen van Frankrijk en Spanje naar de landen, in het Noord-Oosten van Europa gelegen; meer dan vijfhonderd Holland- Sche schepen vonden bedrijvigheid in den houthandel: noch in den eenen , noch in den anderen tak werd de Engelsche vlag gezien. Hij zegt, dat terwijl de Hollanders jaarlijks omstreeks 3000 schepen naar Pruissen en <*e andere Noord-Oostelijke landen van Europa zonden, de Engelscheh niet meer dan honderd schepen derwaarts uitrustten; dat 2000 Holland*cbe schepen de voortbrengselen van het Noorden naar Frankrijk, Spanje, ■Portugal en Italiën voerden, terwijl niet een enkel Engelsch schip in «ie vaart mededong. Al moge men ook den vaderlandslievendeu ijver van den Brit niet geheel van overdrijving ontheven achten, zeker is het, en de getuigenis y^-ff Nederlandsche en vreemde schrijvers is hieromtrent eenstemmig, dat Holland, met en door de uitbreiding zijner scheepvaart, devoorraadsehuur van Europa en het middelpunt van den wereldhandel was geworden, en dat.terwijl zijne kielen op alle bekende deelen der aarde eene voordee''ge vaart onderhielden, geen volk met hen in den handel kondemededingen. 8. Deze was de wederkeerige verhouding van den ■ Nederlandschen *-* den Britschen handel in dat tijdvak. In die dagen was de onbegrensde vrijheid van handel en zeevaart hetgeen de Nederlanders 'jverigst konden wenschen, om dezelfde redenen, waarom thans de Britten met zoo geestdriftige vooringenomenheid dat schoone beginsel hul- Ji'gen. En dit ware het geval geweest, de Britten zouden in de zeven*iende eeuw de vrije mededinging in den wereldhandel door geene Sfenzen gestuit hebben, door geene beperkingen hebben verstoord , indien ■f U het voorregt hadden bezeten , dat hunne staatsmannen zoo uitstekende j-eoristen waren geweest, als zij, aan wie thans dc toekomst van Nederland is aanvertrouwd. Gelukkig Nederland, indien dit voorregt aan «root-Brittanniën ware beschoren geweest. Alreeds vroeger hadden enkele onzamenhangende en onstelselmatige Proefnemingen in de Engelsche wetgeving de strekking gehad, om Groot~rittanniëns kwijnenden handel, zeevaart en industrie tegenover de bui'enlandschc overmagt te ondersteunen. Maar die proefnemingen, vaak "■^gewisseld en afgebroken, faalden in de gewenschte uitwerking, omdat "och de theorie van vrijheid, noch de theorie van bescherming, noch andere theorie, de volken redden kan, indien niet eene wijze regeerkunst, de toepassing besturende, door aiie daarmede in verband *-a,»de verordeningen en maatregelen met het aangenomen beginsel te doen overeenstemmen en zamenwerken, de gevolgen daarvan weet af te leiden en in het praktische leven over te brengen. Het was in het jaar 1651, dat het Engelsche Parlement de Navigatic*c'e heeft aangenomen, welke de Minister van Financien berucht, onze &derlandsche geschiedschrijver met meerder regt vermaard noemt, (4) f" welke door ieder onpartijdige als een gewrocht van de hoogste staatkundige bekwaamheid moet worden erkend. "In deze wet," zegt de Heer John Reeves, die in 1792 schreef (5), ?* die het onderwerp grondig had onderzocht en de verordeningen prak'sch had beoefend, -zien wij de beginselen, die trapsgewijs in vooraf'Saanv'le verordeningen zich hadden ontwikkeld, en die beurtelings, naar 'jKlang van heerschende begrippen en omstandigheden, waren bedachtig^ , afgeschaft of gewijzigd, in het einde aangenomen en uitgebreid >ill derzelver vollen omvang, in eene aaneenschakeling van regelen, die, donder eenige hoofdverandering in het wezen der zaak, tot op den hui- S(%en dag zijn in stand gebleven." v Bic wet", gedurende bijkans twee eeuwen beschouwd als het palladium 0 den Britschen zeehandel en de maritime Magna Charta van Grootjtr''tanniën (6), gebood, dat geene voortbrengselen van Azië, Afrika of j^'erika in Engeland zouden mogen wordon ingevoerd, dan met schej?" aan Engelschen toebchoorende, en voor het grootste gedeelte met zeelieden bemand, op verbeurte van schip en lading; dat geene edere-i van Europa in Engeland zouden mogen worden ingevoerd, dan
\.(.) Geen toonder: de minister verwart allerwege zijne theorie met de >toi'ie; daarom zegt hij o. a.: »de geschiedenis heeft lang het vonnis j^'fld over de beruchte scheepvaart-acte;" blijkbaar bedoelt de Minister ¥■ »de wetenschap," _. i. zijne wetenschap, zijne theorie. Hij vervalt „_.--0 tot eene, m den staatsman vooral noodlottige dwaling, ivelke Sismondi _. ' l P- 47) gispt, wanneer hij zegt: «Adam Smith, au lieude chcrcher, s>o_« E-> 8 proddcesseurs, _ inventer a priori une theorie, Xx laquelle il ,]5o»'cerait ensuite de rattacher tous les faits, reeonnut que la scicnee «? gouvernement etait cxpërimentale ; qu'elle ne pouvait se fonder que jj'i.i'aistoire de. peuplcs divers, et que c'étaitseulement d une obscrvation JoX^e des feit- qu'on pouvait deduire des principes. Het is door zulk , dat Je Minister lot de gevolgtrekking gekomen is , dat de /"ffering van de nationale aan de vreemde scheepvaart het ware middel >>' de ontwikkeling vau den Nederlandschen Zeehandel. _}p Zie Gustav v. Gülieh, Gesehichtliche Darstellung des Handels, etc, f) Zie Mr. Geo. L. Craik, History of British Commerce, d.L bl. 9-12. U 4 ?Je Waqenaar, deel XII, bl. 212. De Heer Beaussant in zijn Code >}-o*e, T. 11, p. 613, zegt: » Valin (zeker een bevoegd beoordeelaar, ld* theoretische en praktische kennis vereenigde) reconnaissait, en mau- Sjfnt les Anglais, que le développement prodigieux de leur commerce .i^M. au talent, par lequel, creant chez eux des prohibitions, ils empe»i öt qu'on n'en établit ailleurs contre eux." „_ fe\ Ac law "f shipping and navigalion (2e. editie, 1807) _ P- ó0- W Zie Craik, History of Commerce, T. 11. p. 65 en 66.
met Engelsche schepen, of met schep; i,behoorende tot het land, van hetwelk die goederen als voortbrengsel, g,, Was of fabrikaat afkomstig waren, of tot de havens, waar zulke goederen tot uitvoer alleen kunnen en doorgaans worden gescheept, op gelijke veri>curtc van schip en lading; dat ook in Engelsche schepen geene buitenlandsche goederen in Engeland mogten worden ingevoerd van andere landen .."plaatsen, dan van welke die goederen als voortbrengsel, gewas of fabrikaat afkomstig waren, of uit de havens, waar zulke goederen tot uitvoer alleen kunnen en doorgaans worden gescheept, op dezelfde verbeurte van schip en lading. Bij dezelfde wet werden "de visscherij en dc kufithandel, door gelijke bedreiging van verbeurdverklaring van schip en lading, als een monopolie aan de Britsche scheepvaart ver "'.kerd. In Nederland erkende men dad regtmatige vrees, deonheilbarende strekking dezer maritime v .en mee bevroedde te 'sHage beter, dan . onze welvaart bedreigde, omdat die staatkunde toen zich in hare ware gedaante vertoonde, en niet, als thans, den begoochelenden schijn cener liefelijkheid aannam, door welke onze bekwame landbestuurders zich bewogen gevoelen, om te gelijk moederland en koloniën voor den onbegrensden ondernemingsgeest dor Britten open te stellen, en om (het zijn de eigene woorden van den Nederlanlschen minister) »tfe laatste sporen der bescherming van de Nederlandsche scheepvaart uit te icisschen."
Een buitengewoon gezantschap, waarvan de beroemde Jacob Cats medelid was, begaf zich naar Londen, met het doel, om van de Engelsche Republiek door onderhandeling de intrekking dier Navigatie-actc te verwerven. Doch hun pogen was vrucht-loos. De Britten voegden bij hunne weigering van de intrekking der Navigatio-acte slechts nieuwe en grootere vorderingen, üitberstende vijandelijkheden braken de onderhandeling af, en gaven den oceaan aan onze Jan Evcrtszoon, de Witte on dc Ruiter tot veld van glorie, aan van Galen en Tromp tot roemvol sterfbed. Maar noch de oorlog, noch de vrede verinogt de Engelsche Republiek tot wijziging van het aangenomen stelsel :e bewegen. Cromwell stierf, en met hem de republiek, waarvan hij de stichter en het opperhoofd was geweest. Carel II keerde uit zijne ballingschap terug. Doch deze staatsgebeurtenis bragt in de maritime staatkunde dor Britten geene verandering te weeg. De legitimiteit aarzelde niet het gewrocht der revolutie te wettigen, en eeno nieuwo Navigatic-acte dagteekent van liet. herstel der Stu arts op den Engelschen troon (7). S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 15 Febr. De Lloyd verzekert stellig, dat de onderhandelingen te Munchen over de Duitsche zaak van de zijde der Oostenrijksche regering met ijver worden voortgezet ende Wanderer me ent, dat eerlang deze onderhandelingen tot een resultaat zullen voeren. Zoodra deze zaak ver genoeg gevorderd was, zoude zich de Oostenrijksche minister von Schmerling tot verdere regeling derzelve naar Frankfort begeven. •— Volgens den Wanderer, zonde de graaf Degenfeld minister van oorlog worden en de graaf Guylay kommandant van hot sde legerkorps. De baron Andriani zoude gouverneur van 'Dalmatie worden. — Te Arad zijn woder 40 vo_niß«en door den krijgsraad geveld en wel 19 doodvonnissen, welke in vestihgstraf veranderd zijn. Drie der veroordeelden verkregen geheel genade. — Volgens de Lloyd heeft de hertog van Leuchtenberg het paleis Braschi te Rome voor 3,240,000 frs. gekocht. ' — Te Raab zijn deu lOden Febr., ten gevolge van cene overstrooming, meer dan 100 huizen ingestort en verscheidene menschen omgekomen.
BERLIJN, 17 Febr. In de tweede kamer is gisteren door den minister van binnenl. zaken, op eene interpellatie van Simon, geantwoord, dat de Koning en de regering voorloopig hulp zullen brengen aan de noodlijdenden, tengevolge der overstroomingen, en dat het gouvernement eerst na ontvangst van officiële berigten over de geheele uitgebreidheid van de ramp en van den nood, krachtdadig werkzaam zal kunnen zijn en aan de kamer een voorstel zal doen. Vervolgens is zonder cenig belangrijk incident de discussie begonnen en geëindigd over de verordening van 29 Junij 1849, nopens het regt van vereeniging.
— In het wets-ontwerp, aan de kamers ingediend, waarbij een buitengewoon krediet yoor het departement van oorlog wordt geopend, wordt bepaald, dat den minister van oorlog, naar gelang der buitengewone behoefte van de militaire dienst, een krediet wordt geopend van 18 millioen thaler, en dat de minister van financiën gemagtigd wordt hierin te voorzien door eene binnen bepaalden tijd te amortiseren rentcgevende staatsleening. Aan de ministers van ooriogenfinancicnisdeuitvoeringopgedragen,metden last om daarvan in de naastvolgende zitting der kamer rekenschap te geven. In de daarbij gevoegde memorie van toelichting wordt de waarschijnlijkheid te kennen gegeven, dat Pruisen in dit jaar het leger boven den gewonen voet van vrede zal moeten brengen; op dien voet is het leger 124,000 man sterk. De staatkundige toestand van Duitschland doet het wenschelijk en zelfs noodzakelijk voorkomen, om de maatregelen te laten bestaan, welke genomen zijn, ten einde, in geval van nood, het leger spoedig te'kunnen vermeerderen, en hiertoe zijn buitengewone geldmiddelen noodig. De regering geeft echter de verzekering, dat-de hiertoe bij voorzorg verstrekte gelden, zonder toestemming der kamers, tot geene andere doeleinden zullen worden gebruikt.
— Gisteren is, zonder bijzonder incident, voor de jury voortgezet de behandeling van het proces der belasting-weigeraars. Na het voordragen der requisitoiren en van de pleidooijen der verdedigers is de verdere behandeling tot Maandag uitgesteld.
KOPENHAGEN, 13 Febr. Het heden uitgegeven bulletin wegens de gezondheid des Konings luidt als volgt: >, De Koning bevindt zich heden ongeveer als gisteren. De nacht is door den hoest onrustig geweest." — Heden heeft in de zitting van den Storting de afgevaardigde Laurits den minister v. buitenl. zaken wegens den staat der vredes-onderhandelingen geïnterpelleerd. De minister antwoordde daarop, dat hij alleen konde mededeelen, dat er wel in diplomatische kringen sprake was geweest van eene verlenging van den wapenstilstand, maar dat er onderhandelingen over deze zaak noch plaats gevonden hebben, noch plaats vonden.
— Nadat de noodige inlichtingen omtrent de expeditie tegen Eckernförde van het vorige jaar genomen zijn, heeft het ministerie van marine besloten den kommandant Garde en de kapiteins Paludan en Meijer voor een algemeenen krijgsraad te roepen, welke op 22 dezer maand zal bijeenkomen , om over het gehouden gedrag dier drie officieren oordcel te vellen.
HAMBURG, 16 Febr. Volgens berigten uit Petersburg was aldaar den sden brand in het paleis van den Prins Peter van Oldenburg ontstaan en wel in de schatkamer. Dc groote voorraad zilver, welke zich in die kamer bevond, is gesmolten, terwijl buitendien vele kostbare dokumenten (waaronder ook staatsstukken) eene prooi der vlammen zijn geworden. — Uit Zweden meldt men, dat de graaf Bjornstjerna van zijne reis voor den Kroonprins naar de Nederlanden is teruggekeerd, en dat ook de adjudant des Konings der Nederlanden, graaf v. Lijnden, in Zweden was aangekomen. — Van wege het tolbestuur was aangekondigd, dat de invoer van suiker in brooden, die tot dusver in Zweden vrij was, aan een tolstempel zal onderworpen zijn.
(7) »Such was the scheme ofnavigation, which the bold reformers of that dag designedfor increasing the navalstrength and eonsideration of this country. It maybe saidto have originatedin jealousy andto have caused the decline and diminution of a neighbouriug nation; but it wasfounded in a policy, which the necessitiesand the advanlagesof'aninsularsituation s_uggestcd_andthe nationhaving, from supineness or ignorance, permitted an active neighbour so long to take a sharein thefisheries and foreign trade, which belonged lo vs, thought itself justified in asserting, at length, its rights, and carrying them into f uil effect by this legislative act. And although this measure brought upon the country an obstinate and bloody war; and though the authority, on which it wasfounded, was unconstitutional and usurped, yet a plan so wise and solid loas strtnuously mamtained by tliose, wlio formed it, and it was not suffered to pass aioay with the transient government, from which it derived its origin: the great features of it were adopted by the laioful government, at the restoration of Cliarles II _ when a new Act of Navigation rosé out of the ashes of this, and became the basis of all those laws, that have since been made for the increase ofshipping and navigation," Zie Reevcs, p. 40,41.
FRANKFORT, 16 Febr. Volgens berigten uit Athene van 8 dezer had de gesteldheid van zaken geene verandering ondergaan. Ongeveer 30 Grieksche koopvaardijschepen zijn door de Engelsche zeemagt dn beslag genomen. Griekenland is rustig. HH. MM. zijn welvarend. — Naar men uit Bern verneemt heeft de bondsraad op 12 dezer eena Pruisische nota ontvangen, waarin Pruisens cisehen naauwkeurigcr worden ontvouwd en wel bijzonderlijk ten aanzien van de kwestie van Neufchatel. Het Pruisische kabinet, hetwelk de gewelddadige verandering der staatsgesteldheid in het vorstendom Neufchatel nog in geenen deele heeft erkend,wil dezelve ook niet als een fait accompli doen gelden. De Pruisische kroon doet geen afstand van hare regten op dat landschap en schijnt integendeel willens ,om met alle kracht die regten te handhaven. Genoemde not* moet ook aandringen op het uitdrijven van al de staatkundige vlugtelingen uit Zwitserland. Men mag evenwel betwijfelen, of de cisehen der t.n_iß_t___ aiot inderdaad zoo ver nJtßtrekken, want dit ware zoo veel gezegd als dat Zwitserland het regt van herbergaaamheid geheel zonde opgeven; dit zal het dan ook niet doen, maar veeleer de wapenen opvatten. Verlangt men echter alleen de uitdrijving der hoofden van revolutionaire benden en van die, welke zich niet stilhouden, alsdan is de Kwestie spoedig afgedaan, naardien ook het Zwitsersche volk niets liever wenscht dun van onruststokers verlost te worden.
De bondsraad heeft twee kommissarissen naar Geneve gezonden, on. het slopen van de vestingwerken dier plaats te keer te gaan.
De nieuw benoemde Pruisische gezant bij het Zwitserscbe gemeenebest, de Heer v. Sydow, zal voor alsnog niet naar Zwitserland vertrekken.
— De beslissing der Duitsche kwestie schijnt sneller te naderen, doch. ook op eene andere wijze, dan men in dio kringen verwachtte, welke de beslechting dezer zaak door een Erfurtsch parlement mogelijk waanden. Naar men van goeder hand verneemt is thans van de zijde des Oostenrijkschen kabinets eene nota naar Berlijn gezonden, waarin plegtig wordt geprotesteerd tegen het beoogde Erfurtsche parlement en tegen al de gevolgen van het plan van een zoogenaamde Engcrcn (Pruisisch-Duitschen) bondsstaat, daarbij wijzende op de bondsverdrageu, die alle eenzijdige, cigenmagtige verandering niet gedoogen. Men zegt verder, dat in deze nota het Pruisische gouvernement wordt verzocht binnen 14 dagen eene rondborstige verklaring te geven aangaande deszelfs verdere bedoelingen ten aanzien van dit ontwerp van een Engercn bondstaat en nopens deszelfs houding tegenover de bondstraktaten. Een soortgelijk protest moet ook eerstdaags van wege Beijeren, Wurtembcrg, Saksen en Hanover te Berlijn inkomen. De onderhandelingen wegens het vierkoningen-ontwerp van eenc constitutive rijkswet voor geheel Duitschland zullen weldra hun beslag erlangen.
— Men verzekert, dat de maarschalk Haynau benoemd is tot opperbevelhebber van het aan de grenzen van Saksen zaamgetrokken Oostenrijksche legerkerps, hetwelk op dit oogenblik eene sterkte heeft van nagenoeg 100,000 man. — De Pruisische leden der centrale bondskommissie hebben verklaard , dat zij dit ligchaam niet competent beschouwen, om te beantwoorden aan den door Oostenrijk gedanen voorslag tot het beroepen van een congres naar Frankfort, ten einde eene tol- en handelsunie tusschen Duitschland en Oostenrijk tot stand te brengen.
— De Prins van Pruisen zal vermoedelijk nog tot het einde der volgende week hier verwijlen; gisteren ontving hij een bezoek van den Hertog van Nassau.
— De jury te Wisbaden heeft gisteren, onder luid.uchtigen bijval der radicale partij, al de leden van hetldsteiner lands-congres vrijgesproken van de beschuldiging van hoog verraad, majesteitsschennis, enz.
— In de bondsvesting Landau is op 12 dezer de krijgswet afgekondigd èn zulks ten gevolge van twist onder de troepen, die echter geene staatkundige strekking had.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 17 Februarij.
Men verzekert, dat de linkerzijde, in eene bijeenkomst die zij gisveren, na den afloop der zitting, gehouden heeft, tot het besluit gekomen is, dat zoo dikwijls door de meerderheid of de regering een onvrijzinnige maatregel mogt genomen worden, een lid van de linkerzijde het woord tal opvatten en een protest hiertegen zal oplezen, hetwelk vervolgens op _et bureau van den president zal gedeponeerd worden.
— De commissie, belast met het opstellen van handelswetten voor Algcrie, is op het punt van haren arbeid te voltooijen. — Van algemeen belang valt heden weinig of niets te melden. De verdeeldheid der verschillende partijen blijft voortduren enten gevolge daarvan blijven ook de verwarringen onzekerheid van den tegenwoordigen staat van zaken ongerustheid inboezemen. — Het nommer van den Napoléon, dat heden verschenen is, is geheelen al onbeduidend. Betreffende de Zwitsersche zaak verzekert dit blad, dat de onafhankelijkheid van Zwitserland geenszins bedreigd is, eudatFrankrijk, zoo noodig, die zoude weten te doen eerbiedigen. Het dagblad la Suisse blijft volhouden, dat de bondsraad geenerlei dreigende nota van de Noordsche mogendheden had ontvangen. Het dagblad l'Amidela Rehgion verzekert, dat den 12den Febr. te Geneve het gerucht liep, daterte Freiburg een opstand was uitgebarsten, en dat de stad door eenc oproerige bevolking was ingesloten.. Ook sprak men van gisting te Neufchatel. De Zwitsersche dagbladen van dén 15den maken geenerlei melding van deze bijzonderheden.
— De Napoléon deelt heden met zekeren ophef mede, dat de Keizer van Rusland den President der Republiek zijn waarden vriend en broederheeft genoemd.
— De Napoléon verzekert, dat de Heer de Lamartine bij zijn bezoek aan den President der Republiek de kandidatuur van den Heer de Girardin en A. Marrast ondersteund heeft.
— Men wil weten, dat bij een aantal leden der Fransche akademie stappen zijn gedaan, om de kandidatuur van Lodewijk Napoleon Bonaparte voor te bereiden ter vervanging van den Heer de Feletz. De Keizer was, gelijk men weet, lid van het instituut eu zijn neef verlangt dit ook: te worden. Onder de andere kandidaten noemt men de Heeren de Montalembert, de Balzac, Nizard, Saintine en J. Janin.
— De Groot-Hertogin van Baden, tante van den President der Republiek, zal den 26sten te Parijs aankomen en aldaar eenige weken vertoeven op het Elysée,
— De generaal Changarnier heeft heden eene wapenschouwing gehou*. den op het veld van Mars.
— Aan de soldaten der Parijsche bezetting is streng verboden, om deel te nemen aan de socialistische kiesvergaderingen. — Het schijnt zeker, dat de 24ste Febr. alleen door het houden van eenvoudige lijkdiensten zal worden gevierd; maar dat op 4 Mei een groot feest zal worden gegeven ter herinnering aan dc uitroeping der Republiek. Op het plein de la Concorde zouden Romeinsche spelen, middeleeuwsche gevechten zegetogten, enz., vertoond worden; plaatsen zouden worden ingerigt voor 100,000 mensohen. Het feest zou besloten worden met een vuurwerk op dc hoogte van Chaillot, voorstellende den overtogt van den berg St. Bernard.
— Uit MontluQon wordt geschreven, dat sedert 10 - 12 dagen bij de rooden van die stad en omstreken de grootste levendigheid heerscht. Men gelooft wel aan geen opstand, maar houdt het voor noodzakelijk, dat men maatregelen van voorzorg moet nemen. — De heden ontvangen Italiaansche bladen spreken veel van de terugkomst van den Paus naar Rome. Wij zouden echter slechts geruchten kunnen mededcelen, welke, zoo als gewoonlijk, aangaande deze zaak in omloop zijn.
De Courrier Francais spreekt van ernstige onlusten, welke te Ancona, uitgebarsten zijn, ten gevolge waarvan de Fransche consul genoodzaakt was, krachtige maatregelen te nemen,om 'zijne landgenooten te beschermen. Het berigt van onlusten te Palermo en het kort regt, dat de autoriteiten tegen de;opstandelingen uitgeoefend hadden, was slechts al te waar. De Risorgimento bevat eenige nadere bijzonderheden dienaangaande, die maar al te zeer deze betreurenswaardige gebeurtenissen bevestigen. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden, van 12Febr., werden interpellatien gerigt aan den minister van financien, aangaande de nieuwe leening, welke door dc wet yan 3 Februarij ->ekrtt,cht,g.?™*f- De afgevaardigde Muja heeft eene gemotiveerde orde van den fz™?^'steld, waarbij het ministerie uitgenoodigd word deze '«m"^e^»°*; sche kapitalisten toe te staan. Dej minister heeft geweigerd o^ieldenngen te geven, zoo lang de onderhandelingen nog hangende waren en de kamer heeft de eenvoudige orde van dea dag aangenomen.
MADRID, 12 Febr. De ministerraad is heden vergaderd; hij beraadslaagt, naar men gelooft, over den dag, waarop de kamers zullen worden bijeengeroepen , om officiële mededeeling te ontvangen van de zwangerschap der Koningin.
— Heden avond zijn buitengewone maatregelen van voorzorg genomen tot handhaving der rust. Talrijke patrouilles doorkruisende stad, de troepen zijn geconsigneerd en dc wacht aan de Puerta del Sol heeft bevel om op hare hoede te zijn. Dit alles schijnt velen te verwonderen, doGh stoort de carnevals-vreu^de der menigte niet, en niets schijnt aan te toonen, dat deze vrolijke dag treurig eindigen zal. — In de provincie Guadalaxara is eene nieuwe kwikzilvermijn ontdekt , welke belooft even productief te z^jn als de mijnen van Almaden. *r~ r zÜn heden geene dagbladen uit Portugal ontvangen, maar een brief uit Oporto meldt, dat eenige daar in bezetting liggende bataillons aan het muiten zijn geslagen.
---

