REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezondex.)
9. Dc nieuwe Navigatie-acte van Carel II voegde bij dc gestrengheid Qer verordeningen van Cromwell meer krachtige waarborgen voor de Atonaliteit der schepen, meer gestrenge beperkingen tegen de vreemde "clieepfaart; beginsel, geest ou strekking van beiden wairen eenzelvig. Zij verzekerde aan dc Britsche vlag den uitsluitenden uit- en invoer**andcl der Britsche koloniën; de gouverneurs dier bezittingen.moesten, alvorens hunne ambtsbetrekking te aanvaarden, den eed afleggen, dat 2i) voor de stipte handhaving en uitvoering der navigatie-acte zouden ■faken; zij werden, in geval van overtreding ol' verzuim, met verlies van gfobt, onbenoembaarheid tot staatsdiensten cene aanzienlijke geldboete bo<*reigd (1). Slechts Engelsche schepen vermogten ,en alleen uil Engeland, de voortbrengselen en fabrikaten vaii Europa naar de koloniën te voeren, c" slechts Engelsche schepen vermogten de voortbrengselen dier koloniën "aar Europa , en, voor zoo ver de bepaald genoemde voorname handelsartikelen (enumerated commodities) betrof, alleen naar Engeland, te .Voeren. Gestrenge borgtogten werden, bij het vertrek dor schepen , geacht, om den invoer dier goederen in elk pnder land te verhoeden. Aldus werd het stelsel der Navigatie-acte in ecu onafscheidelijk verband gebragt met het commercieel en het koloniaal stelsel. De regering van Carel II was, gelijk die van zijnen opvolger, vruchtbaar in eene reeks van verordeningen, allen door dezelfde strekking en *°or eene steeds toenemende gestrengheid gekenmerkt. De verbroedering {"«schen Groot-Brittanniën en Nederland, toen de omwenteling van 1688 '1 dezelfde handen den schepter van Groot-Brittanniën en hot. stadhou''«"lijk gezag van Nederland had vcreenigd, heeft op dit nationaal stelsel Reenen 'anderen invloed geoefend, dan dat zijne gestrengheid voortdurend «oor nieuwe voorzieningen tegen elke inbreuk werd verhoogd (2). Wij hebben gezien, hoe de Memorie van Toelichting, hoewel erkennende, dat die maatregelen de Nederlandsche belangen hebben gekrenkt, *>°gtans aanneemt, dat Engelands belangen daardoor niet zijn bevorderd. yP het oogenblik , dat onze vrachtvaart hare grootste uitbreiding erlangd had, (aldus luidt die Memorie,) gevoelde onze handelsvloot, plotseling door eene '*«« onverwachte als onbillijke uitsluiting getroffen, den toegebragten slag *%> en pijnlijk. Wij zagen hoe dc Minister in gebreke bleef om te verkla?***, waar dan toch het ons ontnomen deel der algemeene vrachtvaart gegeven is, want dat sedert de Navigatie-acte de omvang van den wereldhandel, en alzoo van de vrachtvaart, verminderd is, zal gewis de Minister •het willen beweren.
Wat de onbillijkheid betreft, welke de Minister aan de Navigatie-acte Verwijt, hoewel wij overigens niet als kamp vechter voor Britsche regtvaardigheid willen optreden, en goreedelijk toegeven, dat die mogendheid schaars door gewetensbezwaren in het najagen van haar voordeel *ordt belemmerd, zoo herinneren wij ons nogtans niet, dat eenig schrij- Jer van het volkenregt in dit opzigt aan Groot-Brittannicn dc bevoegdheid heeft betwist, om zijne eigene commerciële en maritime belangen Daar welgevallen te regelen, en daarin hare eigene markt, hare eigene ll*dustrie én hare eigene scheepvaart te begunstigen en te bevoorregten, zoover daardoor geene tractaten worden geschonden. Elke natie "eeft het onbetwist en onbetwijfeld regt, omde voorwaarden te bepalen, daaronder zij aan vreemde natiën vergunnen wil, met haar en hare bezittingen handel te drijven (3). Zelfs in de beöordecling van de hande"ag eens tegenstanders behoort men regtvaardig te zijn (4). Groot-Brittannicn heeft gedurende bijkans twee eeuwen gebruik gehaakt vau dit rogt. Het heeft zijn stelsel van beperking en bescherming Baar eigen welgevallen vastgesteld, gehandhaafd, uitgebreid of gewijzigd, eaarbij geene andere belangen, geene andere wenschen en geene.andere Rigten raadplegende, dan de zijne. Geene andere mogendheid heeft aan dat regt betwist. Groot-Brittanniën kan op zijne beurt Jj' regt aan geene andere mogendheid betwisten, en doet dit ook niet. gedurende een groot gedeelte Van dit tijdvak stond Groot-Brittanniën met stelsel, hetwelk het thans afkeurt en hervormt, tegenover alle of de .^eeste andere landen, zonder dat deze tot wcderkeerige bescherming of "^Perking de toevlugt hebben genomen. Die mogendheid heeft derhalve *Ws geen regt het euvel te duiden, wanneer zij gedurende eene wijl met *Jj*ar stelsel van vrijheid zich tegenover een stelsel van bescherming ge- Waatst ziet; veel minder kan zij cisehen of zelfs verwachten, dat elke Rodere mogendheid, met verzaking van alle zelfstandigheid, onmiddellijk Mre nieuwe impulsie aanneme, zonder het eigen voorbeeld van Groot~fittannicn te volgen, en gedurende eenige jaren door voorbereidende Jjerordeningen en een grondig onderzoek der eigene gesteldheid zich tot el nieuwen handelstrijd toe te rusten. 10. Wat de werking der Navigatie-acte ten aanzien van Groot-Brit- J*rmiën zelf betreft, zal men moeijelijk met den Minister kunnen looche™e*l. dat zij op de krachtigste wijze tot bevordering van de maritime, c°aimerciële en industriële belangen van Engeland heeft medegewerkt, *°dersteund, gelijk zij werd, door de schranderheid en volharding, waaroor zich de Britsche staatkunde steeds onderscheidde, altoos behendig;!)*• de gesteldheid der tijden raadplegende, en in wetten en in tractaten, ,ft vrede en in oorlog onafgebroken hetzelfde doeleinde vervolgende. (5) „Zonder twijfel moest de invoering van dit nieuwe stelsel, juist door *'jiie zwaarwigtigheid en zijnen omvang, aanleiding geven tot partiële adeelen en tijdelijke ongelegenheden. Maar het is eene klaarblijkelijke faling, wanneer men naar dien maatstaf de waarde van eenen zoo uit-
0) Zie Reeves, the Law of.hipping and navigation, p. 64, 65. ,&) Het was onder de regering van Willem 111, dat afgekondigd werd eene !eUwe Act of Frauds, waarbij onderscheidene bepalingen der Navigatie*"etc werden verzwaard, en het monopolie, der Britsche timmcrwerven •rd verzekerd en uitgebreid. <3) Zie o.a. Dr.Heffter, das Europaische Völkerrecht derGegenwart,§79. , (4) De Heer Cornelis Zillesen, in zijn onderzoek wegens Neêrlands opj°*Hst, bloei en welvaart, velt hierin een meer onpartijdig oordeel, dan e minister van financiën. Ht) zegt (bl. 247) : »Zijn alle volken in eenen *•« van gelijkheid omtrent elkander, even als de menschen, dan vermag fc°** elke iiatie trachten haar geluk te bevorderen, door koophandel, handerken, fabrieken en alle tak- en van industrie. Zulks in vorige tijden bij ""Je opkomst meest bij alle volken verwaarloosd zijnde , zoo kon het niet *5?,«», of wij moesten ,in evenredigheid van die meerdere mededinging, in f.- onze takken van welvaart verliezen.De Engelschen waren de eersten, „ > jaloersch op onzen koophandel, denzelven ondermijnden: de bekende 0 van Cromwell gaf eenen grooten slag aan onze scheepvaart, die verf"hens van die gevolgen werd, dat onze eertijds active handel met dat rijk "} 'enen passi ven veranderde.... Hoe heerschzuchtig zich de Engelschen ijlt'"-nt alle volken betoonen, verdient hun ministerie den roem, dat het j, •" aanwendt, wat mogelijk is, om hunnen koophandel tot den grootsten i e*\ hunne fabrieken, handwerken en industrie tot volmaaktheid, en de •-ttisten en wetenschappen door eer en belooningen tot den grootsten trap van 'o<nnenheid te brengen." En hij voegt er naderhand (bl. 249) bij: .Allevol,e" hebben het regt, om den koophandel van hun land aan te moedigen , *J -"inde door dien weg den handel tot zich te trekken." Een Fransch schrij„e de Heer Beaussairt (Code Maritime T. 11, p. 612 en 613) zwaait _\_\* de Britten denzelfden lof toe: »Les Anglais ont e'te' et sont encore „, °»te_tablement les plus habiles dans leurs traites de commerce: ils v°ntpas fait une guerre, pas signe' vn traite' de paix sans vn motif com-1» <-"•*, et sans reussir ale faire triompher Les autres nations „'.ayant imités, ils ont changé de systême, et quelques-uns pretendent i} ••- ne demandent I'abaissement des tarifs que dans la pensee d obtenir i Us qu'ils ne donneront, et de maintenir toujours les prohibitions chez S? autant qu'il leur sera possible." _?»b_63l : »On voitquel Angleterre T' fait des prëdications contre le systême prohibitif, apres layoir creé >" «He, Ia conservé avec insistanco dans plusieurs dc ses parties. <L(5„) Het is eene vrij algemeene dwaling, Adam Smith te beschouwen als 2 Üavigatie.Acte veroordeelende. Te regt antwoordde de HeerS. Northcote i* de Commissie van the House of Lords, op de vraag van den voorzitter Crl of Hardwickc: »Does Adam Smith recommend the repeal of that ,>?" No, howas agreat Advocate for it. Zie Second Report from the «LV committee of the House of Lords, N°. 4756 (p. 434). Men heeft S**» dien schrijver (B. IV Ch. II) te lezen, om zich hiervan te overtuigen, Q •», even als de schrijver van de tegenwoordige bladen, voorstander tn ■f "-hemeen van de vrijheidmn alle 'bedrijf; doch ook hij erkent, dat er o'anden zijn , welke eene afwijking in hel ware nationaal belang gebie<)'"• Hij dweept niet in die mat. met eenig theoretisch ideaal, dat hy *""•«_ dat nationaal belang tm offer goude Killen gebragt hclibm. Hg gestrekten maatregel beoordeelt. (6) In het eerste tijdperk van de invoering der Navigatie-acte was (en het sprak van zelf), de tonnen-sterkte der Engelsche handelsvloot onevenredig aan de uitbreiding van den voor haar "eopenden werkkring.- Maar de Navigatie-acte wist in den aanvang zich naar den praktïschen aard der Britten, in overeenstemming met die gesteldheid te plooijen. De aankoop van vreemde bodems werd toen nog voor een gedeelte geoorloofd, en menige vreemde kiel veranderde van eigendom en van vlag. Allerwege rezen scheepstimmerwerven op, en de bestaande en de nieuwe vonden overvloedige stof van bedrijvigheid. Weldra werd bet vereischte van Engelschen bouw, gevoegd bij de voorwaarden van Engelsch eigendom en Engelsche bemanning, met meerdere strengheid en algemeenheid verpligtend gemaakt, ou tegelijk tegen elke overtreding gewaakt. De wederkoorige iavboed van de met reuzenschreden toenemende nationale scheepvaart op ke,\r\ HïtHonalen handel bleek on moev, en elke navolgende stuaiageSSuttenis « benuttigd', om dien invloed uit te breiden. De algeheele uitkomst van de Britsche staatkunde, waarvan de Navigatie-acte den voornaamsten grondslag uitmaakte, was het reusachtig handelsgebouw, hetwelk dc regtvaardigheid aau vriend en vijand gebiedt te bewonderen. Gewis heeft de Navigatie-acte, ten aanzien van de inwendige gesteldheid van vele der Engelsche koloniën, zich door belemmeringen in meer dan een opzigt gekenmerkt. De inwendige gesteldheid dier bezittingen werd, het is hot gewone lot der koloniën (en zal haar lot blijven, totdat de nieuwe Britsche staatkunde de algemeene emancipatie der koloniën zal hebben verkregen,) aan de hoogere belangen van het moederland te opgeofferd. Luide klagten deden zich vooral in die gewesten hooren, waar de kolonisatie eene krachtige bevolking van Engelsche afkomst met Engelsche begrippen en Engelsche enürgie had gevormd en ontwikkeld: Noord- Amerika en West-Indi'é. (7) Maar de Engelsche regering handhaafde haar gezag, in weerwil van het verzet eu van de vertoogen der kolonisten. Te vergeefs klaagde de gouverneur van Virginia, in 1671, dat de belemmeringen van den handel en de zeevaart verderfelijk waren, en te meer drukten, omdat de inwoners van Nieuw-Engeland zich van die gestrenge verordeningen wisten te ontheffen. (8) Te vergeefs verzochten de inwoners van Barbadoes, in 167 H, verzachtende wijzigingen, aanvoerende, dat vrije handel eene onmisbare voorwaarde was voor de stichting van nieuwe volkplantingen. Te vergeefs wilde de bevolking van Massachusetts Bay, die hare eigene overheid benoemde, aan de Navigatie-acte gehoorzaamheid weigeren, en handelen, als of zij van het moederland onafhankelijk was. Het antwoord was, dat het belang van het moederland geene wijziging gedoogde, en dat, welke bezwaren daaraan verbonden mogten zijn, die gedragen moesten worden. (9) Zoo overtuigd waren de Britsche staatsmannen van de weldadige uitwerking der verordeningen , die men ons thans wenscht voor te stellen, als eene hersenschim en eene dwaling — eene hersenschim van de schranderste en meest praktische staatkundigen, die de wereld ooit gezien heeft — eene dwaling van tien opvolgende regeringen en van twee eeuwen ! 11. Het was dan ook beschoren, dat het bewonderenswaardig stelsel van navigatie , door Groot-Brittanniën met zoo gelukkigen uitslag aangenomen en gevolgd, het allereerst en voornamelijk door Noord-Amerika, met kracht en goed gevolg, zoude worden bestreden, en dat Groot-Brittanniën niet dan door zijn eigen kroost zich zoude gedwongen zien, om dat stelsel te wijzigen, tot dat het later met staatkundige behendigheid in de veranderde gesteldheid van zaken voordeel zoude vinden, om het voor een stelsel van onbeperkte vryheid te verwisselen. Terwyl de Europesche Staten doorgaans tegenover hetßritsche uitsluiting-stelsel hunne eigene scheepvaart onbeschermd en onbevoorregt hadden gelaten (10), terwijl zelfs Nederland, om de woorden van den minister te bezigen, »zich van de zuivere en ongeschondene toepassing van het beginsel der vrije scheepvaart door de meest uitdaJgende bejegening niet liet afbrengen", oordeelden de Ver. Staten van Noord-Amerika geheel anders over hetgeen hun belang en de staatkunde voorschreven. Zij toonden zich aldus met den echten Britschen geest bezield. Zij gedroegen zich niet naarde les van den Nederlandschen Minister, wanneer hij in de Memorie vau Toelichting zegt, dat te midden der talrijke pogingen, aangewend om de herroeping der verderfelijke acte te verkrijgen, het denkbeeld van represailles, hoe na het schijnbaar aan de hand lag, geenen ingang vond bij de verlichte staaslieden, die te regt oordeelden, dat een nieuwe maatregel van beperking en uitsluiting het ware middel niet was om aan den handel de schade te vergoeden, door beperking en uitsluiting berokkend." Een blik op de handelingen van Noord-Amerika zal het antwoord op de vraag bevatten, van ivaar de nieuwe leer van Groot-Brittanniën haren oorsprong heeft genomen. S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 Februarij, des Avonds.
In de kamer der lords is gisteren alleen over spoorweg-wetten gehandeld. De kamer der gemeenten hield zich bezig met den maatregel van den Heer Disraeli, ter verzachting van den gedrukten staat des landbouws en voorziening in den nood der armen. ]}e kwestie bleef in deze zitting onbeslist. In de zitting van heden is de wet op de bankroeten weder in behandeling gekomen, waarvan onder anderen de strekking was, om leden van het parlement, die in staat van faillissement verkeerden, uit do kamer te weren. In weerwil dat deze wet reeds eens was gelczeu, werd nu de tweede lezing met 73 tegen 34 stemmen geweigerd, zoodat de voordragt verloren is.
— Volgens de thans aangenomen vermindering van het leger hier te lande zal de sterkte vau hetzelve voor het jaar van 1 April 1850t0t31 Maart 1851 bedragen 99,128 man; de begrooting van uitgaven voor de dienst des legers hier te lande en in de overzeesche bezittingen isgesteld op 4,540,995 £. — De lord Mayor zal in de volgende maand een groot feestmaal geven ter herinnering aan de in het volgende jaar hier plaats hebbende groote tentoonstelling; men meent te mogen verwachten, dat prins Albert en andere leden van het koninklijk gezin deze plcgtigheid zullen bijwonen. — De graaf de Neuilly, ex-koning der Franschen, heeft gisteren het panorama Van Nieuw-Zeeland in Leieester-square met een bezoek vereerd en zich hoogst voldaan verklaard over de vertooning. — Het is thans vastgesteld, dat de zeilschepen Baboo enFlarmigan en
beschrijft met naauwkeurigheid zoowel de praktische nadeden, welke de Navigatie-acte aan de Hollanders heeft toegebragt, als de praktische voordcelen, welke zij aan de Engelschen heeft verzekerd. Hij voegt er dan bij (vertaling van den Heer Garnier ,T. 111 p. 11-■ »I' n'e_st donc pas impossible, que quelques-unes des dispositions de eet Acte celèbre aient éte' le fruit de I'animosité nationale. Elffes sont nëaunioins aussi sages que si elles eussent toutcs été dictees par la plus mfire de'libe'ration et les intentions les plus raisonnables. La haine nationale ayait alors en vue le même but qu'eut pu se proposer la sagesse la plus reWchie." Jfij stemt hierin volkomen overeen met den vermaarden Engelschen regtsgeleerde Blackstone , (B. I Ch. XIII) die de Navigatie-acte rangschikt onder de meest heilzame maatregelen voor de Britsche zeemagt, onder de meest weldadige voor den Britschen wereldhandel.
(6) De aanhangige voordragt der Nederlandsche Regering kenmerkt zich ook hierin, gelijk nader zal worden aangetoond, op eene lijnreyt tegengestelde wijze. De Mmiiter schijnt, naar de Memorie van Toelichting te oordcelen, zelfs geen vermoeden te hebben van l*et gewigt en de gevolgen daaraan verbonden; hij stelt de voorgedragene verandering als van geringe beteekenis voor. De Memorie van Toelichting heeft allerwege de strekking om aan ie toonen , hoe weinig beteekenend de afstand van voorregten is, die gevergd wordt. Hierin alreeds ligt eene krachtige waarschuwing tot grondiger onderzoek. (7) Zie Reeves, the Law of Shipping and Navigation, p. 53 —55. (8) »Mighty and destructive have been the obstructions to our trade and navigation by that severe act of jiarliament, which excludes na from having any commerce with any nation in Europe but our own, etc." Reeves, p. 58. (9) «That they ought to be supported, asbeing the settled laws of the land." Reeves, p. 59. (10) De Comte dAlbon (Discours sur la Hollande p. 59), zegt: »I 1 ne tenait qu' aux antres états de lui rendre le mal pour le mal, de la reduire a elle-même, en repoussant par une loi prohibitive toute la force de la nouvelle prohibition, de lui de'fendre, eu u 1 mot, I'entre'e de leurs ports, comme clle les ticartait des sicus."
de stoomschroefbooten Eider en Freetradcr deel zuHcn uitmaken van de expeditie, bestemd om sir John Franklin en diens lotgenooten op te sporen. — Naar men van goederhand verneemt, zal de kwestie tusschen dit land en.de Ver. Staten, betreffende het van de Mosquito-kust naar de Stille Zuidzee te leggen Kanaal, waarschijnlijk tot genoegen van alle partijen geschikt worden. . Beiderzijdsche ingenieurs zullen den waterweg tot stand brengen. Onder deze omstandigheden wordt de bescherming van liet Mosquito-gebied eene zaak van hoog gewigt. — Er zijn berigten ontvangen uit Bombaij tot 17, Madras 12, Calcutta 8 J-an. en Hongkong 29 Dec. De expeditie tegen eenige insurgenten in de laatst onder Britsch gezag gebragte landstreken was afgeloopen en de troepen waren naar Peshawur teruggekeerd. Sir Charles Napier klaagt sterk over.de tucht onder zijne troepen, hetgeenineene dagorder, door hem na eene bij Labore geho-jiden wapenschouv.-mg uitgevaardigd, in scherpe brw__ kenfien gegeven. Te Canton had het gerucht geloopen, dat de aanvoerder der onlangs grootendeels verdelgde zeeroover-vloot weder was te voorschijn gekomen^ dit had zich echter niet bevestigd, ofschoon rooverijen te land enter zee schier dagelijks in die streken voorviolen. Het garnizoen van Macao had uit Goa versterking bekomen. De Chinezen weigerden nog altijd het. hoofd en de hand van den vermoorden gouverneur uit te leveren. Te Macao was men voornemens eene belasting van 2 mare per picol op de thee te leggen. Te Amoy had op 23 Dec. een br^nd 450 huizen vernield; men begrootte de schade op 170,000 £.
---

Duitsche Post.
FRANKFORT, 19 Febr. Heden had er geene zitting van decentrale bondscommissie plaats, hetgeen tot dusver nog niet is gebeurd. Omtrent de oorzaak hiervan liepen allerlei geruchten rond. Volgens een daarvan, zoude tusschen de Oostenrijksche en Pruisische leden de betrekking vau dien aard geworden zijn, dat zij liever schriftelijk dan persoonlijk met elkander wilden omgaan; dit gerucht is sedert echter ongegrond bevonden. Stellig is het, dat de Oostenrijksche leden in deze commissie in geen benijdenswaardigen toestand verkeeren, en op alle mogelijke wijze gedwarsboomd worden.
JDe verwachting van het Oostenrijksche kabinet, dat door het zamenwerken met Pruisen een krachtig bestuur zoude geboren worden, is nog ver van verwezentlijkt, en ongetwijfeld zal deze tweedragt weinig heils aan Duitsehland opleveren. Moge nog bij tijds de eendragt hersteld worden en de behoefte daaraan zich, voor dat het te laat is, doen gevoelen!
— Sedert eenige dagen hebben alhier des avonds weder groote voorzorgs-maatregelen plaats, niet zoo zeer uit vrees voor botsingen tusschen de soldaten bij het garnizoen, welke in langen tijd niet voorgekomen zijn, als wegens de ontdekking, die men gedaan heeft, dat de radikalen weder kwaad in den zin hebben.
— Het Oostenrijksche kabinet heeft aan zijnen gezant in Munchen nieuwe instructien gezonden, welke doen verwachten, dat de onderhandelingen over het vier-koningen-ontwerp van eene constitutieve rijkswet reeds zoo ver zijn gevorderd dat Oostenrijk en de met hetzelve verbenden vier Koningrijken weldra met dit ontwerp opentlijk zullen optreden en de overige Duitsche regeringen zullen uitnoodigen tot gemeenschappelijke onderhandelingen over dit constitutie-plan.
— Uit Munchen meldt men, dat bij Donauwerth een groot legerkamp zal worden ingerigt. De overeenkomsten met de eigenaars der benoodigde gronden zijn reeds gesloten.
—Er is een gerucht in omloop, dat omstreeks de helft van Maart verscheiden Pruisische legerkorpsen mobiel gemaakt zullen worden. Reeds is voor het Rijnsche legerkorps het bevel daartoe te Koblentz ontvangen.
— In dc Saksische kamer van afgevaardigden is de discussie begonnen over het Duitsche constitutie-werk.
— De Hanoversche regering heeft reeds geprotesteerd tegen de tusschen Pruisen en Brunswijk gesloten militaire conventie.
— In Manheim zijn valsche munters ontdekt, die zich met de vervaardiging van twee-gulden-stukken bezig hielden. — De Prins van Pruisen heeft heden bij den Heer v. Rothschild ge-
dineerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 Februarij.
De discussie over de wet op het onderwijs heeft heden in de Wetgevende Vergadering weinig belangrijks opgeleverd. Achtervolgens werden dc artikelen aangenomen, waarbij de voorwaarden worden vastgesteld, die tot het openen van eene lagere school vereischt worden en over ue onderwijzers zelven. leder Franschman, die 21 jaren oud is,kan onderwijzer zijn, zoo hij een bewijs van bevoegdheid kan overleggen en niet wegens eene misdaad of slechte zeden eene veroordeeling ondergaan heeft. De Heer Thiers heeft evenwel verlangd, dat de gemeente-onderwijzers niet dezelfde waarborgen hadden als de vrije onderwijzers, en dat zij geheel ter beschikking van de ministeriele willekeur werden gesteld. Deze bepaling werd aangenomen. Het voornaamste incident der zitting was de verwerping van een voorstel van een der voornaamsteleden der regterzijde, den Heer de Mortcmart, die verlangde, dat bet reglement zoodanig veranderd werd, dat de stemming bij hoofdelijke omvraag alleen bij het stemmen over de wetten in haar geheel en over de kredieten zoude plaats hebben, zoodat bij dc interpellatien en bij bijzondere onderwerpen de stemming geheim zoude zijn. De Heer deMortemart vondilechts 167 leden, die zijn denkbeeld bijval schonken , terwijl er 399 tegen waren.
De houding van den Heer Thiers in de bijeenkomst van dc vereeniging der Quai d'Orsay, en zijne hevige uitvallen tegen de regering, hebben veel opziens gebaard. De scheuring tusschen het Elyse'e en den voormaligen raads-president, benevens een groot gedeelte der regterzijde, is dan ook op dit oogenblik zeer groot. Men zegt, dat de meerderheid van de vereeniging van den raad van state besloten heeft, niet om eenig* stappen van toenadering tot het ministerie te doen, maar de stappen van die zijde gedaan te gemoet te komen, en de Heer de Parieu zoude niet ongeneigd zijn den eersten stap te doen. Men gelooft evenwel', dat de hevige woorden, die gevallen zijn , cene toenadering moeijelijker dan ooit hebben gemaakt. Heden avond zal de groote zitting van de vereeniging van den raad van state plaats hebben, waarin definitief zal beslist worden over de houding, die men tegenover het Elyse'e en het ministerie zal aannemen» — Be Moniteur bevat heden eene verklaring, dat al de geruchten, die betreffende de ministeriele wijzigingengeloopenhebben, ongegrond zijn. Het is blijkbaar, dat door deze verklaring de President der Republiek eene kleur heeft willen aannemen in het geschil en te kennen geven, dat hij zijn ministerie tegen den Heer Thiers en zijne vrienden wil verdedigen. Deze soort van uitdaging schijnt weinig geschikt, om den weg tot verzoening te banen.
— Wat de verkiezingenbetreft,meldt men van eene goed onderrigte zijde, dat de oppositie tot dusver stellig besloten schijnt, zich zooveel mogelijk aaneen te sluiten.
— Een blad verzekert, dat de raad van state zijne toestemming gegeven heeft aan het wets-ontwerp, waarbij aan de prefecten het regt toegekend wordt, om de maires af te zetten. Het is evenwel niet waarschijnlijk, dat het kabinet in de tegenwoordige omjtandigheden deze wet aan de Wetg. Vergadering zal aanbieden, daar op dit oogenblik eene verwerping zoo goed als zeker zou zijn.
— Een wets-ontwerp, dat door het kabinet is voorgesteld, schijnt veel opschudding onder de legitimisten te hebben verwekt. Er zou namelijk een gedenkteeken opgerigt worden ter eere Van den maarschalk Ney op de plaats zelve, waar hij gefusilleerd is. — Uit een staat, door den Moniteur bekendgemaakt, blijkt, dat de ontvangst der douanen in Januarij 1850 heeft opgebragt 9,265,375 frs., ia 1849 8,533,241 frs., in 1848 9,275,055 frs. — De Grieksche gezant heeft met den President der Republiek eenlangdurige conferentie gehad, waarna de raad van ministers in het kabinet des Presidents is vergaderd. — De Pruisische gezant heeft heden met den minister van oorlog eene bijeenkomst gehad. . . — Men verzekert, dat de troepen der bezetting van de hoofdstadgelou- de geheele maand geconsigneerd zyn, aan de manschappen is ecu gratificatie van 50 es. uitgereikt. . . , minst» 8 - Men is algemeen van gevoelen dat op dit oogen«* n,«* ™ °'Z£ vrees bestaat voor eenige oproenge demonstratie, ofschoon men aan aen Inderen Ct Zt durft^Wekeren, dat het resultaat der staande verkiezingen hierin geene verandering kan brengen.
!.. feia_ ___ i_i.«_i_ atol-., &__ ê? Wêdei* epïikö i. vaa Ê6üó hléüW. euedsahap, tfelke in excentricit.it da twee vorige _oti overtreffen. Het aaoe_ een stap verder sijn op de baan der persoonlijke politiek. — De kolonel Gulkowsky, een der adjudanten van den Hertog van Leuchtenborg, schoonzoon des Keizers van Rusland, is te Parijs aangekomen.
— Men heeft het berigt ontvangen, dat de Heeren Schoeleher en Perrinon, wier verkiezing door de Wetgevende Vergadering was vernietigd , te Guadcloupe waren herkozen. — Uit Rome meldt men, dat de generaal Baraguay d'Hilliers eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waarin wordt te kennen gegeven, dat ieder, die in hechtenis genomen wordt, voorzien van een mes, een dolk of ander wapentuig, dadelijk zal gefusilleerd worden, zonder, verderen » °rlsi Y_a n'occa- Deze betreurenswaardige maatregel schijnt veroorzaakt te zijn door.de talrijke moordaanslagen, die te Rome plaats hebben. Omtrent de terugkomst van den Paus wordt niets gemeld. Eene telegrafische depêche heeft evenwel aangekondigd, dat de Paus de Romeinsche leening van 40 millioen had goedgekeurd. Maar dit is niet de eenige hinderpaal voor zijne terugkomst. De ongelukkige zaak van Achilli blijft evenzeer hiertoe in den weg staan. In het koningrijk Napels was een groot gedeelte der provincie Calabrie door den generaal Nunziantc in staat van beleg gesteld, waarom weet men niet. Ook op Sicilië was de opstand van Palermo door gestrenge maatregelen gevolgd. In de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden van 15 Febr. Jhad eene interpellatie plaats gehad aangaande een herderlijken brief van den bisschop van Valuzzo, waarin deze te Velde trekttegen het constitutionele stelsel, tegen de wetten op het onderwijs en tegen de dagbladen. De minister yan justitie, de graaf Sicardi, antwoordde, dat het kabinet eenparig het onbehoorlijke van vele uitdrukkingen, in dien brief voorkomende, had erkend, en dienovereenkomstig maatregelen bad genomen. In den nacht tusschen den 9 en lOden Februarij heeft de uitbarsting vau den Vesuvius, welke reeds sedert drie dagen dreigde, werkelijk plaats gehad. Twee breede stroomen lava vloeijen uit den berg en verspreiden schrik en ontsteltenis, daar zij alles wat zij ontmoeten vernielen. Het treffende tafereel, dat de berg oplevert, heeft eene menigte nieuwsgierigen uitgelokt, waarvan velen zich tot aan den top van den berg wagen. Verscheiden van hen, die zich te ver gewaagd hebben, zijn gekwetst, „zelfs zegt men, dat eenigen gedood zijn.
MADRID, 15 Febr. Heden deelt de Gaceta het bulletin mede van den geneesheer Castello, gisteren aan de kamers medegedeeld. Heden avond zullen de deputaticn en de leden der beide kamers dooiden Koning en de Koningin ontvangen worden. Morgen zal ook het corps diplomatiek zijne gelukwenschingen aan HH. MM. aanbieden. Morgen of Maandag zullen de kamers worden bijeengeroepen, om geyrorogeerd te worden. — Er loopen geruchten van ministeriele wijziging. Zoo zou de Heer Arrazola, de minister van justitie, tot president van het opperste geregtshof worden benoemd, welke betrekking door het overlijden van den Heer Garely vacant is. De Heer Bravo Murillo zou met dc portefeuille van justitie worden belast, terwijl de Heer Mon hem bij het departement van financiën zou vervangen. Deze geruchten echter zijn minst genomen •voorbarig.
— De pauselijke nuntius heeft voortdurend veelvuldige conferentien met den minister van buitenlandsche zaken. Hij dringt aan op de zamenstelling van een Spaansch legioen voor dc dienst des Pausen; maar dit plan ontmoet vele zwarigheden en men twijfelt aan zijne verwezenlijking. — De Popular meldt, dat de regering het officieel berigt heeft ontvangen , dat het huis Rothschild de 40,700,000 realen heeft betaald ter voldoening van den prijs van het laatst verpachte kwikzilver.
---

