UITSLAG DER PROVINCIALE VERKIEZING VOOR AMSTERDAM.
• _r^Loo>PKiE_ii_isikici IV. Nieuwe keuze wegens het bedanken van den ■ **^r Huydecoper van Zeyst. Uitgebragte geldige stemmen 179. Daarvan herkregen de Heeren: Mr. W. D. Cramer 65, S. Cool 60, J.' Brouwer cher 27, terwijl de overige stemmen over verschillende personen vereicl waren. Niemand dus de volstrekte meerderheid bekomen hebbende, er eene herstemming tusschen beide eerstgenoemde Heeren moeten Pla«s hebben.
---

DE GEREGTELIJKE STATISTIEK.
[iï. zaken rom (zie B-andelsblad, 28 Sept.) beschouwde afdeeling: Slraf- Wjj L'79'St de andere, aan Burgerlijke Zaken gewijd. Sub G vinden b'j w lv e eenjarige tabellen de werkzaamheden van den Hoogen Rand; Wor an iv isiJ werden gecasseerd 15 vonnissen of arresten, ver; peil °f uiet-ontvankelijk verklaard 30 voorzieningen; .848, cassatien 14, verworpen of niet-ontvankelijk 39, Geer, ' 10, » 28. drie • enkele voorziening in cassatie in het belang der wet, had in die van _aren P'aat3- Voorts besliste de Hooge Raad iv 1847 over 5 appellen jgj |et geregtshof te Suriname, en gaf 35 arresten in eersten aanleg en SB.- besct*ikkingen en adviezen op rekwest; in 1848 over 6 appellen van on r"!ame' en gaf 3 arresten in eersten aanleg eu 239 besch. en advyzen .F rekwest; in 1849 over 6 appellen van Suriname, en gaf 17 arresten gersten aanleg en 95 besch. en advyzen op rekwest. Van ITrieJarige tabe- H geeft het overzigt van de burgerlijke regtspraak in e der Pr°vinciale Hoven. Alle te zamen wezen zij geen eukel arrest In u*'^i?n aan'eS- Sn hooger beroep gaven zij te zamen : 8-J7, incidentele arresten 50, eind-arresten 177, besch. op rekwest 76. * f«, , > 46 163, . 85. * 1849, . , 43; 217, - 93. "Ver de drie jaren te zamen genomen werden de meeste arresten geezen door het hof van Noord-Holland, namelijk 150; dan volgen Zuidrand 103, Gelderland 86, Groningen 76, Noord-Brabant 58 , Zeeland r,VveriJsel ieder 42, Friesland4o, Limburg3B, Utrecht3l, Drenthe 30. ...jkmdelijk betreft eene volkomen gelijksoortige driejarige tabel I de burger• jJ*' werkzaamheid van de arrondissements-regtbanken. Zij vermeldt in °-7 in lsten aanl. 573 incident., 2647 eind-vonn.; 1B in hoog. ber. 16 _■ 36 » » 6097 beschikk. op rekw. •8-*8 in lsten aanl. 555 » 2557 » » . in hoog. ber. 20 _ 63 » - 5659 » _■ » ia*9 in lsten aanl. 528 » 2146 » » in hoog. ber. 57 . 56 » 5713 » » . Totaal 1749 7505 17469 De werkzaamste regtbank, die te Amsterdam, gaf in de drie jaren te *atuen 1556 vonnissen en 1953 beschikkingen op rekwesten (dus 1/6 en 1/9 I_. v!et Bcheel)i de minst werkzame, die te Zierikzee, 65 vonnissen en 'beschikkingen op rekwesten. veel h°° "® den min'Bter °nzen lof toebragten , omdat hij iets en zelfs voor ' geleverd, ver is het er echter af, dat wij het gegevcne De o*)6"6 Volled'!='e geregtelijke statistiek van Nederland zouden houden, no» on!trv'a'it'=slc beschouwing is genoeg om te zien, hoeveel hieraan deelt» 1 ekt- Geheel en al missen wij de regtspraak van het vierde ge- Voor _• e' Gewone regterlijke magt, dc kanlongeregten nameiijk, zonder dat Por* h e"P'ng 7elf" redeu of verschooning wordt bijgebragt iv liet rapirio x._ minister toch ilechts eenige circulaire» en tabellen «eer belioeven te kosteu! Op het gebied van het strafregt ontbreekt alle "Pgave omtrent bet militaire geregtshof en de land- en zee-krijgsraden , netgeen dubbel te betreuren is, omdat er nu reeds zóo' lang te vergeefs naar verbeterde wetboeken van militaire straffen en strafregtspleg'ng verlangd is, terwijl dit verzuim bij deze gelegenheid zoude floen vermoeden, dat men aan dit gewigtig onderwerp zelfs niet Bieer denkt bij het departement van justitie. Ook over de schutlersraden eerscht een diep stilzwijgen. Eindelijk ontbreekt alle berigt over de ad* 'listratieve regtspraak, die door Gedeputeerde Staten der provinciën va 1 uitëe°efend in eenige civiele belastingzaken, omtrent de uitspraken ar.i ; 00Seu Raad van Adel, zoo die er geweest zijn, en omtrent de sim" beslissingen, van welke vrijwillige regtspraak het gemakkelijk zou ai-bitr6^66^ *"e' aauta* depots ter griffie op te geven; zelfs de appellen van werden V'tsPra**en ****** de provinciale horen (die er toch geweest zijn) De n.let onder eene afzonderlijke rubriek aangewezen. de iuw»111. Wei"''°e onvolkomenheden zijn reeds van belang; niet minder overziet ■' leemteu *? hetgeen gegeven is. Het plan dezer tabellarische °ogen i> h 'S °e'iee' objectief, alleen de regtsprekende regter wordt voor nis .benouden; van zijnen arbeid, tot resultaat hebbende het eindvongev'en . mCn een denkbeeld willen geven (voor zoover dit in cijfers te onderw maar het subject, de justitiabele, was toch ook een waardig ben eed rp,van .?tat-stick. Slechts eenigermate schijnt men hieraan te hebno» 2 d? criminele zaken voor dc provinciale hoven, en toch ven d^er- *'e'3re'*'*'g, door de genera en species van misdaden op te geis de le 1Q de arresten van teregtstelling voorkwamen. Voor al het overige geheel ?ers?°alile*t der justitiabelen zoo in straf- als burgerlijke zaken, ander» 1D 6rS °PSelost of liever buiten alle aanmerking gelaten. Geheel te werk?" men, "- Frankrijk en Engeland met de geregtelijke statistiek sekse d' TOO^a ,m strafzaken geeft men daar ook classificatie van de de ant a ° ™m' de beroepen, de meerdere of mindere beschaving, Wtensl 1 te° VM heU dieteregt stonden. Ja, men behoefde niet eens °°EDunt " i,te gaaD' om betere voorbeelden van statistieken uit beide hen re t V-u ' SQb' en objectieve, te vinden. Met lofwaardigen ijver hebscheid eS - ambtenaren bij eenige regts-eollegien reeds sedert vermeest 0 Jarea Vee* vollediger overzigten vervaardigd, van welke de gele ,n 'n het Bijblad der Regtsgeleerde Jaarboeken te vinden zijn. De stoff • Redactie van dat tijdschrift verzamelde sldus slechts enkele bouw*n -V niaai' naar deze te oordcelen zouden zij, indien zij de parquetten geh^i Tan e' Keheele land ter harer beschikking had gehad, eene !,_. ccl andere algemeene Statistiek hebben kunnen geven, dau die des i,linisters is. wij kortelijk de meest in het oog vallende gapingen. Met j^ meeste zorg is, zoo als zich liet verwachten, de regtspraak van den *o ?en Raad behandeld. JNiettemin zoude men nog Jkunnen wenschen een 'V e • zaken eene opgave der admissien pro deo en in strafzaken tl*ur]°!er 7 Van deu looP der re!*we3ten om gratie. Het laatste is na- seJert J ■NoT- 1848 ook toepasselijk op de opgaven omtrent dc de n>n reBtbauken, wat de adviezen van gratie betreft. Alleen over table proke.ae doodstraffen vinden wij in het Rapport (bl. XV) een lee ?n> waaruit blijkt, dat van 22 veroordeelden aan 21 gratie is verfliet " (S)e e'e'ne ter dood gebragte il de beruchte de Loei]). Waarom ook ont, van de overige straffen zulke tableaux gemaakt? Men zal toch niet ion^ir^11' tlac 'I(it van belang is, het gebruik te kennen, dat van het diLr. -ij* regt van gratie gemaakt wordt, hetwelk in onze tcgenwoor- I Y^^'^'gcving en praktijk niet meer een buitengewoon middel is , zoo als 6t 'heen, om genade voor regt te doen gelden, maar eene hoogste ineen een billijkheids-gerigt, dat door eene systematische toepassing van 'ge beginselen, facto de wet kan veranderen. v I halve omtrent de al- of niet- uitvoering der straffen missen wij nog le berigten van de Provinciale Hoven. Geheel verwaarloosd schijnen , U|tgesprokene accessoire straffen: zwaard over het hoofd, geeseliug en v a°dmerk, brandmerk, verlies van burgerregt, geldboeten, verbeurdso__i Dg' alleen geescling, tepronkstelling en eerloosverklaring zijn opgen?d, maar gezamentlijk onder e'e'ne rubriek, omdat de regter ze alteratief kan uitapreken volgens art. 9 der publicatie van 11 Dec. 1813. Voor .e.n veroordeelde zal dit alternatief echter niet onverschillig wezen en -muit uit dit punt ware het niet onaardig geweest op te merken, hoe' de Meerderheid der regterlijke magt over de lijfstraffen denkt. Ook is er geene rubriek geopend voor de veroordeelingen tot levenslangen dwan^"""i welke toch in Limburg wel eens zullen zijn voorgekomen. ° -Met de tabellen betreffende de correctionele appellen bij de hoven en ~e strafzaken bij de regbanken is het veel treuriger gesteld. Daar vindt men m het geheel geene vergelijking tusschen de aanklagt en de beslissing; feeene opgave van de zaken, die op renvooi of raauwelijks zijn aangebragt, geene specificatie der misdrijven, zelfs niet de algemeene onderscheiding ciif2'J iegen Pers°nen of tegen eigendommen waren bedreven. Alleen het Jier der vervolging wegens rijksbelasting ia afzonderlijk opgegeven; over-
tredingen van ploatselijke belastingen, van plaatselijke verordeningen, vau bruggen en.wegen, vun veeren, enz. vormen geene eigene rubrieken.' De werkzaamheden vau de regters-commissarissen ter instructie zijn bedacht; die der ambtenaren van de parquetten zijn geheel over het hoofd gezien. Ook opgave van justitiekosten ontbreken geheel. Bij dit alles komt het volkomen stilzwijgen omtrent den maatschappelijken stand, de beschaving (het al of niet kunnen lezen), de sekse, ouderdom der beschuldigden en beklaagden. Van de recidivisten worden de getallen gegeven, maar zonder eenige aanmerking omtrent deu tijd, waarin het vorige misdrijf gepleegd was, noch omtrent de vroeger ondergane straf, zoodat daaruit noch ten aanzien der doelmatigheid van straffen tot verbetering, noch omtrent den zedelijken toestand van ontslagene gevangenen iets kan worden o
Iv baiye,-■ laat zich niet zooveel specificatie verwachten als in strafzaken. De personen der justitiabelen zijn'minder vatbaar voor statistieke opgaven, en voor elke soort van zaken, die zo'ó oneindig onderling verschillen, kan geene rubriek worden gemaakt. Echter konde men gemakkelijk eenige hoogst nuttige opgaven bjj de thans gegevene hebben gevoegd. Wij herhalen hier onze opmerking omtrent het gemis van alle berigten betreffende de werkzaamheden van het Openbaar Ministerie. Verder had, even zoowel als in staat G wordt aangewezen hoevele arresten en vonnissen van elk regtscollegie de Hooge Raad heeft gecasseerd of bekrachtigd, ook in staat H en I kunnen zijn venmeld van welke regtbanken aan de hoven en van welke kantongeregten aan de regtbanken is geappellcrd en met welken uitslag, alsmede in Slaat I, welke zaken in het hoogste, welke in het eerste ressort door de regtbanken beslist zijn. Ongaarne misten wij ook alle onderscheiding tusschen burgerlijke- en handelszaken, alle speciale opgave omtrent uitgesprokene echtscheidingen, scheidingen van tafel en bed, onder curatele stelling, ontslag van curatele faillissement, voorloopige surse'ance (wij vinden alleen dat de Hooge Raad 6 surseances verleende of weigerde), toelating pro deo, en meer andere dergelijke. Eerst daardoor zou men een volledi»- beeld van de burgerlijke regtsbedeelïng hebben.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 28 Sept. Het nommer van de ministeriele Oesterreichische Corr. van heden bevat een oorlogzuchtig artikel over de houdin" van Pruisen in de Keurhessische zaak. " — Volgens berigten uit Piacenza van 19 Sept. laat de Hertog van Parma de citadel van zijne hoofdstad versterken en een ontzaggelijken vierkanten toren bouwen, die de geheele stad bestrijkt. Het gebouw der hooj-e school, het voormalig collegie van den adel en twee nonnenkloosters ziTn in kasernen herschapen. HAMBURG, 30 Sept. (per telegraaf). Naar men verneemt is gisteren de stad Tonningen, na een gevecht van twee uren, door de Sleeswijk-Holsteiners bemagtigd. Friedrichstadt werd gedurende den geheelen dag beschoten, doch was ten 10 ure des avonds nog niet ingenomen. Er werden 217 Denen gevangen genomen. FRANKFORT, 29 Sept. In weerwil van de talrijke conferentien, die Hassenpflug hier onafgebroken met den graaf Thu'n eu baron Kubeck houdt, en van de talrijke bezoeken, die graaf Thun te Wilhelmsbad aflegt, weet nog niemand wat er besloten is. Hassenpflug heeft aan dc staatskas bevel gegeven 44,000 thl. aan het ministerie van oorlog te doen toekomen. Tevens is aau bet bestuur van denMein-Weser-spoorweg bevel gezonden een extra trein naar Gressen te laten vertrekken , tot bet opnemen en overbrengen van een lataljon. — De Kasseier Z. meldt, dat gistei-en de Keurhessische regering van Wilhelmsbad eene memorie omtrent de jowste staatkundige gebeurtenissen aan de onderscheidene hoven heeft afgezonden. — Naar men uit Warschau meldt werden dc keizer en keizerin van Rusland den 25sten Sept. aldaar verwacht; de keizerin zoude niet naar Italië vertrekken, maar deu winter te Warschau doorbrengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 September.
Zoo als gewoonlijk Zondags het geval is, valt er heden weinig staatkundig nieuws te melden. Het eenige belangrijke is eene mededeeliug in den Monitenr van wege Jen minister van buitenl. zaken, welke verzekert, dat de Heer de Persigny in het «-eheel geene zending heeft en dat, zoo hij naar Engeland gaat, zulks alleenlijk geschiedt om persoonlijke beweegredenen. Er zijn er echter, die aan deze verzekering geen volkomen geloof hechten, en op deze bewering van den minister van buitenl. zaken antwoorden, dat wel is waar deze minister geene zending aan den Heer de Persigny heeft toevertrouwd, maar dat er toch sprake is van eene bijzondere zending, hem persoonlijk door den JPresident der Republiek opgedragen. Men begrijpt ligtelijk, dat wij buiten staat zijn tusschen deze twee beslissingen te kiezen. Beide gevoelens kunnen zamengaan. — Bij gebrekaan belangrijknienws, is de algemeene aandacht gespannen op het geschrift van den Heer de Montalivet, getiteld: Lodewijk Philips en zijne civiele lijst, hetwelk eerdaags in het bekende tijdschrift Revue des deux'Mondes zal verschijnen, maar waarvan nu reeds belangrijke uittreksels het licht zien. Hetgeen men tot dusver van dit geschrift kent wettigt allezins de belangstelling, waarmede het te gemoet gezien werd en kau onder anderen allezins strekken, om alle lasterlijke beschuldigingen tegen dien Vorst te doen zwijgen; men vindt er ook nieuwe bewijzen in van de gevoelens, van de gehechtheid en liefde, welke de als balling gestorven Koning voor Frankrijk koesterde. — Men heeft zich niet ten onregte verwonderd over de zonderlinge vrijheid, welke zich de Moniteur veroorloofde, om de bepaling van het verpligte ondertcekenen der dagbladen op zijne wijze uit te voeren , daar hij onder zijne officiële artikelen alleen het woord medegedeeld plaatste. Deze aanmerkingen hebben dan ook vrucht gedragen en dat dagblad heeft heden in zijne teregtwijzing aangaande de zending van den Hr.de Persigny, geplaatst de woorden : medegedeeld door den minister van buitenl. zaken. De halfofficiele bladen blijven zich echter vergenoegen alleen het woord medegedeeld onder de half-officiële berigten te plaatsen. — De minister van justitie heeft eene circulaire gerigt aan al de procureurs van dc republiek, betreffende de uitlegging en uitvoering der wetsbepaling voor het onderteekenen der dagblad-artikelen. De minister gelast de procureurs der republiek officiële medcdeeling van deze circulaire te doen aan de directeurs van dagbladen. — Volgens eene half-officiele mededeeling zal voortaan de President behalve de ministers en hooge staatsbeambten niemand meer zonder een verzoek om audiëntie ontvangen. Deze maatregel zoude daarom genomen ziju, omdat de talrijke bezoeken den President te veel tijd ontnemen. — Gisteren avond liep op nieuw het gerucht, dat de generaal Chan- I garnier door den generaal Baraguay d Huilers zoude vervangen worden. [Voor alsnog is dit gerucht ongegrond, maar zeker schijnt het, dat er reeds dikwijls over gesproken is op het Elyse'e. De President vreest, dat de generaal Changarnier bij de hervatting der zittingen van de Wetgevende Vergadering hem geheel zal verduisteren. Men moet hem reeds verschillende andere hooge functien aangeboden hebben, maar de generaal schijnt zijn kommandement te willen behouden. — De vereeniging van Dix Dècembre heeft geenszins het plan om uiteen te gaan. Er moeten echter verscheidene brieven ingekomen zijn van leden, die hun ontslag als zoodanig nemen. Velen hadden werkelijk gemeend, dat de vereeniging een philanthropis _h doel had. -r Het proces tegen de deelneming aan een legitimistisch geheim genootschap is gisteren ten einde gebragt. Deze zaak, welke die der dertig genoemd wordt, is gebleken geheel en al onbeduidend te zijn. Slechts 6 personen werden schuldig geoordeeld van in 1849 en 1850 deel genomen te hebben aan een geheim genootschap, de overige werdeu vrijgesproken. _ — Zoo als men weet hebben de aartsbisschop van Parijs en de overige bisschoppen van zijne provincie in het vorige jaar een concilie gehouden. Dit jaar wil de aartsbisschop eene synode van zijne diocese houden, met het doel om de besluiten van het concilie te doen uitvoeren. — Te Parijs is eene deputatie van de Maronieten aangekomen, ten einde aan de regering het plan tot eene kolonisatie van Algerie aan te bieden. Zij vraagt eene concessie van grond voor de Maronieten van den Libanon.
— Dc regering zal te Algiers eene prachtige synagoge laten bouwen welke reeds voor 106,000 fr. is aangenomen. a°oge laten Douwen, — Het dagblad . Ordre vat den tegenwoordigen staat van zaken aldus te zamen: De kans staat goed voor het Elyse'e; de rooden boezemen vrees in, de oude tak der Bourbons begaat misslagen; de jongere tak doet niets: de algemeene raden zijn het met eens; de drukpers is een verstrooid leger en kan slechts schermutselen; de nat. garde houdt zich onzijdb-. — De Corsaire is gisteren op het postkantoor enopdebureauxmbesiag genomen, naar het heden zegt, wegens een artikel over den keizertijd. _— Het dagblad VEtoile, beschuldigd ter zake van eerrooving, ten opzigte van den afgevaardigde den Heer Béchard, is door de regtbank van Nisme veroordeeld tot eene geldboete van 1000 fr. en eene sc_ndev"r<-oe-1000 ir. — B'Evènemenl berigt, dat de graaf v. Chambórd het manifest van den Heer de Bartheiemy als eene groote onvoorzigtigheid zou beschouwen. cj 0, IcSltlralsten doen heden eene groote Mis houden in de kerk van St. Ibomas van Aquino, bij gelegenheid van den 30sten verjaardag van deu Graaf van Chambórd. ° ■— Te Parijs zullen in de verschillende deelen der stad en in de voornaamste straten electrische uurwerken opgerigt worden, die met hetzelfde middelpunt in verband zullen staan en met juistheid hetzelfde uur op de verschillende plaatsen aanduiden. ' — Men verzekert, dat de bekende Duitsche dichter H. Heine, die sedert verscheidene jaren aan eene wreedc ziekte lijdt, op dit oogenblik m een wanhopenden toestand verkeert; zijne familie en zijne vrienden z. ij il ten hoogste ongerust. _r_ ïe. Pef?.Snan hebben den 25sten ongeregeldheden plaats gevonden. Naar het schijnt is er tusschen eenige arbeiders een gevecht voorgevallen en zijn er eenige messleken uitgedeeld. — Te Bayonne hadden den 22sten verkiezingen plaats voor 15 leden van den gemeenteraad. Al de verkozenen behoorden tot de demooratischsocialistische kleur. — Sedert geruimen tijd houdt zich zekere Heer Lagrange, apotheker te Lorient, bezig met proeven en onderzoekingen, om het geschut nog moorddadiger te doen werken, en men verzekert, dat hij'tot allezins voldoende resultaten is gekomen. Voor eenige dagen heeft hij proeven afgelegd met zijne uitvinding voor eene commissie van bevoegden bestaande uit den vice-admiraal de la Suse, den schout-bij.nacht fa Gu'errc den luitenant-generaal der artillerie la Place, enz. Men verzekert, dat' de uitslag der proeven met de door hem vervaardigde kogels de hooggespannen verwachting nog hebben overtroffen. Waar ook zulk een kogel neerkomt barst bij dadelijk uiteen met een vreeselijken knal en rigt deschrikkelijkste verwoestingen aan. Op een harden grond, op hout, op rotsteen, in een woord op alles dat tegensland biedt, barst hij aanstonds met eene ontzettende uitwerking uiteen. Na den afloop der proeven , zet men , dat den uitvinder de woorden werden toegevoegd, dat bjj ecu allerverdienstelijkst lid vau het vredes-congres zoude zijn, want dat men tengevolge van zijne uitvinding terugdeinzen moest voor het denkbeeld om oorlog te voeren. Men wil, dat de Heer Lagrange met eene kanoneerboot en 4 stukken geschut binnen weinige minuten een schip van 1-SU stukken kan doen zinken. Men zegt, dat dc regering met hém in onderhandeling is over den aankoop van zijne uitvinding. ■ 7~ Te.Batignolles Monceaux is plotseling een man van 74 iaren overleden, die een vermogen van 400,000 fr. nalaat. Deze man, Samuel P geheeten, heeft zich nooit ecu nieuw kleedingstuk aangekocht, maar a tijd geteerd op de garderobe van een oom, die bijna even gierig was als hij. Hg herstelde zelf zijne kousen en schoenen. In de 5 laatste jaren voor zijn dood had niemand den vu.t gezet in zijne slaapkamer, welke ook gedurende al dien tijd niet geveegd was. In plaats van een neusdoek gebruikte hij een stukje papier, en zijn eten, waarvan garstig spek het hoofdgeregt was, maakte hij zeif klaar. Samuel P. laat zijn geheele vermogen aan twee neven na, die in de diepste armoede verkeeren — Uit Italië wordt weinig of niets belangrijks gemeld. De Gazzetta liemonlese weerspreekt op nieuw de berigten aangaande ongeregeldheden te Cagliari. Voorts meldt men, dat de stedelijke en algemeene raden in Piemont zich ten opzigte van bet geschil met Rome ter gunste van de regering beginnen te verklaren. Zoo heeft onder anderen dié van Alessandria hulde toegebragt aan het ministerie, over zijne krachtige handhavim* der wetten Siacftrdi, en het voorts uitgenoodigd op dezen weg te volharde? en by de opening vau het parlement nog andere soortgelijke wetten voor te stellen, om de aangevangene hervorming te voltooijen enz
MADRID, 2. Sept. De Heer A de la Tour, secretaris van deu herto» van Mon.pensier, is na een verblijf van twee dagen alhier naar Engeland vertrokken Naar men zegt » hij overbrenger van eene uitnoodigiii* van wege den hertog aan zijne familie, om eenigen tijd in Adalusie te komen doorbrengen. *»»*---.u»*-* «. - L'Espanna spreekt het berigt der Fransche dagbladen tegen, alsof de Koningin Chnstina voornemens was eene reis naar Parijs en Rome te ondernemen. J mc
---

Belgische Post BRUSSEL, Maandag 30 September.
Hoewel de Koningin nog niet geheel hersteld is blijft II M toch in beterschap toenemen. De toestand van H. M. maakt het echter'voo-als nog onmogelijk om herwaarts vervoerd te worden. Doch men zet de terugkomst der Koningin toch binnen kort te gemoet wiiTe e. nlen^vÜkheden " &a^e lehh™ Sisteren op de luisterrijkste ÏÏLtaVn! T ,ng Zenomo »e Koning en verscheidene leden der koninklijke familie waren daarbij tegenwoordig. Z. M. moet zoo voldaan bc._ Z_ \°nt7ane?'' welke hera is te beurt gevallen, dat hij beloofd bUwonen mol'gen P'aatS hebben> insgelijks te komen „ ~ Men houdt zich te Gent druk bezig met het oprigten van eenen Zoologischen tuin. De daartoe benoemde commissie heeft reeds eene geschikte locahteit voor 175,000 fr. aangekocht
---

BINNENLAND. VERGADERING VAN PROV. STATEN VAN NOORD-HOLLAND.
Haarlem, 1 October. Bij den aanvang der vergadering zijn er 53 leden tegenwoordig. De notulc der vorige vergadering wordt voorgelezen en gearresteerd. De commissie tot onderzoek der geloofsbrieven brengt deswege rapport uit en daarop geene aanmerkingen zijnde, nemen de nieuw benoemde leden, na beéedigd te zijn, zitting in de vergadering; na die beëedigini- blijkt dat er 64 leden tegenwoordig zijn. De voorzitter benoemt eene commissie tot stemopneming, waarna men overgaat tot stemming vau 6 leden van de Eerste Kamer, de uitslag dier eerste stemming is als vol«-t--de Heer H. van Beek Vollenhoven 51 stemmen, A.P. Insinger 5 C D Crommelm 5 , Jhr. Mr. C. vau Foreest 1, A. van der Hoop 1, P. L.H. J.' Bosch van Drakestein 1 st.; men gaat over tot de tweede stemming van een tweede lid, waarvan dc uitslag de volgende is: de Heer A. F Insinger 41 stemmen, C. D. Crommelin 11, J. C. van Wessem 6, F.L.H. J Bosch van Drakestein 3, Mr. C- van Foreest 1, Mr. C. Diemont 1^ F. v. d. Oudermeulen 1 st. Men gaat over tot de benoeming van een derde lid.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 1 October.
Ten gevolge der vernietiging door den Koning van eene plaatselijke verordening in de gemeente Hontenisse, op het houden van openbare verkoopingen, als in strijd met dc wet op het patent, heeft de kommissaris des Konings in de provincie Noordholland, ten gevolge van het deswege door den minister van binnenl. zaken te kennen gegeven verlangende aandacht der plaatselijke besturen in dit gewest op bedoeld koninklijk besluit gevestigd, met uitnoodiging, om in geval in hunne gemeenten dergelijke verordening mogt bestaan, deze ten spoedigste in te trekkem. Z. M. heeft aan den Heer Bruce (benoemd tot Gouverneur-Generaal van Ned. Indie), als commissaris des Konings in Overijssel, een verlof van drie weken verleend, waarschijnlijk om zich tot dereis naar O.lndie gereed ta maken. Z. M. heeft benoemd tot Nederl. consul-generaal te Hamburg den Heer G. H. Wachter, tot dusverre consul aldaar.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. P. de Beaufort op zijn verzoek eervo ontslag verleend uit de betrekkingen van hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, en van kameraar-secretaris van het polderbestuur Hooge en Lage Weide.
De Heer Poot, verkozen lid der Provinciale Staten voor Schiedam, die benoeming niet hebbende kunnen aanvaarden, zal voor die vacature eene nieuwe keuze moeten plaats hebben.
Als de slotsom van een van regeringswege medegedeeld voorloopig berigt omtrent den uitslag van den oogst in de provincie Utrecht, over het jaar 1850, wordt het volgende opgegeven: Hoewel men voor alsnog geen beslissend oordeel kan vellen over den uitslag, welken de landbouw dit jaar zal opleveren, daar nog niet alle voortbrengselen zijn ingezameld, terwijl ook de scheut eu kwaliteit der granen nog niet voldoende bekend is, zoo laat het zich aanzien, dat de opbrengsten die van middelmatige jaren niet zullen te boven gaan. De prijzen der hoofdproducten steeds laag zijnde gebleven, hebben _ieh sedert korten tijd eenigermate verbeterd.
Wij maken onze lezers oplettend op een werkje, uitgegeven door den boekhandetaar P. van Zweeden, te Groningen. Het is eene herinnering aan de festiviteiten ; zij, die dezelve bijgewoond hebben, zullen zich ongetwijfeld dit werkje aanschaffen en velen van hen, die ze niet bijgewoond hebben, zullen het zich eveneens aanschaffen, want het bevat zeer veel interessasts met betrekking tot de Hoogeschool en de afgeloopene feesten. Ook beveelt het zich door den goedkoopen prijs aan. (Zie Advertentie).
212 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 2de Klasse, 2de Lijst: N. 5052/5000; N«. 14805/2500; N. 4474, 5518, 16356, 17261, 11124 en 1420 ieder/ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 30 Scpt. Tn .Ie zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland vau heden, is, op voorj.tel van den Heer van tt eieren Gevers, besloten, zoo als dit vroeger heeft plaats gehad, eene commissie te benoemen, ten einde den Koning de hulde der Staten aan te bieden. Brieven van burgemeester en wethouders van Gouda, bezwaren inhoudende tegen een coucept-reglenient op het bestuur van het hoogheemraadschap van Schieland, en van den Heer v. d. Linden, te Heen vliet, de tusschenkemst der Staten verlangende in de vervulling der vacaturen in het polder-bestuur, zijn in handen van commissien gesteld. De Heer Asser heeft verlangd, niet in aanmerking te komen bij de zamenstelling der lijst van candidaten voor da openstaande raadsheersplaats in het provinciale geregtshof van Zuid-Holland. Het regt der Staten tot het opmaken eener voordragt van candidaten voor die betrekking is daarop een onderwerp van beraadslaging geworden. De Heer Cock begreep, dat dit regt, te voren aan de Staten toegekend, bij de thans bestaande Grondwet niet was gehandhaafd. Hij erkende, dat bij art. 63 van de wet op de Regterlijke Organisatie nog bepaald wordt, dat eene aanbevelingslijst van zes personen aan de Prov. Staten zal worden medegedeeld, ten einde, bij het opmaken hunner nominatie, daarop acht te kunnen geven; maar hij oordeelde, dat daaruit geenszins volgde, dat de Staten het regt tot het opmaken der nominatie hadden behouden, terwijl het hun in de veranderde Grondwet niet meer werd toegekend. De voorzitter was van een tegenovergesteld geveelen, en oordeelde, dat, zoo lang art. 63 der wet op de regterlijke organisatie niet was ingetrokken, de Staten het regt tot het opmaken der nominatie behielden. De Heer Asser deelde ia dit gevoelen, en was van oordeel, dat, naar aanleiding van het 3de addit. art. der Grondwet, de bewuste bepaling van de wet op de regterlijke organisatie beschouwd moest worden als geïnsereerd in de Grondwet, en dat dus bij de Staten steeds het regt berustte om de nominatie op te maken; te meer, omdat anders dc Koning buiten dc mogelijkheid zoude zijn, om in de plaats hebbende vacature te voorzien. Ook de Heer Rouville meende, dat dc bepaling van art. 180 der Grwt. van 1840, ofschoon in die van 1848 niet herhaald, facto was blijven bestaan.
Bij hoofdelijke omvraag is, met 44 tegen 21 stemmen, in den zin van den Heer Cock beslist, en heeft de vergadering zich dus onbevoegd verklaard, om de bedoelde nominatie op te maken eu in te zenden. Donderdag zal de vergadering het reglement op de begraafplaatsen ia overweging nemen.
sGRAVENHAGE, 1 Oct. Z. K. H. Prins Frederikder Nederlanden vertrekt morgen nacht uit deze residentie naar Warschau , alwaar H. D. gemalin zich thans bevindt. Z. K. H. zal alzoo bij de opening der Kamers niet tegenwoordig kunnen zijn. — Het diner gisteren middag door den Heer Commissaris des Konings dezer provincie aan de leden der Provinciale Staten in het hotel De Oude Doelen gegeven, werd ook bijgewoond door den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken, door den provincialen kommandant en gouverneur der residentie en door den Heer president van het provinciaal geregtshof in Z.-Holland. Verscheidene toasten werden ingesteld op het heil van Vaderland en Oranje en op het welzijn van het belangrijk gewest Zuid-Holland. — De Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij , gevestigd te Rotterdam, zal aan den Hoek van Holland, gemeente 'sGravesande, en te Ter Heyde, seinpalen doen stellen, ten einde bij ruw weder van den toestand der in het gezigt zijnde schepen berigt te geven. Ook zal zij te Ter Heyde een mortier plaatsen, bestemd om daaruit lijnen zoover mogelijk in zee te weiyen.
§ LEYDEN, 1 Oct. Uit het naburige dorp Wassenaar verneemt men, dat eene moeder haren stiefzoon op eene zoo verregaande wijze zoude mishandeld hebben, dat er na eenige dagen de dood op gevolgd is. Toen de lijkschouwing zeude plaats hebben (zes dagen nadat de persoon was overleden) was het lijk reeds zoover tot ontbinding overgegaan, dat het niet meer mogelijk was hieruit eenig resultaat op te maken. Onwillekeurig Tijst de vraag op, waarom de«e lijkschouwing eerst toen heeft plaatsgehad, en waaraan deze nalatigheid is toe te schrijven? Met genoegen verneemt memdat aan het onderzoek dezer zaak bereids gevolg is gegeven.
GRONINGEN, 29 Sept. Wij moeten nog melding maken van cene voorname plegtigheid, die bij de inwijding van het Akademiegebouw plaats heeft gehad. Toen n. 1. weensdag morgen de overdragt van het gebouw had plaats gevonden, ging de trein in denzelfden plcgtitatigen optogt van het nieuwe Akademiegebouw naar de Martinikerk, die geheel gevuld was met onderscheidene corporatiën en andere genoodigden. Prof. Philipse, Rector Magnificus, hield eene plegtige inwijdings-redevoering. Daarna droeg de Heer Mr. H. A. Spaudaw, met het hem eigen talent, een vers voor. Bij afwisseling liet zich een koor hooren van 90 Heeren en Dames, ondersteund door een sterk bezet orkest. Deze plegtigheid duurde ongeveer 4 uren. Verder moeten wij nog berigten, dat op dien dag door Heeren Curatoren en Professoren een diner (van 80 couverts) is aangeboden aan d» Regering van stad en provincie en andere genoodigden , en dat Donderdag een diner van oud-studenten gehouden werd waaraan ongeveer 400 deel namen. Dewijl in onze stad geene zaal was' geschikt als eetzaal voor zoo vele personen, is ten dien behoeve van wege' de Commissie een geschikt lokaal daargesteld, door bij den kastelein Wiersema de zalen te doen vergrooten. In weerwil van dc goede orde en doeltreffende maatregelen, door de stedef.jike regering en policie genomen, moeten er bij de optogten nog al eenige ongelukken zijn voorgevallen, want er worden onderscheidene personec! vermist en heden morgen is er een levenloos uit het water opgehaald, die vermoedelijk reeds Vrijdag avond daar zal zijn ingeraakt.
*Jk«f BOSCH, 30 Sept. Onlangs werd eene verkooping van IrtekènTT^lJ^T^ ü-^den. Onder die penningen waren E™^Shrift Jn ??de; De bekende stonde" OP catalogus met ,1™ ëeeek".'-,Sc onbekenden hadden een zeker nummer en allen waren elk afzonderlijk in m ™„;„>. ><, ,j -vr j , . ' Week het een kooper, dat eeronbekend*8 * _ • ve,*o0PlnS deskundigen van groote waard I^-I%™*™™*? V™™?' V°°r g+SJj*. - * .— - «tt___ Aj^J ' i <■»• -o-)
---

