Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 22 Februarij.
Gisteren beeft dc senaat met 35 tegen 7 stemmen goedgekeurd de we' op de levensmiddelen, gelijk die door dc kamer van vertegenwoordigers was aangenomen. Twee leden onthielden zich van do stemming. In de kamer der vcrtej^cnwooi-digers is met 58 tegen 15 stemmen aangenomen de wet op de distilleerdenjen.
— De Heer Hofman, priester te Antwerpen, heeft zich belast met de ontvangst en overmaking van bijdragen, tot leniging der waterrampen in Noord-Braband.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 22 Februarij.
Nadat dc commissie tot de verzoekschriften verslag gedaan had van cenige adressen , was aan dc orde van den dag het rigten van vragen door den Hoer Engcien aan dc ministors, wegens dc betrekkingen van den Staat tot de Maatschappij van Weldadigheid.
De Heer Engei.ex zegt, dat, zoo er niet nader in wordt voorzien, dc geldschieters op den lsten Julij 1850 gedurende twee jaren van allen interest zullen verstoken zijn gebleven. Maar de obligatien der Maatschappij bevatten eene ondubbelzinnige verklaring, dut zij geguarandoord zijn door het Ncderlandsche gouvernement; ten minste die vbbr 1830 want in dc laatste is die verklaring niet zoo bepaald opgenomen. Die verklaring kan spreker echter tonaanzicn der laatste ook niet in twijfel trekken nis hij nagaat de betrekkingen, die er nog na dien tijd tusschen de Öaatschapi ij en het gouvernement hebben bestaan en onder anderen in 1843 bij vernieuwde acte, eene schikking is getroffen, waarbij aan de Maatschappij van wege het rijk voor bestede gelden werden uitgekeerd ƒ 220,000 en voor extra-bijdragen ƒ 100,0C0, te zamen ƒ 320,000. Door de schorsing der rentebetaling, zoo onteerend voor dc Nederlandsche goede trouw, is een grout aantal obligatie-houders derMuatschappij voor een gedeelte, sommin-en voor het geheel van hun inkomen beroofd. Spreker vraagt, wat er waar is van de verzekering en toezeggingen, in der tijd aan oen huis van commercie door den minister van financiën, op magtiging van Koning Willem I _. *e\-en , dan wol of hier nopens een en audcr eenc schandelijke mystificatie zou gelden. De redenaar behandelt alsnu een tweede punt. Hij haalt eenige zinsneden aan uit de Memorie van Toelichting tot het wets-ontwerp, waarbij eene buitengewone bijdrage aan de Maatschappij wordt verleend. Daaruit schijnt te blijken , dat door den Staat niet in allon dcele aan z'iinc toezeggingen jegens de maats, zou zijn voldaan. Nu heeft de spreker hooren beweren , dat de maats, daardoor ecno schuldvordering ten laste van den Staat heeft ten bedrage van f 680,0.x). Het is hem onbekend en hij wensehte ook daaromtrent gaarne inlichting te ontvangen. Hij heeft tot dusver gesproken over gekrenkte belangen van particuliere personen. Hij behandelt als laatste punt een woord over liet air belang, liet belang van den Staat. De Maatschappij kan vanvc zijden met regtsgedingen worden bedreigd. En wat zal het gevo] als zij werd veroordeeld tot betaling der schuldvorderingen ; wathot'evo]" als de schuldei_ch;.rs de veroordccliiigcn ter executie zullen leggen? Dan z-il cene instelling te gronde wordon gcrigt, dio in cenr reeks van jaren reeds zoo vele millioenenschats heeft gekost en zoo volcu voor Icdiggung en bedelarij hooft bewaard ; dan zullen de 10 a 12,000 bewoners harer koloniën zich over het geheele land verspreiden ten lustc der weldadigen of tot roofeii diefstal overslaan. Spreker besluit met het rigten van deze twee vragen aan de ministers:!0. Hoedanig is, in het algemeen, de betrekking tusschen dc Maats van Weldadigheid en den Nederlandschen Staat? 2". Is de regering van oordeel, dat op haar de wettelijke of zedelijke verpligting rust of dat liet belang van den Staat haar ten pligt stelt, om, in liet uiterste geval in le aangelegenheden der Maatschappij tusschen beide te trelcn?
Dc Heer Backek herinnert, dat hij de motie des voorgaanden geëerden sprekers vroeger reeds ondersteund heeft, en wel I°. op grond°van bctlenkingcn over het betreurenswaardige van den diepgezonken toestand lor Maatschappij van Weldadigheid; on 2°. om dc aan hein voorgestelde klagten van houders van obligatien ton laste van die Maatschappij, welke door het gemis van dio renten zich in ongelegenheid bevonden. Na het reeds gezegde acht spr. onnoodig over het lste punt meer uit te weiden* maar over hot tweede acht hij zich verpligt, meer bepaaldelijk aan den minister te vragen, of- het gouvernement gezind is, om de schulden dier Maatschappij over te nemen en die verschuldigde renten te voldoen? Hii hoopt hierop een gunstig antwoord te bekomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken wijst er vooreerst op dat sedert het contract van 1843, tusschen de Regering en do Maatschappij van Weldadigheid gesloten, en 6cdcrt de bekendwording der Memorie van toelichting, gevoegd bij dc wet van 1848, houdende toekenning van een nieuw subsidie aan de Maatichappij, geene duisterheid omtrent dc wcderzijdsche betrekkingen geacht kan worden te heersehen. Hetgeen bij een en ander bepaald en gezegd is, geeft aangaande die betrekkingen, z. i., voldoende opheldering. tot de vragen van den eersten spr., antwoordt dc minister: 1° dat de betrekkingen tusschen de Maatschappij en den Staat omschreven ziin in alle bijzonderheden voor het oogenblik en voor de toekomst, bij het contract van 1843, en dat contract breekt bij art. 1 allci.af, waarop men zicb, naar aanleiding der vroegere geschiedenis of gesteldheid der Maatschappij van Weldadigheid, zou kunnen beroepen; alle vroegere overeenkomsten worden daarbij voor vervallen en vernietigd verklaard. Er is derhalve eene nieuw» orde van zaken geboren, filet afbreking
van al het vroeger bestaande. En nu zijn bij cvengcmeld contract de betrekkingen tusschen dc Regering en do Maatschappij geregeld op cene volledige wijze, en zou cene der partijen zich beroepen op een vuegcren toestand, men antwoordt met art. 1, dat voldoende oplossing gooit. Wat nu betreft dc vraag, of er cene wettelijke of zedelijke verpligting op den Staat rust, of dat het algemeen belang vordert, in het uiterste geval, in dc aangelegenheden fer Maatschappij tusschen beiden te treden,1 ook daaromtrent behelst het contract voorzieningen. Wanneer de Maatschappij hare vcrpligtingen jegens den Staat zou uit het oog verliezen, dan vat dc Regering het beheer op, en al dc gevallen, waarin dit plaats zou moeten hebben, zijn bij onderscheidene artikelen van het contract duidelijk omschreven. De minister moet daarbij tevens herinneren, dat, bij het contract van 1843, de Maatschappij ui hare onroerende, en roerende goederen heeft verkocht aan hef land, hetwelk huardie weder ml vruchtgebruik heeft afgestaan. Vervalt dat vruchtgebruik, dan wordt dc Slaat van zelven eigenaar en is aanstonds beheerder. Wanneer derhalve het contract, de grondregel der wederzijdsche betrekkingen, behoorlijk wordt nageleefd en uitgevoerd, dan bestaat er volstrekt gecne vrees, dat de instelling op zicli zelve zou komen te vervallen, en dat er 10 a 12 duizend behocftigen het land zullen overstroomen; want, den eigen dag, dat dc Maats, niet meer aan hare vcrpligtingen voldoet, zal or van wege het gouvernement beheerd worden. De vraag kan dus alleen zijn, of, in geval van buitengewone behoefte, dit het gouvernement zou kunnen bewegen, tot vermijding van dat uiterste geval (namelijk dc overneming van het beheer en van den eigendom) dc voordragt te doen tot cene buitengewone subsidie ? Dc Minister heeft echter tot dus ver nog gecne aanleiding gevonden, dergelijk voorstel bij dc wetgevende magt te brengen. Dc Minister komt nu aan dc vraag, door den Heer Backcr gedaan, namelijk, of het Gouvernement zich niet behoorde aan te trekken de zorg voor de betaling der obligatie-houders. Die Spreker zeide, dat een gevolg van de weigering daarvan zou zijn, dat dc armen verpleegd zouden worden ten koste van onbetaalde schuldeischers. Dc Minister antwoordt: dat die verpleging is cene contractuele verbindtcnis, tegenover welke de Staat jegens dc Maatschappij mede verpligtingen heeft op zich genomen, en aan welke door den Staat steeds naar behooren is voldaan. Ten tweede, heeft die Spreker, als aandrang tot de noodzakelijkheid van tusschenkomst van den Staat, aangevoerd, dat het Rijk zich een overwegenden invloed opdeM. heeft verschaft en uitgeoefend. Ook die verhouding is door hetcontruct van 1843 vervallen, hetgeen de minister nader aanwijst door de omschrijving der tegenwoordige verhouding. — Daarna komt de minister terug op een ander punt, door den Heer Engelen aangeroerd, namelijk dc zoogenaamde guarantie van staatswege voor de Obligatien der Maats. Hij Is uiet bevreesd, daarover zijne opinie te uiten, ook al is deswege eene regtsza-ak aanhangig, want het is overigens niet voor het eerst, dat daaromtrent ecno meening wordt geuit. De stukken, in der tijd overgelegd bij het ontwerp van wet, tot verstrekking cener buitengewone bijdrage aan dc M. y. AV., behelzen een volledig overzigt van al hetgeen met de Maatschappij is gebeurd. De laatste artikelen der in vroegeren tijd gesloten contracten, houden deze bepalingen in. «Ten einde de permanente commissie instaat te stellen, de benoodigde sommen te negoti'cren, zal het contract, alvorens verbindend te zijn, met de speciale approbatie van Z. M. worden bekleed, ten blijke van de guarantie van het gouvernement voor dc betalingen daarbij vastgesteld." Daarbij, dat is bij evengenoemd contract, en slaat dus nergens anders op. Het was dus alleen daaruit, dat de Maatschappij aanleiding heeft mcenentc kunnen vinden, op de obligatien te stellen: onder guarantie van het gouvernement. En wat betreft den brief van den Minister van Financieu van 1831, daaromtrent moet opgemerkt worden, dat, uit hoofde der omstandigheden van het land, de toenmalige Minister van Financien heeft verklaard, dat hij tot het doen vau beleeningen hulp zou verleenen van wegc het gouvernement, tot tijd en wijle dc Maatschappij zelve in staat zou zijn, zich uit de bestaande omstandigheden te redden. Men behoeft do bewoordingen van den brief,- afgedrukt in dc Memorie van Toelichting tot de wet van 1848 boven vermeld, slechts te lezen, om rich te overtuigen , dat bij dien brief niets anders bedoeld is dan eene oogenblikkclijke hulp.
Dc Heer Verwey-Mejan is het met den minister volkomen eens, dat dc betrekkingen tusschen de Maatschappij en den Staat bij het contract van 1843 behoorlijk geregeld zijn; alsmede, dat de Staat niet gehouden is tot betaling van kapitaal of renten der voorgeschotene geldleeningen. Hij regtvaardigt echter dc handelwijze van de Maatschappij, ten aanzien van plaatsing op de obligatien der geldleening van 12 tonnen gouds , dat deze geschiedde onder guarantie van het gouvernement. Uit art. 7 van het berigt, dat nopens die geldleening is uitgeschreven, kan blijken, dat de Maatschapp'y op dat oogenblik, naar aanleiding van hetgeen er door de Regering was bepaald, die woorden in dc schuldbrieven kon opnemen.
Dc Heer BACKEn heeft nader betoogd, dat bij zicb bepaald heeft tot cene zedelijke beschouwing van hot vraagstuk, dat liet wenschelijk on doelmatig wezen zou, dat de Staat de Maatschappij te hulp snelde, en dat het JLand zich de belangen en het lot dor Maatschappij zou aantrekken. Hij heeft opnieuw verklaard, dat hij het wenschelijk acht, dat de inrigting behouden bleef. Het doet Spr. leed, dat de minister geen enkel woord gebezigd heeft, waardoor dc hoop of het vertrouwen kan worden verlevendigd van die ongelukkige geldschieters, welke hun geld gegeven hebben tot het bereiken van oen edel doel en die zich nu zoo zeer teleurgesteld zien.
Dc Heer Engelen heeft nopens de guarantie het antwoord des ministers gewacht. Maar dan is hij bevestigd in zijne meening, dat de Maatschappij, met een edel doel gesticht, zich, tot bereiking daarvan, van onedele, hoogst laakbare middelen heeft bediend.
Dc Minister van Binnenlandsche Zaken acht het niet onbelangrijk, dat bij deze gelegenheid in het openbaar uitkome, dat dc Staat in allen opzigte aan al de vcrpligtingen, die op hem rusten , jegens dc Maatschappij, heeft voldaan; en dat ui wat zij te vorderen had, haar is gegeven. Het i. zoowel in haar belang als in dut van hare crediteuren, dat, wanneer er zich uiterste gevallen mogten voordoen, er beslissende maatregelen worden genomen, en dat men niot steeds rekene op de toegevendheid en den voortdurenden buitengewonen geldclyken bijstand van het gouvernement.
IJe beraadslagingen zijn daarna ge'eindigd en hebben geen verder gevolg. Dc commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uit te brengen over bet reglement tot het openbaar maken van het verhandeldi in de beide Kamers. — Wordt (na voorlezing) besloten, dat reglemem bij wijze van proefneming gedurende eene zitting vast te stellen, zoodai de bepalingen, voor zoover zij daarvoor vatbaar zijn, dadelijk in werking zullen treden.
De Heer Boreel wenscht van dc Kamer verlof te ontvangen, om dei minister van buitenlandsche zaken te vragen, of er nog overwegend, gronden zijn, om dc mededeeling van de reeds voor twee maanden toegezegde acte van toetreding door Nederland tot het tusschen Oostenrijke! Pruisen gesloten verdrag aan dc Kamer te onthouden.
De Minister van Buitenl. Zaken tegenwoordig zijnde, en de Ka mer verlof gevende dc zaak dadelijk te behandelen, zoo antwoordt di Minister, dat de stukken, tot die zaak betrekkelijk, bereids in o-eschrif gereed liggen, om een en ander zoo spoedig mogelijk aan de0 Kamei mode te tleelcn. De zitting is daarna gescheiden.
---

HET STEDELIJK BESTUUR VAN AMSTERDAM.
Er is welligt gecne plaats in ons vaderland, waar dc eerste directe keuze van raadsleden, welke op de invoering dor organieke wetten vol£en moet, grootere omkeering in het personeel van het plaatselijk bc-B'uur zal te °veeg brengen , dan Amsterdam. Wij behoeven hotvolstrekt Biet te verbloemen, want het is roods dikwerf' in het openbaar gezegd, °n die het niet in bet openbaar durven of willen erkennen, fluisteren het elkander toe : onze Stedelijke Raad heeft volstrekte behoefte aan cene belangrijke zuivering. In dc laatste jaren zijn eenige gelukkige keuzen |*uoan, die voor een goed deel aan de krachtige bemocij ingen van dc partij zijn te dunken; maar voor het overige zal geen onpartij, dnt er vele leden zitting inden raud hebben, die er bf a behoord hadden bf er sints ettelijke jaren niet meer op hunne Plaats zijn; daaronder vele goede, achtenswaardige, brave, rijkeen *el_necneude menschen, maar ook oud en afgeleefd , of aanhangers en jjMibidilei-s van het oude, vijanden van hervormingen vrijheidszin, vrien*(!n vau volharding en behoud, aristocraten tot in de nieren, hetzij door Scboorte, door geld of' door navolging. Het is alles het gevolg, het Booilwcmlig en onvermijdelijk gevolg van dc aanstelling der raadsleden v°or huu °evcii, en van het gebrekkige onzer door het trappcn-stclsel eu gemis aan burgerzin te lang veronachtzaamde stedelijke verkiezingen. Zoolang die Raad alzóó is zamengesteld, is van het best mogelijke college van Burgemeester en Wethouders niets voortreffelijkste verachten; reeds onder het bestuur van den waardigen burgemeester Hui''ckoper zyn op dc tegenwerking der oude raadsleden, die altijd het eerst ■"mnc stem uitbrengen, vele goode en vrijgevige maatregelen afgestuit; Ctl het zal er althans niet beter om gaan, nu dc meerderheid van dat eollcgif, zeker nog minder iv den smaak van de oude lui vallen zal. De Heer Huidekoper ondervond tegenkanting, ofschoon hij zelf niet ('° man was van doortastende herziening; maar hij was, als burgemecst,ci'. een liberaal man; hij wilde medegaan met den tijd; hij wilde aan - vrijzinnigen genoegen geven, en, waar hij kon , hunne billijke .wen- Se-en bevredigen. Er moet echter meer gedaan worden. Het belasting- Et°Ucl moet worden herzien. Het beheer over de stads-eigendommen Vereenvoudigd; onderscheidene plaatselijke inrigtingen moeten worden gewijzigd; dc plaatselijke keuren en reglementen bijeenverzameld en }'Crbctcrd: dat alles was, zelfs bij mindere gehechtheid van den Raad aan "et oude, vandenachtingswaardigen Huidekoper niet te vergen. Daartoe behoefde Amsterdam een man van jeugdige kracht, van wecischappclijke opleiding, vau regtskundigen aanlog, van staatshuishoud«utulig.u geest. . Gepaste bescheidenheid moge onzen nieuwen Burgemeester doen aarze!ol>, zich al die bekwaamheden toe te kennen, wij gelooven, dat hij allezins bevoegdis, en naar mate hij, bij welwillende medewerking van zijne nmbt- Sttiootcn iv het bestuur, cene meerdere ondervinding opdoet en zich gchc -l aan dc hinderpalen weet te ontworstelen, welke hem in zijne vrije *e''king zouden kunnen belemmeren, meer en meer bij magte zijn zal, 010 aan al die verwachtingen le beantwoorden, welke wij, eu velen met ons, Van zijne leiding koesteren. . Het getal van wethouderen is nu almede weer voltallig gemaakt. Wij zul"* hier de verdiensten van elk hunner niet opvijzelen,maar mogen toch onze Fegttiiatige vreugde niet onderdrukken, dat de Heer Berg van Dussen Muilkci'k, een liberaal en wetenschappelijk man, in dat collegié heeft zitting genoden. Van zijne medewerking en die van den Hoer Koenen verwachten wij yeel goeds yóor het daarstellen van die verbeteringen, welke onze stedelijke ""'igtiugen, oeconomie en policie behoeven; wat het lar.tstc betreft, daartoe *a' ook zekerde kundige directeur van policie, Provo' Kluit, het zijne bijdra■ ■■ > lang hij die functie met mannelijke kracht zal blijven waarnemen. verwachten dus veel goeds vau ons Stedelijk Bestuur; veel goeds v°oral, hetwelk nu reeds zal kunnen voorbereid en bearbeid worden , 01)1 Ua de invoering van do organieke wetten, onder een goed georgani- Bc<;rden Baad, tot uitvoering te worden gebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 Februarij, des Avonds.
.Eergisteren heeft de Hertog van Richmond eene audiëntie bij dc Koningin gehad, als wanneer hij aan Hoogstd. eon groot aantal verzoekiCunftcn heeft aangeboden, waarin wordt aangedrongen op ontbinding van •- togcnwoordi,rcoParlciiicnt en op den terugkeer tot-het beschermende f.tc'sc*, mitsgaders op het verleenen van onderstand aan de in nood vererende districten.
. ~~ Na het verwerpen der wet op de faillissementen (gisteren reeds ge- J^'-), hoeft het vervolg der zitting van het huis der gemeenten gisteren 'ets van belang opgeleverd. , "- Dc gezondheid van don kanselier der schatkist begint merkbaar te
_T~ In eene heden gehouden vergadering van bevorderaars der grooto vau 1851, welke onder andore voorname personen ook door pll Franschen gezant word bijgewoond, zeide deze, dut die tentoonstel- n_ een der beste middelen was tot het bereiken van het grootschc doel: en algemeenen vrede. *- Gisteren avond heeft lady John Russcll eene schitterende soiree **fievcn, dio door den hertog van Wellington, den Nederlandschen gezant " °en zoor groot aantal andere voorname personen werd bijgewoond.
---

Duitsche Post.
VEEENEN, 10 Febr. Gisteren is het 20ste stuk van het Rcgcrings'a<l verschenen en verzonden. Het bevat een besluit van den minister financiën van 0 Febr., waarbij cenige veranderingen in dc zcgclwot :jjn -1 Jan. 1810 gemaakt worden, die met den aanstaanden 15dcn Maart Werking zullen treden. a -~ Volgens berigten uit Galicic liccrschte daar groote spanning oiutrcni r,c landsconstitutic. Men sprak met zekerheid van cene splitsing van r*Uclc in een Poolsch en Ruthenisch deel.
k^ERLTJN, 21 Febr. De tweede kamer hoeft heden met eenparige stem] Cn goedgekeurd het wets-ontwerp, waarbij het buitengewone krediet vai 'nilliocn rthlr. voor oorlogskosten aan de regering wordt verleend. 1, J- Dc Eerste Kamer heeft de wet tot voorkoming van misbruiken vai. j!p regt van vereeniging en vergadering goedgekeurd, zoo als die dooi ,~l,e kamer was aangenomen, ib ,vc,t, nopens de belasting op dc inkomsten, hoeft in de commissie stel ecrs,c kamer geen bijvul gevonden, en dc meerderheid wü een voor Van _°en' 'n c^cn Sces^ van 'let 'n t,e-*do kamer verworpene amcndcmcni * "ochhammcr c. s. v-~ Oelijk men weet, moet dc Koning, even als de Kamers 20 afgetuigden zenden naar het SiatcnhuisteErfurt. Dc lijst is reeds opgemaakt, 0T nog niet door den Koning geteekend. Onder dc kandidaten noem»?!<*c PtinsCn van Solms-Lich, van Wied, vanPutbus, de Hertogen vai Wihorenvan Croy, Profcsór Walter van Bonn, enz. v "JT U>c Deutsche Reform meldde" gisteren, dat het voorstel der Hoerei, uit dom aan den Dccnschcn gezant was overhandigd. Men verneemt, ke ec"c goede bron, dat men dit voorstel moet beschouwen als ecu terug- Schrtot (lc vroegere Pruisische voorstellen tot regeling van den Sleeswijk- een toestand. De vredcs-onderhandclingcnworden voortgezet, maar aau ge sluiting op grond van dit voorstel is met te deuken.
2\\rtTgEßgcnE GEENZEN) 19 Febr. De Heer Ldmund Lyons, _, rdsche gezant, moet, na een onderhoud met den bonds-president, He, ■•) •t.-r- regering aangedrongen hebben, dat zy zich van elke in'gmg jn de Zwitsersche zaken onthoude. ««tT et officiele blad van Bern spreekt het berigt tegen, dat te Zurich ,lene vereeniging van officieren der uitgewekenen zich bezig houdt met organisatie van oen toekomstig vrijheidslegcr. e^r~ De Bondsraad heeft den Franschen onder-officier Boichot wegenlt» ,°Pr°erig geschrift, gelast zioh twaalf uren van de grenzen bin-8^ slar>ds te begeven. Dezelfde raad heeft buitendien de beruchte Silczic socialisten Schlöffel en Barbo doen uitzetten.
d/RANKFORT, 20 Febr. Over Triest zijn thans weder berigten uu ' Levant ontvangen. De zaak der Magyaarsche vlugtelingen is nog niet geheel ten cindo gebragt, tn,tegen allo, verwachting aan, zijn debetrokkingen tusschen den Oostcnrijkschcn internuntius on dc Porte nog niet hervat. Wat de Grieksche zaak betreft, gaat dé Engelsche zeemagt voort met het in beslag nemen van Grieksche schepen. Tot 'den Bstcn waren roods omstreeks 200 schepen in de haven vau Salamis opgebragt. Van dit lot werden alleen vrijgesteld die schepen, welke de Engelsche vlaghijschen. Dc Engelsche officieren, agenten en matrozen geven allerwcge, waar zij met Grieksche schepelingen in aanraking komen, ronduit te kennen, dat zij zich voor Engeland moeten verklaren en de bescherming van Engeland en van de Koningin Victoria moeten inroepen; dat deze hen alleen tegen Rusland kunnen beschermen. Tot dusver hebben deze raadgevingen nog niets uitgewerkt, Integendeel moet dc j.-,c«,:rift voor Koning Otto algemeen zijn.
Op het ontvangen der tijding van de handelwijs der Engelschen, aan den Piraeus, hebben dc vreemde gezanten te Konstantinopel, mot uitzondering van Sir StratfordCunning, cene bijeenkomst gehouden. Dc Fransche gezant, dc generaal Aupick, gaf bevel, dat dc Fransche vloot in de Middcllandsche zee bleef. Do Russische gezant, do lieer v. Titoff, zond dadelijk zijn eersten secretaris naar Petersburg; beiden traden geheel toe tot het protest, dat dc Hoer Thouvenel, te Athene, had doen uitvaardigen en de Heer v. Titoff stelde dc Porte verantwoordelijk, om dc derwaarts gevlugte oproerige Grieken van dc grenzen verwijderd te houden. — Uit Bueliarcst wordt vau 31 Jan. gemold, dat Omer Pacha zijne wervingen bad gestaakt.
— Vau dc Poolsche grenzen schrijft men, dat de werken aan de ontworpen grensvestingen aan de zijde vau Pruisen, reeds in de aanstaande maand Mei zouden aanvangen. — Dc Pruisische regering is op het oogenblik ook met dc regeringen van het groothertogdom Woimar en de overige Thuringschc staten in onderhandeling, ten opzigte van cene militaire overeenkomst.
— Dc geruchten, nopens het eerlang; postvatten van een Fransch legerkorps aan de Zwitsersche grenzen, winnen al meer en meer veld. — Uit Hanau schrijft men, dat het proces ter zake van den moord van den Prins v.Lichnowsky en don generaal von Aucrswald, hetwelk tegen de aangeklaagde personen den Uden Maart zoude plaats hebben , tot den Bstcn April is uitgesteld.
— Uit Eiscnach meldt men, dat dc Hertogin van Orlcans met den Graat van Parys en den Hertog van Chartres eerlang naar Ensrcland zal vertrekken, om aldaar voor langen tijd baar verblijf te vestigen. — Den 18dcn dezer werd te Oldenburg dc zitting van den landdag des groothertogdoms geopend, met eenc aanspraak van den minister-presidcni v. Buttel. Daarin worden onder anderen toegezegd dc wcts-voordragten en ook gewaagd van ecu voorstel wegens de verkiezingen van het Duitsche Statonhnis, voor het parlement te Erfurt. Tevens wordt verklaard dat de bezwaren, welke Oldenburg had door vcrwuarborging van zijne interessen, op gelijke wijze als dio der Hanzesteden, uit den wegzijngeruimd. Dc vergadering heeft zich vervolgens geconstitueerd. Den volgenden dag zou ecno commissie benoemd worden tot het ontwerpen van een adres van antwoord.
KEULEN, 22 Febr. Bij de gisteren plaats gehad hebbende verpachtine van de opbrengst onzer schipbrug, is die toegewezen aan ecu Brcslauer handelaar, voor een jaarlijksch bedrag vi.n 30250 thalcr.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 Februarij.
Zoo als men weet is de regering gewoon , wanneer zij zich eerst krachti;; tegenover de regterzijde heeft doen gelden, dadelijk daarop wcdor oei. stap terug te doen; zoo was het met vja_ veclbcteekenendcn brief aai Edgard Ney, en met dc boodschap van den Sisten Oct. Ook ditmaal heeft zij deze gedragslijn gevolgd na dc groote scheuring, welke ten gevolge van het besluit dor Wetgevende Vergadering, in da zitting vin Maandag, onvermijdelijk scheen plaats te moeten grijpen. Wederom heefi men eene toenadering beproefd en wel ten koste van de regering, ol liever yan de normale scholen. In de zitting namelijk van heden kwam do zaak van de normale scholen, welke een der 'onderwerpen van d. wet op hot onderwijs is, ter sprake. Er bestonden hieromtrent drie verschillende stelsels, daarin bestaande, dut uun de departementen de vcrpb.gting werd opgelegd om normale scholen te hebben, of dat er in he: geheel gecne zoodanige scholen zouden zijn, of eindelijk, dut ten dien aanzien volkomen vrijheid van handelen aan de algcmcenc raden werd gelaten. D< commissie had zich verklaard togen hot bestaan van normale scholen, ovenwei in eenc latere zitting, die Woensdag avond door de verceniginp van dc Quai d'Orsay gehouden was, in welke bijeenkomst de verschillende gevoelens tot een vergelijk waren gekomen, had men beslist, dr men aan de algemeene raden dc vrije keus zoude laten, om deze scholei te behouden of op te heffen. In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden bragt dc minister van onderwijs, de Heer dc Parien een amendement in, waarbij de goedkeuring dos ministers als noodzakelijk werd voorgesteld tot de geldigheid van dc besluiten der alge mcenc raden ten dezen opzigte. De Heer Baze bestreed dit amendement uit naam der commissie, dc lieer Parieu bleef volhouden, maar het bleek al meer en meer, dat hot kabinet welligt liet onderspit zoude delven ei alstocn heeft de Hr. dc lanen, op het oogenblik zelf dat er <-estcmd zoudo wordon, verklaard, dat hij zich mot de redactie der commissie vereenin-dc on ton gevolge hiervan is het voorstel der commissie aangenomen Dm.. retirade van het ministerie heeft een grootcn indruk op dc vergaderini gemaakt. De verzoening, welke deu vorigen avond in dc bijcenkom'Ji van dc vereeniging vau den Raad van Staie is ontworpen, is aldus tol stand gebragt. Zelfs do Heer Thiers schijnt geheel en al van zijne hevig. ontevredenheid teruggekomen te zijn. Het is echter de vraag hoe lan" deze verzoening zal duren. Onpartijdigcn hebben weinig vertrouwen in dei" toenadering van beide partijen. De aandacht begint zich til meer en meer op dc zaak der vcrkiezinn-ci te vestigen. Dc verzekeringen omtrent de meerdere of mindere kans, dic'd. gematigden of dc partij der oppositie zouden hebben , beginnen zoo tegenstrijdig te worden, d.it men er weinig op kan bouwen. Wat dc eens gezindheid der oppositie betreft, blijven sommige bladen deze al stellig beschouwen, terwijl andere daarentegen er weinig geloof' aai hechten. Wat dc gematigde partü aangaat, hoopt men nog altijd, dat zi aaneengesloten zal blijven. Hare keuzen van kandidaten zijn echter no; niet bekend. Mon spreekt van legitimistischc pretendenten, wolke d. eensgezindheid wel zouden kunnen verbroken.
— De Heer Persil, oud-ministor van justitie onder de laatste monarchie heeft zich kandidaat gesteld voor dc aanstaande verkiezingen. — De commissie vnn het budget heeft den Heer Gouin tot rapporteur bc noemd voor do begrooting vau ontvangsten. Verscheidene voorstellen wcrdci gedaan, om oude belastingen te herstellen, of nieuwe uitte schrijven. Zot vilde een dier voorstellen dc belasting op het zout herstellen en het brio venport mot een-tiende vcrhoogen. Dc commissie hacft echter besloten, da Ie minister eerst zoude gehoord worden. Zso als men weet, bedraagt het te kort, waarin moet voorzien worden, ongeveer 20 millioen. — Men meldt thans, dat het wets-ontwerp over dc benoeming on afzet ting der maires, door den raud van state, met 32 tegen 5 stemmen is Bange nomen, en dat dit wets-ontwerp aanstaanden Maandag aan de Wctgevcndi Vergadering zal aangeboden worden. — Heden hebben aan het hotel van het Oostenrijksche gezantschap veelvuldige diplomatische conforenticn plaatsgehad. — Dezen avoud is cene groote receptie op het Elysc'c. — Heden middag heeft de generaal Changarnier cene groote inspectie op het veld van Mars gehouden. De generaal la Hitte kommandcerdc di manoeuvres der artillerie; dc President der Republiek was er bij tegenwoordig.
_— Het gisteren gemelde omtrent het consigneren der troepen en hel uitreiken van eenc gratificatie aan de soldaten , is van allen grond ontbloot. — Sommige bladen hadden de komst te Parijs gemeld van deu generaal Oribe. Dit is onjuist. De aanleiding dezer vergissing was de aankomst van den generaal Alvear, die zich naar Londen begaf. — De generaals Rostolan en Marey Monge zijn heden naar hunno kommandem enten vertrokken.
— Verscheiden prefecten en onder-prefecten , die zich te Parijs bevinden , hebben bevel ontvangen zich onverwijld naar hunne departemcntci te begeven.
— Een portret van den graaf de Chambord, als adjudant Van dcnKeizri van Oostenrijk, is dezer dagen ten verkoop gestoldJ & — Een brief uit Californië meldt, dat J. Arago met een kapitalist vin .dat land eene overeenkomst heeft getroffen voor de oprigting van eenm schouwburg te San Francisco.
— Indien men een artikel van den Coui-rier I'rangais mog gelooven, zoude dc Grieksche zaak al meer en moor verwikkeld worden, in plaats van tot helderheid te geraken. Dc nieuwe instructicn van den admiraal Parkcr zouden hem niet gelasten, om de dwangmaatregelen geheel te schorsen, maar alleen" bc velen de reeds genomene niet te verzwaren. — Wat Zwitserland betreft, blijft het officieel orgaan van den bondsraad volhouden, dat deze raad geenerlei dreigende nota heeft ontvangen, en dat hij maatregelen blijft nemen tegen dc vreemde vlugtclingcn. Sommige bladen blijven evenwel spreken van eenc interventie in dc aanstaande lente.
— Dc berigten uit Italië zijn onbelangrijk: Een brief uit Florence hangt een uitvoerig tafereel op van den toestand van Toskanc en van dc niocijelijkhcdcn, welke de Groothertog ondervindt, ten gevolge van dc woelingen der roodc republikeinen, van dc intrigues der geestelijken en der Oostenrijksche partij. Uit Rome meldt men, dat dc persoon, die den moordaanslag op den prins van Musignano beproefd heeft, nog niet is opgespoord.
MADRID, 16 Febr. Dc Koning en dc Koningin hebben gisteren de gelukwcnscbingcn der beide kamers ontvangen. Dc geestdrift der vertegenwoordigers vau de natie was zeer groot. Na de koninklijke audiëntie hebben zich een groot aantal senatoren en afgevaardigden naar het paleis der Koningin-moeder begeven, om haar te feliciteren. Koningin Isabella legde evenveel vreugde als aandoening aan den dag. — Dc kamers hebben heden gecne zitting gehouden. Maandag zal het prorogatie-besluit worden voorgelezen. De prorogatie zal duren tot oan de bevalling der Koningin; dan zullen dc kamers bijeengeroepen worden , om cene mededeeling der regering te ontvangen, en zullen dc cortes ontbonden worden. Dc nieuwe verkiezingen zullen omstreeks dc maand October plaats hebben. — Dc Gacela bevat een koninklijk besluit, bepalende, dat openbare gebeden zullen gehouden worden voor de gelukkige bevalling der Koningin. Er zul drie dagen lang groote receptie ten hove zijn. — Morgen zal het korps diplomatiquc zijne gcliikwcnschingen aan HII. MM. uanbicden. Dc pauselijke nuntius zal namens zijne umbtgenooten het woord voeren.
— Men wil weten dat cene amnestie voor geringe misdaden zal worden uitgevaardigd, — De Prins en Prinses van Joinville worden te Madrid verwacht.
— Brieven uit Portugal melden, dat dc graaf de Thomar, door dc Koningin ondersteund , zoude besloten hebben strenge maatregelen te nemen. Dc drukpers zal aan restrictive maatregelen worden onderworpen, on het leger zal cene reorganisatie ondergaan, ten gevolge waarvan dc konimandementen alleen iv handen zullen blijven van personen, geheel aan het ministerie verknocht.
---

