BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 24 Februarij.
Aanstaanden Maandag zullen de afdeelingcn van de Tweede Kamer dor Staten-Gonoraal oen aanvang maken met het onderzoek van de ontworpen vau wet, betrekkelijk de schecpvaartregten. Dien dag ton 3~- ure zal dc Kamer cene zitting houden.
'/.. JM. heeft ingetrokken en buiten werking gestold dc bepalingen van hot reglement op dc inrigting en het beheer der Algemeene Lands-drukkcrij ou van dc instructie voor de comptabiliteit der Nederlandsche Staatscourant waarbij magtiging is verleend, om aan de zetters, drukkers en bedienden, aan den huisbewaarder, aan de schoonmaakster, en aan de leerlingen en jongens der Algemeene Lands-drukkerij, mitsgaders aan de bedienden van de Ncderlandsche Staats-Courant, nieuwcjaarsgiften toe te leggen; wordende de toekenning van dergelijke giften ten behoeve van de voornoemde belanghebbenden voor het vervolg afgeschaft.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan F. Rendorp , als lid van den raad van bestuur der Kon. Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam.
Z. M. heeft het kantoor van ontvangst der belastingen te Ewijk , van 1 April af, vereenigd met dat te Beuningen als hoofdplaats, op den voet van e't;ne ontvangst, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. E. Loder.
Z. M. heeft pensioen verleend aan Joannes Janssen, pastoor der R. K. Gem. te Harderwijk, van ƒ 410; aan Anthonius van dor Bcurcht, afgetreden pastoor der R. K. Gem. te Malden, van ƒ 507; en aan Joannes Antonius Deekens, afgetreden pastoor der R. JK. Gem. op het Rustenburgerpad, buiten Amsterdam , van ƒ 600.
Men verneemt uit eene zekere bron, dat eenc commissie, bestaande uit vijf bekwame gencesheeren, onder welke de inspecteur-generaal voor dc geneeskundige dienst, Beckers, en dc chirurgijn-majoorNagcli, zich op last der Hooge Regering naar Medomblik heeft begeven, ten einde in loco met naauwkonrighcid na te gaan; gf en in hoe ver dio stad door hare ligging en gronden nadeelig kan werken op de gezondheid der adelborsten', ger-laatst' aan het Koninklijk Instituut voor de marine aldaar. Het rapport' van die commissie moet bevestigd hebbeu de waarheden, wolke oi.itront dat punt in der tijd door den schout-bij-nar.ht r#" door statistieke opgaven zijn aan het hcht gebragt, dat n . Mod en hik ongeschikt is om aldaar dat marit.mo etablissement, te houden omdat dc meeste jonge lieden, gedurende hun verl.lyf "«" het Instituut, lyden aan koortsen, ""welke hun gestel Cn hunne lichaamskrachten zoodaii^ ondermijnen, dat zij , naderhand in onze ovcrzceschc liezittuigenm dienst, van den Staat zijnde, daarvan nog de gevolgen ondervinden. Mcv ver-
teemt verder, dat, in weerwil van Ds. Boon c. ... het onherroepelijke feesluit van den Minister van Marine is, om het Instituut, in den loop van -ut jaar te. verplaatsen naar Delftshaven, zeker tot groote vreugde van vele ouders en voogden der Adelborsten, en tot blijdschap vandie jonge lieden zelven. ' (Zondagsbl.)
Het Concert, hetwelk op 26 dezer door de Amsterdamsche Harmonieoocieteit in aen iranschen Schouwburg ten voordeele der armen zal woroen gegeven, zal, zoowel door het nuttige doel als door een keurig kunstgenot, een talrijk bezoek uitlokken.
Naar wy vernemen, hebben de weezen van het R. K. maagdenhuis aimci, eergisteren de kunstgalerij van den Heer Andorfer, opuitnoodis 3_Mg van den eigenaar, bezigtigd. Ook nog aan bestuurderen van andere -weeshuizen heeft de Heer Andürfer het aanbod tot gratis-bezigtiging van gezegd kabinet voor de weeskinderen gedaan.
Uit Gouda meldt men ons, dat kort geleden aldaar in het lokaal Nur en VERM_iiK) goedgunstig ten dien behoeve afgestaan door de Sociëteit oe I*Etn.r, door de leesvergadering Nut en Genoegen is vertoond geworden het rederijkers-zinnespel Frank van Borselen, vergezeld van eene toepasselijke redevoering en een dichtstuk; en dat de opbrengst dier voorwelling, ten voordeele der ongelukkige Schoklanders, de som van f 90 aeeft opgebragt.
De bevolking der provincie Overijsel op 19 November il. bedroeg 215,722 zielen.
Aan het van wege het bestuur der Maatschappij van Weldadigheid in «e Haarlemsche Courant openbaar gemaakt verslag, gedagteekend 15 Jan. jl., ontleenen wij de navolgende bijzonderheden aangaande den toestand der koloniën van gemelde Maatschappij : De bevolking is met 33 personen toegenomen, niettegenstaande er nog 133 sterfgevallen hebben plaats gehad. De oorzaak der grootere sterfte was het nog voortsluipen der cholera aan het 2de gesticht te Veenhuizen , alwaar, van 26 Sept. tot 30 Nov., toen die ziekte eerst geheel geweken is , er 29 van 57 lijders zijn overleden. Ook te Ommerschans hebben er meer sterfgevallen dan gewoonlijk plaats gehad.
De opzending van bedelaars naar de Ommerschans is niet groot ge•weest, hebbende ongeveer 200 minder bedragen dan in dezelfde maanden van 1848 en van 1847.Misschien dat de zoo vroegtijdig gestremde scheepsvaart daarvan mede de oorzaak was.
In onze berigten van Oc». jl. zijn reeds eenige opgaven betreffende den oogst medegedeeld. Thans kunnen wij daarop laten volgen , dat het aardappelverbouw, hetwelk toen nog maar geraamd konde worde, werkelijk heeft opgeleverd van 530 bunders 86,109 mud, 162,30 van het bunder; zijnde 24,163 mud in het geheel en 45 mud van het bunder meer dan in 1848, maar toch nog bijna 30,000 mud beneden de oogsten van 1843 en 1844, de laatste jaren vbbr het ontstaan der aardappelziekte. Intusschen heeft herhaalde nachtvorst, meer dan deze ziekte, het gewas beschadigd.
Wij hebben opgemerkt, dat op diepgespit land de aardappelplanten Tan de vorst het minste hebben geleden. Alleen in de gewone koloniën en te Ommerschans is ongeveer 4 pCt. van den aardappel door de rotziekte bedorven; te Veenhuizen was er aan den knol bijna geene ziekte te bespeuren. De boekweit-teelt heeft opgebragt van 124 bunders 1494 mud, 12,04 van het bunder, waarvan een derde gedeelte zand- en het overige veenboekweit was, waarvan de eerste 16,20 en de laatste 9,45 mud van het "bunder heeft voortgebragt, dat slechts twee derde eener gewone opbrengst kan genoemd worden. Bij den langen duur dezes winters heeft het dorsenen en het schoonmaken van het boekweitzaad een gewenschten winterarbeid uitgemaakt, gelijk mede het afdorschen van al het overige opgeslagen graan.
Over den afloop van den tuinbouw hebben wij alle reden van tevredenheid. Dc kool is in enkele koloniën best en in andere vrij wel gelukt. Het wortel-verbouw is , gelijk bijna overal elders, uitmuntend geweest, als hebbende opgeleverd 3290 muil van 4,20 bunders, 785 mud van het bunder, welk aanzienlijk product verkregen is, niettegenstaande ongeveer een derde uit den vroegen deuvik-wortel bestaan heeft. Overigens was het de roode Duitsche en voor een klein gedeelte slechts de Geldersche koe-wortel, die tegen 900 mud van het bunder opgebragt heeft.
Het is waar, dat zoodanige opbrengst slechts van tuingrond of best bouw-land kan worden verkregen; maar hoe aanzienlijk ze dan ook is, blijkt onderanderen hieruit, dat 20 mud wortelen in voedende krachtmet een voer hooi van 500 Ned. pond gelijkstaat en zulk een bunder met koewortelen alzoo tegen 45 voer hooi oplevert. De waarde der verbouwde tuinvruchten bedraagt te zamen ƒ 15,136. De tuinen der gewone kolonisten zijn 6 Ned. roeden groot en worden, •nadat daarin gedurende twee achtereenvolgende jaren tuinvruchten zijn verbouwd, met een dergelijk klaverstukje verwisseld, hetgeen in 1849 bijzonder veel snijgroenten voortgebragt heeft en waarop de klaver, bij zulk eene eenvoudige omwisseling , telkens goed voortkomt. De zuivel-opbrengst is mede gunstig uitgevallen, doordien de nazomer nog al vochtig was , waardoor de klaver en gras-groei veel beter was dan vóór den hooibouw.
Van de gewone kolonisten, die het zuivel, ieder van hunne koe zelven behouden, is dit slechts te ramen, waartoe 60 pond wordt aangenomen.
Van dc gestichten echter is dc opbrengst bekend. In het geheel is er van 823 koeijen 36,140 pond boter, 68 pond per koe, gewonnen, wordende 30 kan zoetemelk voor een pond boter gerekend. Dc hoevenaars aan de gestichten, die 67,50 pond boter van iedere koe behooren in te brengen en het overige ter vergoeding van eenige kosten en overigens als een gedeelte van hun inkomen betaald krijgen, erlangen alzoo over 1849 eene ruime uitbetaling. Te Wateren is de taks slechts 50 pond per koe, omdat dc gronden aldaar weinig grasgevend zijn. Eindelijk valt er van dc opbrengst door aanfokkerij, vetmesterij endcr geschoren wol nog te vermeldeu, dat deze inkomsten hebben bedragen ƒ6384, nadat daarvan eerst is afgetrokken het verlies door sterfte van vee, als ook de waarde der aardappelen en het ligte zaad, hetwelk aan rundvee en varkens , boven gras eu hooi en eenig afval, vervoederd wordt.
Onder dat bedrag is begrepen de waarde van 2468 pond wol, van 2150 schapen, zijnde 1,15 pond van ieder schaap. Alleen te Ommerschans en Wateren worden er varkens aangefokt en gemest, waarvan een vierde ten voordeele der hoevenaars; terwijl er alleen te Wateren eenige aanfokking van rundvee plaats vindt. Te Veenhuizen bestaat daartoe minder gelegenheid, vermits de karnemelk voor de huishouding hoogst benoodigd is en bovendien de meeste melk aldaar zoet gebruikt wordt.
139 lammeren zijn er verkregen, aan het lste gesticht te Veenhuizen en te Wateren. Opmerkelijk gering is het verlies door sterfte van den veestapel geweest, als hebbende slechts 1,6 pCt. van het kapitaal, zoowel der schapen, lammeren, varkens als van het rundvee, bedragen hetgeen in 1848 2,3 pCt. en over de laatste 17 jaren van 1833—1849 emiddcld 3,1 pCt. beliep. ' 6
Ten aanzien der paarden was de verhouding der sterfte minder gunstig, daar er 8 stuks van de 115, die er gehouden werden, zijn verloren.
Te meer mogen wij ons over den voortdurenden welstand van het horenvee verheugen, daar de longziekte sedert lang ook in de provinciën, waarin de koloniën gelegen zijn, beduidende verliezen heeft veroorzaakt. Het verloopcn najaar is, door de zoo vroegtijdig ingevallen vorst, voor dc werkzaamheden niet zoo dienstig geweest als wij gewenscht hadden. Evenwel is de winterrogge aan al de gestichten nog tijdig in den grond gekomen; maar in de gewone koloniën zijn er ongeveer 60bunders onbezaaid gebleven, in plaats waarvan nu haver en boekweit zal moeten worden gezaaid.
Uit hoofde van de vroeg ingevallen vorst heeft er slechts een gering gedeelte van het bremland, voor de aardappelen-cultuur in dit jaar bestemd voor den winter kunnen worden omgeploegd en gespit De vroege winter verhinderde mede meer nieuw land aan te maken dan anders had kunnen geschieden.
Tot het trekken van de eerste vrucht van 15 tot 20 bunder nieuw aangemaakt land blijft evenwel nog het uitzigt bestaan. In dc laatste dagen hebben dc veld-arbeiders slechts met dorsebou turf-aausleden, houthakken en dergelijke werkzaamheden kunnen worden bezig gehouden, behalve met die, welke do verzorging van het vee vereischt, welk vee thans in al dc kolomen bestaat uit: 116 paarden 81 trek-ossen, 971 runderen, 1942 schapen en 129 varkens. De fabriekmatige werkzaamheden worden daarentegen thans zoo druk mogelijk voortgezet. De katoenweverij in de gewone kolomen heeit verleden jaar goed gewerkt en bijna niet stil gestaan; ze is thans mede zoo druk mogelyk aau den gang. . De katoenspinnerij aan het 3de gesticht te Veenhuizen heett in het afgeloopen jaar mede gelukkig gewerkt; de snelheid, waarmede dc machine dier fabriek heeft geloopen, was gemiddeld van 25,5 slag in de minuut.
Daar er nog iets meer kan worden gesponnen dan verweven , wordt er thans ook cenig breigaren en het benoodigd naaigaren vervaardigd. Gelukkig dat nog, voor den ons overvallen winter, de benoodigde boomwol, om tot I Maart toe te komen, tot in de nabij heid der koloniën is aangevoerd geworden, van waar ze verder per as wordt gehaald. De koffijzakweverij aan de bedelaars-gestichten is goed aan den gang en kan dit tot half Febr. nog blijven , wanneer hot aan meer garen zoude gaan ontbreken, hetwelk voor den winter niet geheel heeft kunnen worden aangevoerd. Deze weverij , meteen 150 tal getouwen, levert, behalve voor zoovele wevers , nog arbeid op voor 400 invalide mannen en vrouwen, tot het spoelen van het garen en hetdigtnaaijenenaanknoopen der zakken.
Alle afval, zoo van dit garen, als van de ruwe katoen en rio pijpje inslag, wordt meerendeels nog tot verschillende stoffen voor eigen gebruik gebezigd.
De onderscheidene handwerken of ambachten, in vroegere berigten vermeld, blijven beoefend worden, naar gelang de behoefte der eigene huishouding zulks vordert. Ook het spinnen van het benoodigdc vlas en naaigaren, waartoe slechts enkele bekwame spinsters gevorderd worden, heeft men gemeend, daaraan te moeten toevoegen. Het godsdienstig en schoolonderwijs wordt vlijtig bijgewoond en daaraan al die zorg besteed, welke het gewigt der zaak medebrengt. In de dienst van hulpprediker te Vledder, voor de kolonie Frederiksoord N°. 1 en 2, is echter nog niet voorzien.
De behoefte aan eigene kerken in die koloniën en te Willemsoord, te zamen 2600 zielen tellende, waarvan twee derden protestanten, w-ordt hoe langer zoo meer gevoeld.
Dezer dagen werden dc gewone koloniën nog bezocht door een vreemdeling, den Heer Daniel Hooibrenck, een Hollander van geboorte, doch sedert een aantal jaren nabij Weenen woonachtig, met het doel om, namens het Oostenrijksche gouvernement, inlichtingen te bekomen nopens de opleiding van behoeftigen voor het landelijk bedrijf.
* 's GRAVENHAGE, 24 Febr. Morgen, Maandag-avond zal er ten Hove wederom een bal gehouden worden, — Woensdag aanstaanden 27 dezer, zal door wijkmeesters alhier, de collecte plaats hebben voor de noodlijdenden tengevolge van den jongsten watervloed.
j ' 24 Febr' Heden morgen werd de tentoonstelling op de btads Doelen alhier geopend van de Maatschappij ter Bevordering van dem Tuinbouw; bij het binnenkomen der zaal wordt het oog aangenaam verrast door eene mengeling van kleuren der daar tentoongestelde voorwerpen en eischte onwillekeurig de bewondering af der toeschouwers van ie heerlijke pracht dier voortbrengselen der natuur, welke alhier met eone uiterste zorg en exquisen smaak waren ten toon gesteld. Buimschoots was er ook door dc heeren bloemisten medegewerkt, om deze tentoonstelling belangrijkheid bij te zetten en wel voornamelijk door de HH.J. D. Zoclier en Voorhelm Schneevoogt, aan welke dan ook voorde door hen ingezonden voortbrengselen 2gouden en 3 zilv.medailles zijn toegewezen, alsmede de Hr. Krclage, aan wien2 gouden en 3 zilveren medailles zijn toegewezen, **■ d« Graaff } llveren medaille, J. Kouwonhoven 1 zilveren medaille, Joh. Rosenkrantsz en Zoon 3 zilveren medailles, aan H. van der Vinne 1 gouden en 1 zilveren medaille, aan G. van der Werff 1 zilveren medaille yoor dc door hen ingezonden heesters, bloemen en plantgewassen; het is te wenschen, dat deze tentoonstelling tot aanmoediging zal strekken van al diegenen die zich op den tuinbouw toeleggen. De tentoonstelling was talrijk bezocht.
ARNHEM, 22 Febr. De commissie ter verdeeling van het rijk in kiesdistricten en tot raming van den census, voor zoo veel de provinciën Gelderland, Utrecht en Overijsel betreft, heeft, na eenige dagen alhier vergaderd te zijn geweest, heden haar werk ten einde gebragt. (A. C.)
* GRONINGEN, 22 Febr. In de heden gehoudene buitengewone vergadering der Staten van deze provincie, werd, bij monde van Mr. A. J. yan Roijen van Onderdendam, het zeer grondig en uitvoerig rapport uitgebragt, iv zake het reeds vermelde ontwerp eener afdamming enz. van de Lauwerzee. De commissie uit de staten, in wier handen al de desbetreffende stukken waren gesteld , adviseerde ten gunstigste tot het verleenen van regeringswege van de gevraagde concessie aan den Heer Gerlmgs c. s. (opvolgende wijlen den Heer Groet c. s.), en toonde overtuigend al het belang aan, dat er voor Vaderland, provincie en stad moet voortvloeijen uit deze stoute en schoone onderneming. Ook is uit het rapport gebleken , hoe zoer de staten van Friesland gozins zijn tegen dit zoo wenschelijke plan, ofschoon blijkens het betoog vanHH. rapporteurs, op geheel onhoudbare gronden. Ofschoon, wat het eigenlijke punt van kwestie aangaat, namelijk het wèl of het niet doen verleenen van de aangevraagde concessie, dit niets te maken heeft met de latere vraag over het hoe der onderneming, zoo _nag men echter met vortrouwen verwachten, dat deze afdamming enz. zeker zal tot stand komen, doordien dc concessionarissen een zeer aanzienlijk waarborgfonds zullen hebben te deponeren. — Ook is heden ter tafel gebragt een voorstel nopens maatregelen, in het belang van het behoud des gewestelij ken veestapels to nemen. — Over een en ander zal heden over acht dagen nader worden beraadslaagd , en ziet men inmiddels met verlangen den verderen afloop dezer gewigtige aangelegenheden te gemoet.
* MAASTRICHT, 22 Febr. Het prov. geregtshof in Limburg heeft heden tot de straffe des doods, uit te voeren door middel van de guillotine, veroordeeld dc personen van G. Hellebrekers, bakker, en zijnon zwager W. van Eyll, daglooncr, beide wonende te Echt, schuldig verklaard, de eerste van opzettelijk in brand te hebben gestoken een aan hem en zijne huisvrouw toebehoorend doch onbewoond huis, en de tweede van medepligtigheid aan die misdaad. Dit gebouw, hetwelk hoogstens f 250 waard schoen te zijn, was bij de onderlinge Brusselschc brandwaarborg-maatschappij voor eene som van 1500frs. verzekerd, en de misdaad was dus gepleegd, met het doel om zioh die golden te doen uitbetalen. De beschuldigden, nog jonge en zeer eenvoudige boeren, hadden hunne schuld aan die misdaad omstandig beleden, en zijn hoofdzakelijk op grond dier bekentenis, welke echter door geene genoegzaam overeenstemmende bewijsmiddelen scheen te zijn bevestigd, veroordeeld en hebben dc gemoedelijke toespraak van den voorzitter van het hof met schijnbare onverschilligheid aangehoord, omdat zij niet begrepen zulk eene zware misdaad te hebben begaan; en zullen zich, naar men verneemt, tegen deze uitspraak in cassatie voorzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 22 Februarij, des Avonds. In de Kamer dor Lords is gisteren het voorstel van den bisschop van Oxford «H het benoemen van ocne speciale kommissie, bolast met het beramen <=* boste middelen om tot de uitdclging van den slavenhandel te geraken «langcnomen. '
By de gemeenten word voornamelijk weder gehandeld over den maat- Wik Van de" Heer Disracli> strekkende om de wetten betrekkelijk den «mbouw te herzien, ter verbetering van den nood van den landbouwenen stand. Nadat nog onderscheiden leden hierover het woord hadden Bevoerd word de motie met 273 togen 252 stommen verworpen. ,0 Iv <*e gisteren gehouden vergadering van bevorderaars der groote ««toonstelling van 1851, hebben ook nog de gezanten van Pruisen, Bel.c i cte v, crecnigde Staten het woord gevoerd en uitbundigen lof toe°craaia van het m Groot-Brittannie opgekomen denkbeeld eenerwereld- hetgeen inderdaad, gelijk de Fransche gezant te regt had, aanmerkt, er krachtig toe konde bijdragen om den algemeenen vrede te
Prins Albert hoeft gisteren weder eene zamenkomst van de kommis"'issen voor deze tentoonstelling gepresideerd. mo7 l_t Wcst-Indiseho stoomboot ïrent heeft geen nieuws van aanbelang icüogebragt daar het reeds over New-York is bekend geworden. Dit aan ÏS d 2 B*M V°°r de M°xikaanscho fondsenhouders
schvnT°i-?fNS oneven mt Akijab, dd. 23 Dcc, is dio stad dooreenverk 'iKkclijkcn brand nagenoeg geheel vernield geworden. De uit 500 winga bestaande bazar was binnen weinige uren in aseh verkeerd. Het beurs• ioouWj enkele magazijnen en dc woning van eon Europeesch koopman **en voor de vlammenwoede behouden gebleven.
---

Duitsche Post.
W?E«EN' 20 Febr' De Wiener Ztg. van heden bevat dc benoeming im ,' - den Koning Ernst August van Hanover, tot Oostenrijksch «_--"craal der kavallcrie. . "
scl Idogd zegt, dat sedert eenige dagen een groot aantal Hongaarse magnaten te Wconen aanwezig waren. Men merkte onder hen ijverige "hangers, sommigen zelfs aanvoerders van de zoogenaamde oud-conrvatieve partij, op. Den 16den reisde een groot aantal hunner naar Presburg af. Hetzelfde blad wil weten, dat Prins Windischgriitz slechts eeni°-e wewe__*■■ xWeenen verblijven en zich dan naar zijne landgoederen in'Hon-6n,rye begeven zal. ïoiid.^" Klïl='enf"rt WO**}, gemeld, dat Gürgcy steeds in de grootste afbn_s« ng Van e wereld leeft' H'J bez°ekt gecne koffijhuizen of schouwene «w n geene genschappen deel en verlaat slechts zeldzaam «eeds zickchjk 'WaS Va" Z'jno I'oofdwonde genezen, doch nog 'WeTpnfaf1'tniCn.zcSt' ziJn met Busland onderhandelingen aangeknoopt, lands opngten 'Van telcSralSsche •*«****•*• op verscheidene grenspunten
-1- ?fL^JN' 22 Fcbr- Het geregtshof heeft heden, in het proces van Kezw JastmS-weigering, zijn vonnis geveld. Behalve tegen den, door de bij 01'encn schuldig bevonden assessor Buchcr, heeft hot tegen drie, Bnoi veroordeelden, straf uitgesproken. De oppergerigts-assossor den e™ burgemeester Plath uit Leba zijn veroordeeld tot 15 maan"mbt SeVainSie°is' llet Terlies van dc natioualc cocarde en van hunne s<-hem_' kooPman Eensstiel, uit Peiskretscham, wegens majesteits<*e mAiS' tot fr maanden gevangenis en verlies der nationale cocarde; en der^ .- aa,r Kobus> mt Reichtal, tot zes maanden gevangenis en verlies sl nationale cocarde. f<ÏZtln ?° IWétde Kanier werden de beraadslagingen over het budget Oiitwp, Z u" §islo'en- Daarna was aan dc orde van den dag het wetsder ,•«'■ ende do b«*asting op de beetwortel-suiker. Het voorstel •üsoi.?.- ng,-om de belast-ng te verhoogen, werd na cene vrij levendige Aussie aangenomen. 6 »«~i.?et heden uitgegeven 6de N». van de verzameling van wetten boende dc invoering van het algemeene wissolregt voor
W , S?RSC-HE GRENZEN, 20 Februarij. De geheimzinnigheid om>olk. u .kwestle van interventie is'opgeheven, en de bezorgdheid dos aientlio 'e verminderen. De bondsraad heeft namelijk aan de geza- _•?' j n Tan het eedgenootschap eene circulaire uitgevaardigd, heeft 1 i verzekering geeft aan het volk, dat hij nog o-eCne nota heeft ntTa"Sen> en noch direct noch indirect eenige mededeeling ontvangen Vrec?|.nWen C CCne tusschenkomst van vreemde mogendheden zou doen *en- , raad hooPt roorts in i-i' stuk, dat het volk hem zal vertrouelkc'. °'0 govaren het vaderland mogten bodreigen dan zou de raad aanmatiging van het buitenland mot kracht tegen gaan
**ncft\,FPRT> il Febr- De tegenpartij van dc door Oostenrijk gedijd „°or,stell.en tot het vaststellen eener tol- en handels-unie , hoopt nog >ooraiI - , Krachtigen afkeer daartegen van do partij dos vrijen handels, V°or -r i Nooi'd"l)lutsche staten. Zij beweert, dat zoodanige unie "it eo staten zelfs onmogelijk zoude zijn. Intusschen vernemen wij >ah dl, B°_f ° bl'°n' dat zich thans ' Juist ™ <le *-*°°rd-Duitsche landen, ca h*6 , ,° ""ZeeP'aatscn uit eene krachtige beweging ter gunste dezer tolhet n "ne voorbereidt. Het Berlijnschc kabinet heeft overigens aan CotlJUostenrijkSche gevraagd, of het niet noodig ware, om, alvorens een 'oiiiï'^r-i °n te roePen tot instandbi-enging van zulk eene unie, do afh°orc_ reSerinSen nopens de nuttigheid van zoodanig congres te
"«ar \v luit.-veldmaarschalk Graaf von Degenfeld is, op zijne terugreis -* MCcn°n' S'S'eren avond van Mainz alhier aangekomen. Behrap-trgcn avond za* ïn ons wetgevend ligchaam rapport worden uit» Mi het °ver het voorstel van Donner, betreffende Frankforts aansluiting BerlÜnsche Verbond van 26 Mei. Naar mon verneemt zal het "aa. ,ende *'gchaam de toelating dos voorstels vergunnen en hetzelve _^_ «en senaat ter beoordeeling verzendon. 8ti*af >c centrale bonds-commissie ontving gisteren den Nederlandschen von Scherff, als gevolmagtigdc voor het hertogdom Limburg. _ljT~ -Oe eerste kamer yan den Saksischon landdag heeft, op 18 dezer e» ,v°orstellen, betreffende do Duitsche constitutie-kwestie, verworpen daardoor de handelwijze der regering goedgekeurd.
---

Frandsche Post. PARIJS, Vrijdag 22 Februarij.
0'- het begin der zitting van dc Wetgevende Vergadering op he-0 ,vei'd met 423 tegen 187 stemmen verworpen het door de linkcr-0; gedane voorstel, om het wets-ontwerp nopens den spoorweg van ttt\>?S .naar Avignon naar den raad van State te verzenden. Zonder de •liw'nt'e van <ff- ontwerp aan te nemen, heeft zij beslist, dat dc beraad,oo over hetzelve zou plaats hebben na die over het wets-ontwerp !' "ot onderwijs ,en dat dc drie dcliberatien zoudon geschieden in het kortst top _ke tijdsbestek, hetwelk het reglement, bij niet aannemingder urgentie j.C7staat. Daarna werd de beraadslaging over de wet op het onderwijs voort- Ch k doc'l die discussie was buitongemeen fIaAHW. Do Hr. Nool (van itiri' urS) ondersteunde breedvoerig een amendement, strekkende om hot Wi,,?tcrv van sallc:s d'asijle in elke gemeente boven de 1500 zielen versWid6Ud te niaken, doch leed schipbreuk. Tegen het einde der zitting «tn ide lleer F- de Lasteyrie een additioneerartikel voor, strekkende Ij. de elementen van het secondair onderwijs te bepalen, hetgeen den dit -B'drthe'le'my St. Hilaire aanleiding gaf, om de commissie nopens Punt te interpelleren. Deze verklaarde zich echter niet genoegzaam ingelicht, en verlangde de verzending, ten einde daarover te beraadslagen. Vervolgens ging de zitting uiteen.
— Nopens de Zwitsersche zaak wordt,met vrij veel zekerheid, gemeld, dat in eene door dc Noordschc Mogendheden aan het Fransehe'bewind gengtc nota, eerstgenoemden bepaaldelijk hebben gevraagd, of Frankrijk geneigd was gezamentlijk in Zwitserland tusschen beide te komen, en zoo niet, welke zijne houding zou zijn, indien de interventie zonder zijne medewerking geschiedde. De minister van buitenlandsche zaken had geantwoord, dat Frankrijk do interventie als ongepast beschouwde, dat het niot gehouden was, om zijne houding te voren te openbaren, doch dat het niets zoude dulden, wat het in het oog van Europa mogt kunnen vernederen. Men schijnt dit antwoord vah het Elysée in verband te brengen met de door het Berlijnsche kabinet aau dè Pruisische kamer gedane aanvrage tot vermeerdering des legers. Overigens heeft Zwitserland van zijne zijde zich officieel verklaard nopens de cisehen der vreemde mogendheden ten aanzien der uitgewekenen. De bondsraad heeft in eenc aan dc kantonnale regeringen gerigte nota verklaard, dat het zijne bedoeling is, om alle grondige reden tot klagt aan de naburige staten te ont-, nemen, doch tevens zijn besluit kenbaar maakt, om de waardigheid en onafhankelijkheid van Zwitserland te handhaven. In dit document wordt door den bondsraad echter met geen enkel woord gesproken van de moeijolijkhedcu, welke de zaak van Neufchatel tusschen'hem en Pruisen' heeft doen ontstaan, hoewel vele hierin het groote struikelblok zien. Heden werd het zeer waarschijnlijk gerucht verspreid, dat Pruisen op nieuw zijne regten op hot kanton Neufchatel doet geldon, en dat de Fransche gezant, do Heer dc Persignij, zijne voorstellen tot schikking dezer aangelegenheid hooft zien van de hand wijzen. — De Courrier de Marseille verklaart, luidens brieven uit Athene ontvangen, dat de Engelschen Patras zouden hebben geblokkeerd. — Men meldt, dat interpellaticn in de Wetgevende Vergadering zullen worden gedaan ten aanzien van het gebruik van het krediet van vyf millioen, don lüden Mci 11. toegestaan, met het doel, om nieuwe kolonisten naar Algerie te zonden.
.— Het Bulletin de Paris wil weten, dat 160 afgevaardigden van de meerderheid dor vergadering besloten hebben, de volmagtcn van don President der Republiek niet verder te verlengen. — De Heer Pierre Bonaparte zou, naar meu wil, voornemens zijn, met cenige zijnor vrienden hun mandaat van afgevaardigden neder te leggen. — Indien men de Evenement mag gelooven, zouden de drie eerste kandidaten van de Union Electorale, namelijk de generaals Lahïtte, Arbouvillo on de Chabral Chamcrane, nu vervangen zijn door den generaal Petit, Bonjean en Cam'oßcc'rès. Zeker is het, dat tot nu toe nog geene officiële lijst is bekend gemaakt.
— De Dix Décembre, een der organen van het Elysc'c, verklaart heden, dat de Heer Thiers, op den 18dcn dezer, in dc vereeniging van den staatsraad zou gezegd hebben: »Wij staan thans tegenover twee gevaren: het socialismus en al zijne leerstellingen, of eendwaas kleingeestig, middelmatig dictatorschap." De President der Republiek , deze gezegden vernomen hebbende, zou daarop geantwoord hebben: »Wanneer do Heer Thiers gecno schiterendelogcnstrafiing geeft van dezen hevigen uitval tegeu eene magt, die door zes millioen stemmen gekozen is, wien zal hij aan voortaan oproerig durven noemen?"
— In het eerdaags uitkomende nommer van den Napoléon zal, naar men zegt, een zoor merkwaardig artikel verschijnen, nopens Coups tfEtat. Men wil weten, Aat dit stuk door den President der Republiek zelven is gesteld en dat hot insgelijks in den Constitutionnel zoude opgenomen worden. —De gesteldheid van de bank is niet verbeterd; integendeel wijst de heden bekend gemaakte staat nieuwe verminderingen aan in het cijfer der portefeuilles, in het omloops-bcdrag dor bankbiljetten en van het gold, en eene nieuwe vermeerdering van het cijfer der onvruchtbaar in de kolders iler bank opgehoopte geldsommen. Kortom, even als in do vorige weck, bewijzen heden al de rekeningen van de bank eone steeds aangrocijende stagnatie in de industriële en handels-operatien, zoo te Parijs als in de provinciën. Dagelijks wordt de omloop meer beperkt; do portefeuille van Parijs is tot 39 millioen gedaald, zijnde het laagste cijfer, dat men sedert Februarij heeft gekregen. Het geld in kas is met 3,063,604 frs. vermeerderd, totaal 468,648,759 frs. De in omloop zijnde biljetten zijn verminderd met 762,050, totaal 464,611,250 frs. Het bedrag der klinkende specie overtreft alzoo dat van dein omloop zijnde biljettenmet4,ooo,ooofr. Dc portefeuille te Parijs is verminderd met 1,363,320 frs., totaal 39,120,238 frs., de portefeuilles dor bijkantoren zijn verminderd mct393,501 frs. Het crediet van de schatkist is met de weinig beteekenende som van 72,882 frs. vermeerderd.
— De ontvangst van den Noorder Spoorweg van 12 tot 19 Februarij jl. beloopt cene som van 381,202 frs., hetgeen over hetzelfde tijdstip van het vorige jaar eene vermeerdering aantoont van 22,486 frs. — De gisteren avond door den President der Republiek gegeven soiree was talrijk bezocht. Zij droeg echter oen ernstig karakter , want dc ophanden zijnde verkiezingen en dc verwikkelingen ter zake van Griekenland, Zwitserland en Slccswijk-Holstcin waren do onderwerpen van het gesprok,, en maakten, door hun gewigt, gulle vrolijkheid onmogelijk. — Gisteren was er groote receptie bij don generaal Changarnier, waarbij alle officieren van het garnizoen te Parijs, tot den graad van luitenant, tegenwoordig waren. — Do gisteren avond ln de zaal de la Fraterni/é gehouden kiezersvergadering was zoo talrijk bezocht, dat, toen 7000 personen waren binnen gelaten, dc hekken gesloten en 3000 personen geweigerd moesten worden. In dc zaal Frcpülon werd tegelijker tijd eene andore vergadering gehouden. In beide zalen werd plegtiglijk de vereeniging aangekondigd van de vrienden der constitutie met de handelaren. Deze belangrijke inccnsmelting van twee mogtige partijen werd met den kreet van «Leve de democratische republiek." begroet. Vroeger kon men zulk eeno zamensmelting niet tot stand brengen; thans heeft zij niot alleen te I'arijs, maar in bijna elke gemeente des lands plaats gegrepen.
j — De socialistische vereenigingen nomen dagelijks in aantal toe; do zittingen van liet centraal comité volgen elkander sohier dagelijks op. De aanstaande verkiezingen geven daartoe aanleiding; door eeno koortsachtige bedrijvigheid te ontwikkelen beproeft dc roode partij do hinderpalen te overwinnen. Men hoort in die vereenigingen, mot ocne onbeschaamheid en een pathos , aan het origeloofelijke grenzende, redenaars optreden, die, ter aanbeveling van socialistische kandidaten, do zonderlingste redeneringen houden en grooten bijval oogsten. Overigens hebben nog gecne ongeregeldheden tot dus ver het vermeerderde leven van den socialistischen chaos gekenmerkt. — De minister van openbaar onderwijs in Frankrijk schijnt te hebhen besloten, de wetenschappelijke reizen, welke op kosten van den staat worden ondernomen, op cenen beteren voet in te rigten. Vroeger waren zij zeer zeldzaam; men herinnert zich gecne andere, die ten tijden van de Bourbons worden volbragt, dan die van Champollion en die van Schulz, en daartoe werd dan nog de ernstige wil van de meest invloedrijke personen vereischt. Do reis van eerstgenoemden wend na veeljarigen aandrang des Hertogs v. Blacas ondernomen en vijf ministers moesten er toe medewerken, voor dat de kosten konden worden bestreden; de reis van Sehultz werd door den baron Dumas, terwijl hij minister van buitenlandsche zaken was, en op aandrang vau doHH. Remusat, St. Martin en v. Humboldt, vastgesteld; in beide gevallen gingen aan de toobereidselen verscheiden jaren heen. Onder Lodewijk Filips werd het spoedig gemakkelijker en van lieverlede werd een regelmatig kapitaal op het budget ingevoerd, hetwelk tegenwoordig 112,000 fr. bedraagt en bij een verstandig beheer volkomen toereikend is, om achtereenvolgens al de punten der wereld, waar een onderzoek van geleerden tvordt noodig geacht, te doen bereizen. Sedert tien jaren is ook een groot aantal reizigers vervoerd, maar de uitkomsten van het meerendeel dezer zendingen staan in geene verhouding tot de regtmatigé' verwachtingen, welke men daarvan mogt koesteren, dewijl dc meeste reizigers lieden waren, die op geenerlei wijze voorbereid en niet in 6taatwaren, om diensten aan do wetenschap te bewijzen. Le minister is nu voornemens, betere maatregelen van voorzorg in het werk te stellen; hij is begonnen met aan het Instituut do hem aangebodene plannen voor te leggen, ten einde daarop to rapporteren, en wanneer dit zijn pligt doet, alsdan is het volkomen in staat, om blijkbaar doellooze plannen en geheel onbekwame kandidaten te doon afwijzen; voorts heeft de minister eene commissie benoemd, die de instructien, wclko aan de reizigers moeten worden medegegeven, benevens ecno uitgelezen verzameling der berigten, zal doen drukken, waardoor de reizigers onmisbaar tot grootere inspanning moeten worden aangeprikkeld. Het zoude te betreuren zijn geweest, indien de inrigting, wier donkbeeld zoo schoon is, door gebrekkige uitvoering te niet ware gegaan. De Asriatisché j maatschappij had reeds drie jaren geleden het eerst geklaagd over de wijze, waarop de reizen werden ingerigt, en grondslagen daarvoor opgegeven, die thans eindelijk ingang schijnen te zullen vinden. Wel is het onmogelijk, om door algemeene regels de keuze van bekwame reizigers vast te 'stellen , want daarbij hangt zooveel af van persoonlijke hoedanigheden, die niet met eenc officiële maat zijn af te meten, maai* men kan de onbekwamen terug houden en de mogelijkheid der loutere keuze uit gunst beperken en alzoo voor wezentlijke verdienste den toegang openstellen. Het zal, zoodra men het ernstig wil, niet zoo mocijelyk wezen, jaarlijks twee of drie jonge lieden te vinden, die al de hoedanigheden in zich voreenigen, welke een gegrond vooruitzigt voor het welslagen van een doelmatig plan opleveren. — Eene estafette hooft gisteren avond de tijding aangebragt, dat de spinnerij der Heeren Waddington Frères, te St. JRc'my, nabij Drenx, ecno prooi der vlammen is geworden, Deze inrigting, eene der grootste in Frankrijk, was door vier brandverzekering-maatschappijen voor eene som van 400,000 fr. gewaarborgd.
— Heden ochtend wierp zich oen jong meisje, ten gevolge van een twist met haren minnaar, in de straat Barrés Saint Paul, uit het venster. Zij viel op een voorbijganger, die op do -plaats dood bleef; zij zelve is. levens-gevaarlijk gekwetst. — In de Gazette de Toulousc van 18 Febr. leest men, dat het lyceum: aldaar het tooneel was geweest van ernstige wanordelijkheden. Eenc oproorige beweging was onder dc scholieren uitgebarsten, die de professoren en meesters verjoegen en zich vervolgens in eene der zalen barricadeerden. Daar zij naar geenen raad of woorden wilden luisteren werden zij uit dc zaal verjaagd en naar huis teruggezonden. — JHeden liep het gerucht, dat ernstige ongeregeldheden te Rouaanwaren uitgebarsten. Zelfs sprak men van in staat van bolejstelling. De dagbladen uit genoemde stad gewagen hiervan echter niet. — In het arrondissement Gourdou (Lot et Garonno) moeten, naar men zegt, vrij belangrijke ongeregeldheden zijn voorgevallen, tengevolge van de bekendwording der gebeurtenissen to Parijs met betrekking tot de vrijheidsboomen. ■— Uit Algiers wordt geschreven, dat cene aardbeving de Kabylische bevolkingen, tusschen Sctif en Biban, geteisterd hooft. De aardschuddingen duurden zes dagen achtereen, en onderscheidene dorpen zijn bijna geheel verwoest. Gelukkig hebben de inwoners nog tijdig hunne have en hun vee kunnen redden.
— Dc Italiaansche berigten zijn steeds weinig in getal. Volgens d. Nazionale van Florence zou dc gestrenge maatregel, door den generaal Baraguay d'Hillicrs genomen, do uitkomst niet gehad hebben, welke men daarvan verwachtte. Dat blad spreekt van Verscheidene moordaanslagen op Fransche soldaten, welke tot niet minder dan 500 inhechtenisnemingen zouden aanleiding gegeven hebben. Deze berigten zijn echter, op zijn minst genomen, zeer overdreven. Een brief uit Florence vah 16 dezer spreekt insgelijks van vijandige, manifestatien in denzelfden gocst, welke in die stad jegens het Oostenrijksche garnizoen zouden hebben plaats gegrepen, en welke met die, te Rome gepleegd, in verband zouden staan. Een dergelijke toestand kan natuurlijk de terugkomst van don Paus niet bespoedigen- De Italiaansche bladen spreken daarvan dan ook met geen enkel woord meer. Een brief uit Rome, van 12 Februarij, meldt wel, dat het vertrek van Z. H. op don volgenden dag was vastgesteld, doch zonder eenige zekerheid.
MADRID, 17 Febr. Het corps diplomatique zal heden avond door HH. MM. ontvangen worden; morgen zullen zij do deputatien der hoven en regtbauken benevens andere besturen des koningrijke ontvangen. — Morgen zal de Koningin-moeder eene groote receptie geven. — Gisteren avond waren het paleis, de hotels der ministers, dc onderscheidene openbare gebouwen en vele particuliere huizen schitterend verlicht. Heden avond en morgen zullen deze verlichtingen herhaald worden.
— Morgen zal het besluit van prorogatie in de kamers worden voorgelezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 23 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers is gisteren, bij gebrek aan genoegzame opkomst der leden, niet vergaderd geweest; heden zal de zitting ten 12 ure geopend worden.
De senaat heeft zijne zitting met dc beraadslaging over twee wetten betreffende dc in- en uitgaande regten geopend. De eerste dezer wetten stelt eenige koopgoederen, niet op het douauen-taricf vermeld, gelijk met andere goederen, die er zich op bevinden. Dc tweede wet heft het verbod van uitvoer op, ten aanzien van een groot aantal artikelen, welker opsomming acht bladzijden van het rapport vult. Deze opheffing is voor deu uitvoer-handcl zeer belangrijk. Beide wetten werden door den senaat aangenomen. — Do Moniteur bevat heden de wet op de regten van invoer op vele artikelen van levensbehoeften. Volgens hetzelfde blad zijn de ontvangers der in- en uitgaande regten aangeschreven, om, van den 24sten dezer maand af, ten aanzien van den invoer van rijst, het tarief van 1844 toe te passen. — Sodert eenige dagen loopen hier ter stede geruchten nopens de ongelegenheden, waarin onderscheidene handelaren in granen en oliën zouden verkeeren. Deze geruchten schijnen zich te bevestigen.
---

