INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Parlement. Aanstaande Tentoonstelling. West-Indische herigten. Brand in de stad Akyab. DoiTsciiLANii. Benoeming van den Koning van Hanover tot Oostenr'jksch generaal. Gürgey. Tweede Pruisische kamer. Zwitsersche zaak. ()" het plan tot handelsvereeniging tusschen Oostenrijk en Duitschland. Aankomst van Graaf v. Dcgenfeld te Frankfort. Voorstel vau Donner. Saksische eerste kamer. .jnl-Rijk. Wetgevende Vergadering. Zwitsersche zaak. Grieksche Verkiezingen. Gezegde van den Heer Thiers. Staat van de Bank. er-spoorweg. Soiree bij den President. Kiezers-vergaderingen. Over wetenschappelijke reizen. Brand. Wanordelijkheden te Toulouse, Rouaan «n Gourdon. Aardbeving in Algerie. Italiaansche berigten, Spaansche en. B:-:i.Gii:. Kamer van vertegenwoordigers en senaat. Veranderingen in de regten van invoer. Binnenland. Afdeelingen van de Tweede Kamer. Afschaffing der Nieuwejaarsgiften op do Landsdrukkerij. Koninklijke besluiten. Commissie van onderzoek aangaande het al of niet gezonde van Medemblik. Concert vooi' de armen te Amsterdam. Voordragt te Gouda voor de Bevolking van Overijssel. Verslag van wege het bestuur Qer Maatschappij van Weldadigheid, 's Gravenhaagsche berigten. Tentoonstelling to Haarlem. Verslag in de verg. dor staten van Groningen voor het ontwerp tot afdamming van de Lauworzce. Vonnis van het prov. geregtshof in Limburg. .Stadsnieuws. Handolsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schceps'li'hiigon. Rivierberigteu. Cargalijston. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Ingezonden Stukken. Over de Dedemsvaart. Over ecu berigt uit Millingen. Dr. Waardenburg te Haarlem en dc zonen Abrahams. De Provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt en de "'luister Thorbecke.
Mi.n gelingen. Een reis-avoiituur in Texas, Concert.- en Tooneei.nikuws. Schaak.si-kl.
---

REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.)
V. De omwenteling, welke de Britsche volkplantingen in Noord-Amerika Tan het moederland losrukte , heeft, in hare drij f veeren, uitkomst en gevolgen, te naauwo betrekking op den wereldhandel, en heeft inzonderheid op Groot-Brittanniën te magtigen invloed geoefend, om niet op zich zelve alreeds bijzondere behartiging te verdienen, wanneer men over de Wzigten en dc stelling vau deze mogendheid oordeel wil vellen (1). Die omwenteling droeg in haren aard en aanleg, niet, gelijk de opstand, die twee eeuwen te voren in Nederland was voorafgegaan, een godsdienstig karakter, niet, gelijk de staats-omkeering, die haar in frankrijk onmiddellijk opvolgde, een politiek karakter, maar een commercieel , een koloniaal karakter. Het was niet hier eene worsteling van een dienstbaar tegen een overheerschend ras, van volkstam tegen volkstam, van kleurlingen tegen blanken, gelijk de nieuwe wereld in later tijdvak vertoonde. Het was hier eene kolonie , tot eene natie opgegroeid, «a welke het koloniaal dwangjuk verbrijzelde , om, bij hare eerste optreding in de rij van de zelfstandige en dc handeldrijvende volken , weldra aan andereu het voorbeeld te geven, hoe de commerciële overheersching der Britten kan worden bestreden: voorbeeld nu en hier vooral leerrijk, Waar kwalijk beradene gedienstigheid op het punt staat, onder den naam *m schijn van vrijheid, eene natie tot eene kolonie te verlagen (2). In de Noord-Amerikaansche gewesten leefde eene bevolking van Britsche afkomst, en welke in vrijheidszucht, energie en ondernemingsgeest gewis niet voor hare Europesche stamgenooten zwichtte. Hare voorvaderen hadden niet in de zeventiende eeuw Engeland verlaten, om, na doorgestane avonturen eu bevredigden gouddorst, in dat vaderland terug te peeren, maar, volkplanters inder daad, hadden zij zich met liefde aan den nieuwen grond gehecht, die, ontheven van de gestadige afwisseling Van eigenaren en beheerders, doorgaans in koloniën waargenomen, voor «en en voor hun kroost voortaan het eenige vaderland zoude zijn. Die bevolking, oorspronkelijk uit tachtig duizend zielen, overschreed, zich elk gierde eener eeuw verdubbelende, thans een millioen zielen: Nederlanders en Duitschers hadden zich met haar vereenigd, waren met haar '•amengesmolten. De welvaart der volkplantingen was in dezelfde verhouding vermeerderd. Landbouw en handel bloeiden allerwege. De uitroeren, in den aanvang der achttiende eeuw slechts £ 70,000, waren thans ot £ 800,000 geklommen. Ook aan scheepbouwstoffen ontbrak het niet, €tt duizend kielen vonden in de scheepvaart en in de visscherij bedrij- Vlgheid. Die gewesten, in climaat, bedrijf, voortbrengselen,zeden verhullende , bezaten ook onderscheidene charters. De regtspleging en het Plaatselijk bestuur kenmerkten zich door dezelfde vormen, als in Engeland. Hier benoemde de bevolking hare eigene overheid en raad, daar bare eigene vertegenwoordiging. De godsdienst kende geenerlei dwang. Het moederland misgunde hun geene vrijheid, behalve de commerciële. •*n dit opzigt waren zij, althans regtens, op gelijken voet geplaatst, als Jake andere Britsche kolonie. Hunne voortbrengselen mogten zij aan het moederland alleen verkoopen; alleen van het moederland hunne behoeften koopen. Maar alle de bestanddeelen tot vestiging van eenen magtigen handelf *}t waren hier in ruime mate vereenigd. Het onderwijs was voortrefe-Ük. In geen vak ontbraken talentvolle en verdienstelijke mannen, die •lan hunne medeburgers vertrouwen en eerbied inboezemden. , Zulk een volk was niet meer geschikt, om bestuurd te worden naar het koloniaal stelsel, hetwelk zoo geheel verschilt van de beginselen, die de eiken der oudheid in hunne volkplantingen volgden, en waardoor nijver'eid en handel geboeid worden, ten gunste eener mogendheid in een "■uder deel der wereld. Het was rijp voor de emancipatie, van welke het bestemd was, het eerste verschijnsel te verwezenlijken. Intusschen was de Navigatie-atte, welke wij vooral in haar verband I!'*t het koloniaal stelsel bobben beschouwd, niet de onmiddellijke oorzaak "er omwenteling van Noord-Amerika, maar zij legde daartoe den gronds'ag, en gaf voedsel aan de algemeene ontevredenheid, welke die gebeurtenis voorbereidde (3). Wij zagen alreeds, welk misnoegen daaruit in het patste gedeelte der zeventiende eeuw was ontstaan, en die stemming was «Het verzwakt door het ontwikkeld besef van eigene kracht en van dc "ntbeerlijkheid van liet Overzeosch gezag. Kou band was er nogtans, waardoor de betrekking met Groot-Britauuiëu efie wijl koude worden bestendigd. Op alle andere punten veilig, en meer
j» .*. Zie Joh. Muller, Allg. Gesch. B. 25, Kap. 15, _.. 3 ... 432 i^jr.,-°fh, histoire abrégée des Traites de paix. T. 3. p. 356 vgg. (2) yy/' a-as Jtet lot van Portugal, ten gevolge van de behendigheid, waar'fede Groot-Briltanniên van de onbekwaamheid en gedweeheid der ministers *S. "et traktaat van 1703 wistparti) te trekken. Zie G. vonGülich, Geschichtl. ****•«. des Handels, D. I. p- 256 vgg. .(*) De beroemde Daniel Webster, heeft dit onderwerp in eene redevoe!n. (December 1822) behandeld en toegelicht. » Wlioever has looked deeply "ffo the causes, which jrroduced our revolution , has found the originalprin'Ve far back in this claim, on the part of England, to monojnolize our trade, a continued effort on the part of the colonies, to resisl or evade that ""fopoly For a centurij causes had been in operation tending to pre- far- ilwys for ti_is gnat result... It was provided by the Act of Navi'Joo-*, that none but English ships should transport American produce over 2* Ocean; and that the principal articles of that produce should be allowed 0 h<- sold only in the markets of the Mother country. Three years afterypls another law was passed, which enacted, thatsuch commoditics as the J'h'xxes might wish to jiurchase, should bc. bought only m the markets of their country. Several rules were prescribed to enforce the provisions / *hese laws, and heavy penalties imposed on all who should violate them. ," the subsequent years of the same reign, other statutes were passed to r.ntorce these statutes, and other rules prescribed, lo secure a compliance '"- these rules. In this marnier was the trade, to and from the colonies, tied fPi etlmosl to the exelusive advantage of the parent country. ■ ■• In faet, these tl^*- were moreorless evaded, or resisted, in all the colomes. To enforce *lui' Was '** constant endeavour of the government at home; to prevent or Xa_ their operatio n, the pirpetual object here." Daniel Webster, Speeches, '•'•..P.38, 39.
dan bestand tegen de zwakke overblijfselen der schier verdelgde ooi spronkelijke volkstammen, hadden dc bewoners van de Noord-Amerikaansche gewesten behoefte aan de bescherming van het Moederland tegen dc Spanjaarden van Elorida, maar vooral tegen de Pranschen van Canada. Doch die laatste band was verbroken. De vrede van 1763 had, behalve andere landelijke aanwinsten en geldelijke voordcelen, op Groot-Brittannicn het gezag over Canada en Elorida overgedragen. Kort na dit verdrag werden door het Engelsche bewind bevelen uitgevaardigd , om de verordeningen der navigatie-acte met meerdere gestrengheid te handhaven,en daardoor ecn'eindpaalte stellen aan den handel, dia, in strijd daarmede, tusschen Noord-Amerika en Britsch West-Indien, en van daar met de Spaansche bezittingen gevoerd word, en waarin dc Amerikanen eene voorname bron van -welvaart vonden (4). De verbittering, daardoor opgewekt, werd verhoogd door de beruchte zegelwet (Stamp-Act) van 1765. Het Brit- ent, ccdwongen om een jaar daarna deze belastingwet, waai onmtvoerfeaarheld gebleken was (5), in te trekken, wreekte zich door de verklaring, dat het in beginsel de bevoegdheid bezat, om de Amerikaansche volkplantingen te belasten. Doch toen alreeds in 1769 het parlement dit alzoo afgekondigde beginsel in praktijk wilde brengen, en onderscheidene artikelen, als thee , papier, glas, enz., bij den invoer in Noord-Amerika uit Groot-Brittanniën aan belastingen onderwierp, ondervond die poging geen beter lot, tot dat in 1773 het aan de Oost-Indische compagnie verleende monopolie tot invoer van thee in Noord-Amerika de uitbarsting besliste. Boston gaf het sein tot den opstand; van drie met dat artikel beladeue schepen werden de ladingen door het volk in zee geworpen. Wapenrustingen en krijgsoefeningon vervulden thans het weleer vreedzame land. Groot-Brittannicn besloot tot de krachtigste dwangmaatregelen, en deinsde ook in den verderen voortgang van dien worstclstrijd niet terug voor de aanwending van middelen, welker bloot herdenken afschuw en afgrijzen opwekt.
In dit tijdperk gaf Noord-Amerika in een ander opzigt een voorbeeld, hetwelk ook thans voor onze groote handelsteden welligt niet behoorde verloren te gaan, opdat niet ergens in Nederland eene bokrompene berekening van plaatselijk belang hooger gelde, dan de beschouwing der algemeene belangen van ons vaderland. Het Britsche Parlement wilde het oproerig Boston inzonderheid straffen. De haven dier handelstad werd bij eenc wet (Act for shutting uj> the port of Boston) gesloten verklaard. De Engelsche regering berekende, dat dit besluit, hetwelk elders en vooral aan het naburige Salem nieuwe handels-voordcelen zoude verzekeren, in de daardoor bevoorregte steden met baatzuchtig welgevallen moest worden ontvangen. Doch hier leed de berekening eener listige staatkunde schipbreuk op het algemeen gevoel van vaderlandsliefde. Geen onedele naijver deed hier zijne stem hooren (6); Salem, hetwelk door de vernedering van Boston in de eerste plaats moest worden bevoordeeld, beijverde zich vóór alle andere steden van Noord-Amerika, om de aanbieding der Britsche Regering te verwerpen. «Wij zijn diep getroffen ," zoo luidde de verklaring van Salem, »door het gevoel onzer algemeene rampen, maar dc ellende, welke onze broeders van de hoofdstad van dit gewest bedreigt, wekt bovenal ons medegevoel. Door de sluiting der haven van Boston zoude, naar sommigen gelooven, de rigting des handels tot ons voordeel herwaarts kunnen geleid worden, maar wij moesten zonder gevoel voor regtvaardigheid en menschelijkheid zijn, indien wij wilden toegeven aan de gedachte, om onze welvaart te vestigen op de bouwvallen van onze benadeelde naburen (7)." Onsbestek gedoogt niet en ons doel brengt niet mede, om degebeurtenissen van den bcvrijdings-oorlog te schetsen, sedert het tijdstip der vereeniging van dertien gewesten (20 Mei 1775 in een algemeen congres) en der verklaring van onafhankelijkheid (4 Julij 1775) tot op den vrede van Parijs (8) (20 Januarij 1783), waarbij de dertien Vereenigde Staten door den Koning vau Groot-Brittanniöu als vrije, souvereino en onafhankelijke Staten werden erkend: onvergankelijk gedenkteeken van glorie voor Washington, Jefferson, Adams, Franklin, en zoo vele andere uitstekende mannen, die of in den raad of' op het slagveld uitmuntten, of den roem van helden en van staatsmannen vercenigden.
De Vereenigde Staten van Noord-Amerika, aldus ten aanzien vau Groot- Brittanniën in de rij der buitenlandsche handelsstaten geplaatst, waren van nu af geroepen, om, als natie, de Britsche handelspolitiek te bestrijden, waarvan zij, als kolonie, gedurende meer dan eene eeuw de werking hadden ondervonden. Die ervaring, bestuurd door den praktischen geest hunner staatsmannen, geleidde hen tot de zegepraal, maar langs'eenen lijnregt tegengestelden weg (9), dan welken de Nederlandsche minister tot lof onzer voorvaderen vermeldt en tot onze eigene navolging aanprijst. Het volgende artikel schetst dien strijd tusschen Groot-Brittanniën en zijne voormalige kolonie, waarvan de JNavigatie-acte het onderwerp was, en meldt ons, met de uitkomst daarvan, tevens de resultaten, welke daaruit voor de algemeene handels politiek van Groot-Brittannicn zijn vosrtgevloeid. S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 23 Februarij , des Avonds. Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden. -— Gisteren avond heeft Lord J.lßussell aan het Lagerhuis eene wet voorgedragen tot beter bestuur van de kroonbosschen en domeinen. Hij stelde daartoe de benoeming van drie commissien voor.
— De stukken omtrent de Grieksche zaak zijn thans aan het Parlement medegedeeld; dc Times gaat voort Lord Palmerston over do houding van Engeland deswege den oorlog aan te doen. — De aandacht is nog zeer gevestigd op den uitslag van de stemming van het Lagerhuis over het voorstel van den Heer Disraeli, waarbij dc ministers met zoo veel moeite dc meerderheid, dio trouwens nog zeer gering was, behaald hebben. Het schijnt, dat de Engelsche en lersehe leden gelijkelijk over dat voorstel verdeeld waren, en de Schotsche leden dc meerderheid aan het ministerie hebben doen toevallen. De bestrijders van beschermende regten duiden het vooral den Heer Gladstone, vroeger minister, ten kwade zich ditmaal in de gelederen der tegengestelde partij te hebben bevonden.
— De Times blijft uitbundig in zijnen lof aan den Prins-gemaal over het denkbeeld van de tentoonstelling der nijverheid voor alle volken, die in 1851 hier zal gehouden worden, en waartoe dagelijks in de aanzienlijkste plaatsen dezes rijks vergaderingen tot ondersteuning worden gehouden. JLord Brougham heeft zich thans ook opentlijk als een voorstander en bevorderaar van het groote doel doen kennen. Men ziet in, dat de onkosten van de onderneming, vooral omdat men haar niet op karigen voet wil uitvoeren, vrij aanzienlijk zuilen zijn; men wil de tentoonstelling niet alleen ter bezigtiging, maar ook ter beoefening openen. Nu zouden een tien- of twaalftal onzer steden spoedig genoeg dc onkosten tot de groote toebereidselen hiertoe volteekend hebben, maar men acht het beter het algemeen hieraan te doen deel nemen, en dus^le belangstelling nog meer op te wekken. — De circulatie der bankbilletten is in de laatste week met 234,875 £ verminderd en de voorraad van hot edel metaal bij de bank van Engeland met 239,646 £ vermeerderd.
(4) Zie Craig, History of British Commerce, T. 3. p. 22—27. (5) Al het zegelpapier, door de regering wtgezonden, werd door de Amerikanen verbrand. »It proved as utterly inoperative as if it had been a law to stamp the waves or fetter the wind." Craig, p. 29. (6) » The fortunate occasion ivas seized, every where to show to thewhole world, that the colonies u-ereswayedbyno local interest, no partial interest, no selfish interest." Zie Webster, I. bl. 62.
(7) »We arcdeeply affected with the sense of our public calamitics; but the miseries that are now rapidly hastening on our brethren in the Capital of the Province, greatly excite our commiscration. By shutting up the port of Boston , some imagine that the course of trade might bo turned hither to our benefit; but we must be dead to cvery idea ofjustice, lost to all feelings ofhumanity, could we indulge a thought to seize on wealth, and raise our fortunes on the ruin of our suffering neighbours." Zie Webster,!, bl. 63. (8) Zie Martens, Ree. T. n. p. 457; Koch, hist. abr. d. traites, lIL, P- 402 vgg. (9) Zie Gustav von Giilich, Geschichtliche Darstellung des Handels, 2, I, ... 141.
— Ll. Woensdag heeft te Dorset, in de groote zaal van het stadhuis, eene vergadering van protectionisten plaats gehad, die met de voorstanders van vrijen handel weldra handgemeen werden; men vocht met steenen en knuppels en een der aanwezigen ontving eenen slag op het hoofd, ten gevolge waarvan hij weinige uren daarna den geest gaf; gelijkte denkon is, werden verscheidene anderen, inzonderheid protectionisten, deerlijk toegetakeld.
— Er zijn tijdingen uit de West-Indien van 22 Januarij. Op Jamaica wordt de katoen-teelt met kracht gedreven, en eene compagnie daartoe iste Kingston opgerigt. Overigens was de toestand van den landbouw op Jamaika niet gunstig.
Van Havana vernam men, dat de aanvoeren van suiker uit het binnenland zeer toenamen, en de prijzen hielden zich goed staande. Gedurende 1849 waren 1,143,295 kisten tegen 1,257,000 in 1848 uitgevoerd. De Vereenigde Staten namen veel minder van dit product dan men verwacht had j dit was aan schaarschheid van geld, do cholera en voorraad van verschillende suikers to wijten. De uitvoer naar Spanje was ook iets geringer geweest; daarentegen wat meer naar de Oostzee.
Men heeft berigten uit Suriname tot den 12den Januarij. Zware regen had in die en naburige koloniën schade aan den oogst gedaan. De dagbladen schilderen den toestand niet gunstig af; hetgeen den Times te meer bevreemdt, omdat men in Suriname nog slaven heeft. De oogst was minder dan in vorige jaren geweest; men schreef dit vooral aan gemis van goede afwatering toe. Het getal plantagie-slaven is thans tot 30,000 gedaald (in 1839 beliep dit nog 39,000). Men staat altoos Europesche kolonisatie voor.
Naar men van Haïti verneemt is een Amerikaansch kapitein grovelijk belecdigd geworden en toen de Amerik. consul zich in dc zaak mengde , werd hij mot don dood bedreigd.
Volgeus berigten uit Buenos-Ayres tot 13 Dec. waren de in Coriëntes gerukte troepen van Paraguay weder terug getrokken, ten gevolge eener getroffen schikking, waardoor een einde wordt gemaakt aan de tusschen die beide gouvernementen bestaande geschillen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Febr. De W. Zeitung meldt, dat eene talrijke deputatie den 18den aan den minister van koophandel het adres van de Boheemsche industriëlen over het plan tot handelsvereeniging met Duitschland heeft aangeboden. De minister heeft een uitvoerig antwoord aan de deputatie gegeven en de hooge belangstelling, welke hij aan dit adres hechtte, uitgedrukt. —De Wanderer spreekt van een onlangs uitgekomen geschrift van den voormaligen minister-president, graaf Fiquelmont over de gebeurtenissen van 20 JMaart tot 4 Mei 1848 en roemt het als zeer belangryk tot toelichting van de gemelde gebeurtenissen. — Een der bladen spreekt van eene poging, welke gedaan zoude_ zijn om Bern te vergiftigen. Een geneesheer zoude vergift in zijne koffij gedaan hebben, maar Bern was er van verwittigd, liet den geneesheer roepen en beval hem dc koffij uit te drinken, ten gevolge waarvan deze weinige oogenblikken daarop stierf.
— Eergisteren is een koerier uit Konstantinopel aangekomen met gewigtige depêches. — Szilageji's geschiedenis der Hongaarsche omwenteling is verboden geworden. Een nieuw stuk van Mw. Schuselka-Brüning is door de censuur zoo toegetakeld,' dat men het onmogelijk heeft kunnen opvoeren. — Haynau heeft in Hongarije een nieuw kerkelijk reglement uitgevaardigd.
BERLIJN, 23 Febr. De eerste kamer heeft gisteren in hare avondzitting het wetsontwerp betreffende de belasting op de inkomsten, verworpen en ecu nieuw, daarvan geheel afwijkend wetsontwerp, aangenomen. In hare zitting van heden heeft de eerste kamer goedgekeurd de titels 3, 4, 5, 6 en 7 der gemeentewet, zoo als die door de tweede kamer waren aangenomen en na eenige discussie met bijna eenparige stemmen goedgekeurd het aangevraagde krediet van 18 millioen voor oorlogskosten. De tweede kamer heeft in hare zitting van heden besloten het nieuwe wetsontwerp op de inkomsten in deze zitting in behandeling te nemen. Nog heeft de tweede kamer besloten om de belasting op de beetwortelsuiker tot drie silbergroschen per centenaar beetwortels te verhoogen. Ook heeft zij goedgekeurd de rekeuing der staats-inkomsteu en uitgaven over 16(48.
•— In het door de eerste kamer aangenomen wets-ontwerp, ter vervanging van dat der regering nopens de belasting op de inkomsten, wordt het behoud voorgesteld van de belasting op het gemaal en het geslagt en vam de klassen belasting in vier klassen, verdeeld met negen-en-dertig afdeelingen, waarvan de minste 15 silbergr. de hoogste 6000 th. jaarlijks te-, betalen heeft.
— Een muzijkhandelaar had cenigen tijd geleden eenige oude muzijk op eene verkooping gekocht. Een van de cahiers zoude tot scheurpapier gebruikt worden , toen dc handelaar bij het doorbladeren een aantal bankobligatien daarin verborgen vond, ten bedrage van 850 thaler, staande op den naam van ecnen organist Stem. Bij ingesteld onderzoek bleek , dat deze laatste reeds bijna een jaar geleden in het armenhuis was overleden. Van dc zaak is aan de overheid kennis gegeven.
HAMBURG, 22 Febr. Dc sedert gisteren heerschende storm heeft het water der rivier zoo hoog opgestuwd, dat vele straten overstroomd en kelders ondergcloopen zijn, zoodat de schade aanzienlijk is. Op de Elve zonk een van Altona komende ever met 200 zakken koffij, ter waarde van 8 a 10,000 mb.
FRANKFORT, 22 Febr. De in Moldavië liggende Russische troepen moeten bevel ontvangen hebben, zich den 24sten Febr. marschvaardig te. houden.
— Uit Weenen meldt men, dat de generaal d'Aspre tegen het einde van Eebruarij die stad verlaat, om met een legerkorps naar Rome op te rukken en aldaar hot Oostenrijksche wapenbord van het gezantschapsgebouw te herstellen; al de troepen, die zich to Florence bevonden, zouden tot deze expeditie gebezigd worden, en te gelijker tijd zoude de Paus zijnen intogt doen.
— In het zuiden van Rusland is men thans ijverig bezig met het aanleggen van groote wegen. Tot dus ver werd het graan slechts met veel moeite uit de Ukraine, Podolie en Volhijnie vervoerd naar Odessa, daar er op een afstand van 40 a 50 mijlen geene behoorlijke wegen waren. Thans worden verscheidene kunstwegen aangelegd, die alle op Odessa. uitloopen. Het is dus te wachten, dat binnen weinige jaren dc markten van Europa veel meer toevoer van Russische granen zullen verkrijgen. — Het Pruisische kabinet heeft nieuwe voorslagen gedaan tot aanknooping der onderhandelingen met Denemarken. Het Kopenhager kabinet had laatstelijk voorgesteld eene volledige en voortdurende vereeniging van Slceswijk met DenemarKen ; maar het Pruisische kabinet verklaart zich thans stellig voor de zelfstandigheid van Sleeswijk en voor dc slechtsjicrsoon-. lijke vereeniging met Denemarken. Het is bezwaarlijk te verwachten, dat doze lijnregt strijdige voorstellen tot een resultaat zullen leiden.
— Vele bladen spreken van een nieuw constitutieplan, dat het Oostenrijksche kabinet te Munchen heeft ingeleverd. Dit berigt schijnt geheel ongegrond. Oostenrijk heeft slechts eenige wijzigingen voorgesteld, voornamelijk ten doel hebbende, om het statenhuis geheel te doon wegvallen en het volkshuis alleen uit de keuzo door de lands stenden der onderscheidene staten te doen ontstaan.
— De verkiezingen voor de landsvergadering in Wurtembcrg vallea wederom in den geest der demokratische partij uit.
— Te Maintz liep het gerucht, dat het garnizoen dezer bondsvesting; zoude versterkt worden.
— Gisteren schoot zich de Heer v. Tschoch, een adjudant van dea groothertog van Hessen, voor het hoofd. Een gerucht wil deze daad in verband brengen met een proces ter zake van den moord der gravin v. Görlitz.
— Het voorstel der commissie, om het plan van Donner, tot aansluiting van Frankfort aan het verbond van 26 Mei toe te laten en naar den senaat te verzenden, is door de Wetgevende Vergadering met 8S tegen 4 stemmen aangenomen. — Den 19den is te Leipzig de hoogleeraar in dc oeconomio en technologie, M. H. F. Pohl, in den ouderdom van 81 jaren overleden.
---

Fransche Post.
PARIJS» Zaturdag 23 Februarij. Zoo als men voorzien had, heeft de zaak der godsdienstige corporatien, welke met de wet op het onderwijs in verband staat, bedeu eene zees stormachtige discussie te weeg gebragt. Wel is waar had men in de vereeniging van den raad van state besloten, dat deze kwestie eerst dan behandeld zoude worden, wanneer mende wet op dc vereenigingen behandelde, en de Heer Thiers heeft werkelijk het spreekgestoelte beklommen, om de vergadering met dit gevoelen te doen instemmen; maar de loop der discussie heeft tot een ander besluit geleid. JDe Heer Bourzat, een lid der bergpartij, had reeds den aanval begonnen en een tegen dc geestelijke verfaenigmgea vijandig amendement voorgesteld. Dc Heer Parisis, Thiers, J. Favre,E. Arago en de Lamartine bobben verder aan deze discussie deelgenomen en weldra ontaardde deze beraadslaging in het doen van scherpe uitvallen, in interpcllatien, geschreeuw en misbaar. Tot dusver (ten 7; ure) was men nog niet tot een besluit in deze zaak gekomen, maar maakte men zich gereed om tot eene stemming over te gaan. In den loop der discussie heeft zich de Heer Thiers de woorden: noodlottige dagen v-r. Februarij, laten ontvallen, hetwelk, zoo als men begrijpt, niet weinig opschudding baarde, die ongeveer 'een half uur duurde. JDe Heer de 'Lamartine heeft op cene welsprekende wijze dc laatste omwenteling tegen de schampere uitvallen vanden Hr. Thiers verdedigd onder luide toejuichingen van de bergpartij. In het begin der zitting moest de vergadering beslissen over een amendement van den Heer de Lasteyrie, waarbij dc opheffing van het onderwijs der wijsbegeerte in de collegien werd voorgesteld. De meerderheid heeft echter aan dit verlangen niet durven gehoor geven en het amendement verworpen. Het centraal-socialistische komité van het departement der Seine heeft eindelijk zijne drie kaudidaten voorde verkiezingen van Parijs opgegeven. Het zijn de HH. de Flotte, zeo-omcier en ex-gedeporteerde van de Junij-dagen; Vidal, letterkundige; Carnot, oud-afgevaardigde, oud-vertegenwoordiger en oud-minister van onderwijs. De Heer de Girardin is slechts in de vierde plaats in aanmerking gekomen en heeft dus geenr plaats kunnen vinden op de lijst, maar men sprak er ■ van, dat de Heer Vidal zoude bedanken, om voor hem plaats te maken. Overigens is men van gevoelen, dat deze lijst uiet geschikt is, om de kansen der socialistische partij te vermeerderen; zelfs de bergpartij is er niet zeer mede ingenomen. Onder de gematigde partij doen zich helaas! teekenen van verdeeldheid op. Een deel van de legitimisten, vertegenwoordigd door de Gazelle de France, weigert blindelings in te stemmen met de keuzen, die door do kiesvereeniging mogten worden gedaan. Ook heeft zich een Bonapartistisch komite' afzonderlijk gevormd, hetwelk men echter hoopt, dat zich aan de kiesvereeniging zal aansluiten. Deze laatste heeft reeds eene voorloopige lijst van 11 personen bekend gemaakt, waaruit de drie kandidaten zullen gekozen worden. Deze voorloopige lijst bevat de namen van den generaal Lahittc , Bonjean, oud-vertegenwoordiger , F. Foy , oudsten zoon van den gen. Foy , d'Arbouville, JPersil, A. Thayer, de Chabrol Chameane, de Laborde, Marbeau, Arrighi, Eek.
— Het wets-ontwerp over do maires zal stellig Maandag of Dingsdag aan de Wetg. Verg. aangeboden worden.
: De Heer Dupin is ongesteld, hetgeen hem verhinderen zal de Wetgevende Vergadering voor te zitten.
— Heden zag men nog geene toebereidselen maken tot het vieren van eenige plegtighcid op den verjaardag van den 24sten Febrnarij. Alleen hebben eenige piketten nationale garde bevel ontvangen zich in elk kerspel bij gelegenheid van de lijkdienst te bevinden. De President der Republiek zoude de dienst in de Madeleine bijwonen. — De minister van oorlog heeft aan alle divisie-kommandanten eene circulaire gezonden, houdende nieuwe instructien over de wijze waarop het leger bij de verkiezingen stemmen moet.
— De Heer David van Angers is belast met de vervaardiging van het standbeeld van den maarschalk Ney. — De Heer A. Dumas, gisteren wegens schulden gearresteerd , is weder op vrije voeten gesteld, daar hij heeft aangevraagd, om tot een voorregt van boedelafstand te worden toegelaten. —■ Een brief uit Amiens meldt, dat de Jezuiten van Saint Acheul hun gesticht, dat sedert 1828 gesloten was, weder zullen openen. — Een brief uit Konstantinopel meldt, dat de hervatting der betrekkingen tusschen de Porte en Oostenrijk onbepaald uitgesteld is. Tengevolge van eene weigering van den Divan, om een gestelden termijn tot net binnenslands zenden der vreemde uitgewekenen aan te nemen, heeft de Heer v. Sturmer hiervan berigt aan zijne regering gezonden. De kwestie der vorstendommen bleef nog altijd in denzelfden toestand. * — De tijdingen uit Athene stellen den staat van zaken nog steeds als in denzelfden toestand verkeerende voor. Sommige berigtgevers willen weten, dat Rusland verklaard heeft gewapend tusschen beiden te zullen komen, zoo Engeland zich niet aan de beslissing van Frankrijk mogt onderwerpen; anderen daarentegen beweren, dat het Grieksche kabinet regtstreeks met Engeland wil onderhandelen en tot concessien geneigd is. Dit alles zijn echter slechts geruchten.
— Uit Italië wordt weinig belangrijks gemeld. De ongunstige geruchten, welke de Florentijnsche bladen behelsden nopens de talrijke moorden «n over het arresteren van 500 personen , ten gevolge van de proclamatie van den generaal Baraguay d'Hilliers, worden gelukkig niet bevestigd, daar de bladen er thans geen woord van spreken. Alleen de Nazionale meldt, dat op den dag der af kondiging dezer proclamatie eene schildwacht met een dolk is doorstoken. De Toskaansche staats-courant spreekt allo geruchten tegen \an eene abdicatie door den groothertog van Toskane. Volgens een brief uit Napels van 15 Fcbr. zoude aan de terugkomst van den Paus thans na het sluiten der leening nog slechts eene zwarigheid in den weg staan, te weten: het nog niet oprigten van een speciaal korps tot beschutting van den Paus, waardoor de Fransche en Oostenrijksche troepen den kerkelijken staat zouden kunnen verlaten.
— Uit Napels meldt men van den 12den Febr.: De uitbarsting van den Vesuvius is geëindigd. Zij was, naar men verzekert, heviger dan die van 1830, 1834 en zelfs van 1822. Twee dorpen, eene kerk en een paleis zijn door den lavastroom vernield. Men telt vele slagtoffers, en de aangerigtc schade is zeer groot. De Prins van Ottajan alloen heeft voor 50,000 ducaten schade ondervonden. De Koning heeft, met den kardinaal staats-secretaris van den Heiligen Stoel, den Vesuvius inden avond van den lOden bezocht.
MADRID, 18 Febr. Het corps diplomatique is gisteren avond door JHH. MM. ontvangen. De nuntius heeft namens zijne ambtgenooten het woord gevoerd. Heden zullen onderscheidene staats-collcgicn ontvangen worden. — De kamers zijn heden gesloten. Dc senaat is ten twee ure bijeengekomen. De president van den raad heeft het besluit dor Koningin voorgelezen , houdende schorsing der zittingen van de cortes. Onmiddellijk daarna werd de vergadering door den president gescheiden. Hetzelfde ceremonieel heeft in de kamer der afgevaardigden plaats gehad. Derhalve heeft de minister van financiën aan zijne stellige belofte om nog in deze zitting der cortes de regeling der schuld voor te stellen niet voldaan. Intusschen verzekert men in goed onderrigte kringen, dat de minister nu ■voornemens is, om die regeling te doen plaats hebben bij decreet, behoudens latere goedkeuring door de kamers.
— De Heer Goïlzales Bravo, de vader, is dezer dagen te Madrid over Jedcn; de toestand van zijn zoon blijft steeds zeer voldoende.
---

