HET ONTWERP VAN WET OVER DE KEUREN VAN WATERSCHAPPEN.
,o'-t ontwerp over de Waterschappen, thans bij de Afdeelingen der Iw-eodc Kamer in behandeling, behelst slechts één artikel, dus luidende : 'Ue overtredingen der keuren of verordeningen van policie, door de "pesturen van Waterschappen, krachtens hunne bevoegdheid, gemaakt of ** Waken, en van daarmede gelijkstaande voorschriften, worden gestraft "■net boete van f 1 tot f 75 en gevangenis van 1 tot 7 dagen, te zamen of 'Wonderlijk." — Blijkbaar is daarbij gelet, dat het maximum der straf e bevoegdheid van den kantonregter niet te boven ga. Zie art. 44 wet "P de R. O. Waarom het minimum hooger gesteld dan de ligtste policie***** iramelljk ƒ0.50? Dit blijkt niet. Trouwens, het doet weinig ter «e. Veel grooter bezwaar vinden wij in dit schijnbaar zoo eenvoudig " onschuldig artikeltje, omdat het aan de besturen der Waterschappen °r het toekomende eenc wetgevende magt toekent, of liever als de hunne Kent, welke zij, naar onze meening, volgens de Grondwet niet bezitten. r oor het toekomende zeiden wij Onze aanmerking betreft dus alleen e Voorgestelde wetsbepaling omtrent de keuren of verordeningen van W'"ie, krachtens hunne bevoegdheid te maken, niet omtrent de gemaakte. et is niet twijfelachtig, of de heemraadschappen, dijk- en polder-bestu-0 " van elke soort zijn van oude tijden her collegien van openbaar bestuur »°"eest, met magt bekleed door het Souvcrein (Grafelijk) gezag. Sedert r 'jdeii van het Hollandsche Huis, hebben zij deel uitgemaakt vanden j ->eringsvorm hier te lande. Dat eenige polder- en dijkbesturen door «elanden, andere door de overheid werden gekozen, doet hierbij niets jj.' Hl allen gevalle waren zij instellingen van publiek regt. Vóór 1798 volgde / er,l't van zelf, dat zij èn eigene regtsmagt èn eigene wetgevende magt > '"anomie) bezaten binnen den kring hunner bevoegdheid, welke toen, k»11 ?'s van kÜua ieder ander collegié van bestuur, zeer onbestemde en ,'estieuse grenzen had. Buiten twijiel zijn dus dc keuren en verordeningen Ij/f Waterschappen uit die tijden door eene bevoegde magt daargesteld en Wo i no° Machtvan wet. Het is hoogst nuttig,dat bij Wet eenparige straffen rtlen bepaald op het schenden dezer keuren, van welke sommige geene °nbepaalde, andere veel te gestrenge straffen bedreigen. Het tijdvak der s . °!*oroic van de waterschappen duurde o. i. (niettegenstaande dc voorariften der Staatsregeling van 1801 omtrent een algemeen bestuur van n waterstaat) tot dat zij aan die collegien werd ontnomen door art. 31 j, n het reglement op de departementale besturen, behoorende bij de aatsregeling van 1805, bij hetwelk aan het departementaal bestuur werd 'let oppertoezigt en gezag, elk over de waterschappen in zijn Parlement, alsmede de «kennisneming, herziening en verandering van erzelver inrigting, keuren, ordonnancicn en reglementen, alsmede van jj le andere verordeningen en publicatien, dienaangaande aauwezig zijnde." Pr/r ma8t der departementale besturen is overgegaan op de Conseils de Stat '"'" tÜclens deFransche heerschappij, en zoude het erfstuk der Gedep. 181/ m ons Koningrijk stilzwijgend zijn gewordendiad niet de Grondw. van ''s art. 131, van 1815 art. 222, van 1840 art. 220, haar cenigzins anders „ Sc*ircven. Dit artikel verleende aan dc Staten-Provinciaal toezigt en jf ag over de waterschappen, onverminderd het toezigt van het algeo en bestuur van den waterstaat over de waterkeerende werken. »De ij""B' goedgekeurde reglementen dezer collegien maken den voet van erzeiver inrigtingen uit, behoudens nogtans het regt der Staten ■a daarin, onder goedkeuring van den Koning, verandering te maken," a • Zoude door deze woorden de autonomie of wetgevende magt aan te Waterschappen zijn teruggegeven, zoodat zij op eigen gezag keuren mog*>et aaHen ' Wij Voor ons begrijpen niet hoe men die gevolgtrekking uit '«i *Jt'.te* ka" maken. Wel vermeldt dc grondwetgever alleen reglemenji d- i. constitutieve bepalingen der waterbesturen, en geene keuren ol ï0 "e* verordeningen, zoo als in het reglement van 1805, als tot de be- ei' Staten behoorende, maar hoe is hot denkbaar, dat hij be-0 bebbo de autonomie op te dragen aan collegien, welke hij onder ges ,toezigt en gezag der Staten stelde ? Hoe heeft die eenmaal af•■-i te autonomie kunnen herleven, zonder eeno uitdrukkelijke nieuwe J ragt, daar toch de waterschappen nooit als civiel regterlijke ligy olen > maar altijd als administratieve collegien zijn beschouwd? &lle *aar ontleeneu zij eenc wetgevende magt, terwijl de Grondwet pt 'n .de wetgevende magt voor het koningrijk, die voor de 4-^eien en voor de gemeenten kent? Zie den Hoogl. Thorbecke, Prakt' °P de Grondwet ad- art- 222 > 2de cd. ad art. 220. Dat de zaak Pen " k ailc*ers begrepen is, en, ook na 1815, keuren doorwaterschapd e ZIJ" gemaakt, bewijst niets. Diezelfde collegien immers behielden in 9 0Z_ '^ eenc buitengroudwettige regtsmagt, tot dat de wet van ovCr ,' iSi* (Staatsblad JN*. 42) hun die ontnam. In deze wet wordt (*«t £.' malceu der keuren met geen enkel woord gesproken, maaralleen me " *) bepaalt, hoe d« boeten wegens overtredingen der keuren ofregle<_ _e" van d- besturen enz., moeten worden ingevorderd. Natuurlijk van oodanige , die wettig waren daargesteld. IP-.J15, 01 met deze aanhalingen is intusschen niet, om opzettelijk de '*istg der kenrcn Tan waterschappen, jsedert 1814 gemaakt, te bevooo ooo De regterlijke magt moge hierover beslissen , als de zaken zich >a„ ,2en- Wij wilden slechts in het licht stellen , dat vóór de Grondwet [>en °'8 geen enkel wettig voorschrift de autonomie aan de waterschap»oo oo oekende. Dit is zóó waar, dat de Regering in Januarij 1848 eene ïy agt van wet juist tot dat einde ontwierp en op 7 Maart aan de 'keu amel' aanbood, namelijk: om »de waterschappen te vergunnen <Va re" Tast te stellen onder goedkeuring des Konings, waarin straffen In ?°'icïe 'egen de overtreders worden bedreigd." *et i afc*eelingen achtten vele leden dit ontwerp strijdig met de Grond•j.,'Va 1840) en de regering liet het rusten. 'Li in^ cclater vat het tegenwoordige ministerie de zaak weder op, waar 'ie v J*a**rt 1848 gebleven was, alleen met dat verschil, dat in de redac_orj'an r bet tegenwoordige ontwerp de autonomie der waterschappen '.0 °.ldersteld, niet verleend; dat van geene goedkeuring dos Konings .ta«.e Is> en dat dc keuze tusschen dc ligtste en zwaarste der bedreigde .ela.cn aao den regter, niet aan den waterschaps-wetgever wordt over** rij *""' na is' naar onze meening, met dc Grondwet van 1848 niet _ato ft0' zagen reeds, dat er geene wet bestaat, dio autonomie aan dc "'1 j aPPen toekent, zoodat dezo ook nog voor het vervolg zouden kun**lt ,orze*len °P art. 3 add. art. Zij. moeten die dus ontlconcn aan .^' '90—192 der Grondwet. Maar geen spoor is aldaar te vinden van het "oodanige magt der waterschappen; art. 190 geeft aan den Koning eeil°PPertoezigt over den geheelen waterstaat; art. 191 schrijft het maken f\o "Igemeenc wet op het bestuur van den waterstaat voor; art. 192 Veji ****-t name de waterschappen onder toezigt van de Provinciale Staten, •affiJt' 00, c zonder medewerking van die waterschappen zelven, nieuwe I?***^ en reglementen voor dezelve kumien maken. Dit is toch Tm U'et vercen'gbaar met de beweerde autonomie. '^8 '^€ns bet is reeds a priori ondenkbaar, dat de grondwetgevers van Snó -,e.de wetgevende magt der plaatselijke besturen zóó zeer hebben «_H xj," (*nart.l4o),dezelve aan de polderbesturen zouden hebben geschon- W,Ji'n hadden zij dit gedaan, het had uitdrukkelijk moeten geschieden. h he.eL.dc meening niet was, blijkt o. i. middagklaar uit dc discussicn. 8 tn der ontwerpen van grondwetsherziening van 8 Maart 1848 "tjjj en> dat »nieuwe policie-verordeningen voor de waterschappen moes- berden vastgesteld overeenkomstig ieders reglementen en doortus- V o'^óinst der Staten aan den Koning onderworpen." In het ontwerp Ml<je olnmissic (11 April) werd dit opzettelijk weggelaten; de commissie ïetWi-V°0r de geheele organisatie eenig en alleen naar de algemeene wet (?erinj2en- JNoch het eene noch het andere vond goedkeuriug bij de Re- Welke (*9 Jnnij) het tegenwoordige art. 192 voordroeg, slechts •hg g afwijkende van art. 220 der Grondwet 1840, en deze afwijking V*n jrtl?r tot magtsvermindering der waterschappen, zoo als in de Mem. Bevv. °*llichting werd uiteengezet. In het Voorloopig Verslag werd daarop '«Hz i : '*of de (in art. 191) bedoelde wet aan de heemraadschappen, 'C' 7 bevoegdheid zal kunnen geven, om bij hunne reglementen (lees: '■iti0n>slroffen te bedreigen?" en de Regering antwoordde: »dat die te 'M'o *«* of zelve straffen zal bedreigen bf de strafbepalingen van het * i'i-oy °o van Strafregt zal inroepen, 'of het bedreigen der straffen aan de "^han atenzaloverlaten; doch dat die bevoegdheid aan de beemraad>)*ordpJC enz-' even weinig kan worden toegekend, als het hun moet 6 ent i°psecll'aêen' zelv<-n nieuwe reglementen te maken." Zoowel in Jacr h ele als dubbele Tweede Kamer betoogde de Minister dc Kcmpciiet „ °idoelmatige van de door velen gewenschte autonomie en achtte n°Dm°gelijk aan de talrijke waterschappen de bevoegdheid toe te >u,«a. n',elk voor zich, reglementen enkeuren te maken en zelfstandige **t. in" mag* uit te oefenen." En onmiddellijk na dit betoog zijn de ali 192 aangenomen. De wil der meerderheid, die ze aannam, was duidelijk deze, dat do algemeene wet de policie-verordeningen zoude behelzen, of dat zij de magt, om ze te maken, aan de Provinciale Staten zoude delegeren. Nu zegt de Minister van Binnenl. Zaken in de Memorie van Toelichting op het nieuwe ontwerp: »de Grondwet ontnam aan de waterschappen de autonomie niet, maar bekrachtigde die veeleer door ze als zedelijke ligchamen, zij het dan onder toezigt der Staten, te laten bestaan; als zedelijke ligchamen kunnen zij zich naar eigene huishoudelijke bepalingen besturen."
Wij keeren dd redenering om, en beweren dat de Grondwet aan de waterschappen geene wetgevende magt tookant, ja hen onder toezigt en reglementerend gezag der Prov. Staten-stelt, en hen daarom van het maken van policie-verordeningen uitsluit; dat zij daarom niettemin alle regten van zedelijke ligchamen genieten; ook dat van bij huishoudelijk reglement aan hare leden (dat is de bestuurders) zekere contractuele boeten op te leggen, maar niet om strafwetten te maken, die naar buiten zullen werken.
Wij wachten met belangstelling de beslissing der Kamer over deze vraag van grondwettigheid af. Wij kunnen niet inzien, hoe het beweren des ministers te rijmen is met de antecedenten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
PETERSBURG, 16 Febr. Eergisteren avond verkondigde een artilleriesalvo van dc vesting, dat de Grootvorstin Alexandra Josephowna, echtgenoot van den Grootvorst Konstantin, bevallen was van een zoon. — Bij keizerlijk besluit vanden Bsten, is de Prins Schirinski-Schichmatoff tot minister van onderwijs benoemd.
WEENEN, 21 Febr. De Heer v.Stiirmer heeft vanzijne -regering reeds instructien ontvangen tot het weder opvatten van de betrekkingen met dc Porte en reeds verscheidene conferentien met den grootvizier en AH Pacha gehad, maar dc betrekkingen zijn nog niet hervat, daar hij uit naam zijner regering verlangde, dat de vreemde uitgewekenen gedurende 15 jaren in het binnenland onder toezigt gestold worden, welke voorwaarde dc Porte weigerde. Dc graaf heeft dezen termijn tot 5 jaren verminderd , maar ook dit gaf geen genoegen aan do Porto en hierop heeft von Stürmer berigt naar zijne regering gezonden.
BERLIJN, 24 Febr. Gij weet reeds, dat de raad van bestuur van het Erfurtsche parlement te gelijk met de boodschap eene additionele acte zal aanbieden, welke een integrerend deel der constitutie zal uitmaken. De boodschap ontwikkelt de transitoire bepalingen der acte en beschrijft zeer naauwkcurig dc attributen der regering van de unie. Dc boodschap onderscheidt zich daarin van de additionele acte, dat zij de unie reeds als voleindigt beschouwt. Over de keuze der commissie wordt veel beraadslaagd. Welligt zal de raad van bestuur zich slechts door e'_nencommissaris doen vertegenwoordigen, die bij meerderheid van stemmen zal worden gekozen.
De graaf Arnim Boytzcnburg wil, alvorens zijne benoeming tot lid van het statenhuis aau te nomen, weten hoe de regering voornemens is zich te gedragen tegenover dc constitutie van Mei. Kleist Reetzow heeft aangenomen met eenig voorbehoud. Anderen hebben bedankt. . — Gisteren avond is eene brochure in het licht verschenen van A. 11. v. Arnim, afgevaardigde voor het statenhuis. Daaruit blijkt, dat hij voortaan omtrent de meeste buiten en bhmenlandsohe vraagstukken met dc linkerzijde zal stemmen.
FRANKFORT, 23 Febr. Dc Zwitsersche bondsraad heeft wel verklaard, geene nota en geene bedreigingen te hebben ontvangen, doch het is cene daadzaak , dat mondelinge verklaringen en voorstellen aan denzelven zijn gedaan, die zoowel ten aanzien van de kwestie der vlugtelingen als met betrekking tot het prinsdom Neufchatel, in zeer beslissende, zoo al niet dreigende bewoordingen waren vervat. De Pruisische zaakgelastigde v. Wildcnbruck, die reeds vroeger tot eenen anderen post was bestemd , heeft nu uit Berlijn aanschrijving bekomen om Zwitserland onverwijld te verlaten ; tot nader order zal slechts een secretaris de loopende zaken waarnemen. Hierdoor is nieuwe bezorgdheid ontstaan voor eene vijandelijke gezindheid van Pruisen jegens Zwitserland. De Pruisische regering erkent denZwitserschcn konsuite Leipzig niet, dien de bondsraad tot konsul-generaal voor de Duitsche verbondstaten had benoemd. De Zwitsersche handel moetin Duitschland groote nadeelente wachten hebben, omdat van het nieuweZwitsersclietoltarief niet ter behoorlijker tijd is kennis gegeven. De tegenmaatregelen, welke de tot hot Duitsche tolvcrbond behoorende grenslanden jegens Zwitserland zullen nemen, ingeval de Zwitsersche tolwetgeving geene andere op billijkheid gegronde bepalingen nopens het grensverkeer vaststelt, zullen, naar men verneemt, daarin bestaan, dat de in het jaar 1836 aan Zwitserland verleende tolbegunstigingen weder zullen worden ingetrokken , waardoor vooral den wijnhandel een geduchte slag zoude worden toegebragt. — Volgens de jongste berigten uit Griekenland bleef de staat van zaken onveranderd; de in beslag genomen schepen werden thans naar Korfu opgebragt. — Naar luid van berigten uit Warschau werd de kiezer van Rusland daar verwacht. — Te Weenen was laatstelijk het gerucht in omloop, dat prins Windischgratz deel van het ministerie zoude uitmaken. — In Beijeren zal, naar men verneemt, zoodra de tegenwoordige gewone ligting van 13,000 man tot stand is gebragt, eone verdere ligting van 20,000 man reserve-troepen worden uitgeschreven. Het Beijerschc leger zal tegen het einde dor volgende maand op een effectief van 100,000 man worden gebragt. — Op dit oogenblik hoeft eene nog naauwcre toenadering dan vroeger plaats tusschen dc Oostenrijksche en Hanoversche kabinetten, ten gevolge waarvan de Heer Stiivo. misschien het laatstgenoemde kabinet'zal verlaten; dc koning van Hanover is er meer dan ooit op uit , om eone verslapping dor banden tusschen Oostenrijk en Duitschland to verhouden. — Du dagbladen van Karlsruhe weerspreken dc loopende gevochten van het eerlang binnenrukkcu eener verdere Pruisische armee in hot groothertogdom Baden en van den aanstaanden doormarsch van Pruisische troepen naar het bovenland; met het begin dor lente zal vermoedelijk conc wisseling van garnizoenen plaats hebben; doch het berigt van vermeerdering vanl'ruisische troepen in Baden is in allen gevalle voorbarig. — Te Maints is gisteren het proces begonnen tegen den timmermansgezel A. Schneidcr , beschuldigd van op l 2 Junij des vorigen jtjars bij Nicder-Ingelheim eenen aanslag tegen den,l?rins van Pruisen ondernomen te hebben. Do jury heeft hem niet (enntójg^ieryaaid. — Luidens eeno telegrafische depêche uit Kassei van heden voormiddag heeft dc Keurvorst van Hessen zijn gehecle ministerie ontslagen en reeds een nieuw gevormd, bestaande uit de volgende personen : Hassenpflug (de bekende streng conservatieve voormalige minister) voor buitenl. zaken, de majoor v. Haynau (een .broeder van den Oostenrijkschen generaal) voor oorlog, de geheimraad Lometsch voor finantien , 'de raad van legatie v. Baumbach (sterk Oostenrijfcsch gezind) voor buitenl. zaken Men kan nu met gewisheid dc ontbinding der Keurhessische kamer te gemoet zien, mitsgaders mindere gehechtheid van den Keurvorst aan het Berlijnsche verbond van 26 Mei. Ingeval van onlusten moet men op militairen bijstand van Hanover kunnen rekenen.
— Ons wetgevend ligchaam heeft gisteren met 82 tegen 5 stemmen he t voorstel van Donner, wegens toetreding van Frankfort tot het Berlijnsche verbond van 26 Mei aangenomen en vervolgens aan den senaat verzonden.
— Op den 3den Febr. overviel eene roo verbende van 150 man het 3000 ingezetenen tellende plaatsje Brisighclla in dc Romagna, stelde de rijkste bewoners op brandschatting, nam vervolgens deel aan een juist plaats hebbend openbaar bal, dwong twee_ katholijke geestelijken met hen te dansen en verwijderde zich eindelijk met rijken buit, onbelemmerd en ongedeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Februarij.
Het verslag der zitting van de AVetgevende Vergadering van gisteren hebben wij afgebroken op het oogenblik, dat men zoude overgaan tot de stemming over het amendement van den Heer Bourzat, hetwelk eenc vijandelijke strekking had tegen de geestelijke congregatien, ten aanzien van de bevoegdheid harer leden, om onderwijs te geven, en bij de ontwikkeling] van welk amendement de voorsteller hevig tegen de Jezuiten had uitgevaren. De uitslag der stemming over dit amendement is geweest, zoo als men voorzien had, dat het met 450 tegen 148 stemmen is verworpen. Verder waren nog op het slot der zitting -tan gisteren aan de orde van den dag cenige aanvragen tot interpellatien, als eene van den Heer Jolj, betrekking hebbende op de proclamatie van den generaal Baraguay d'Hilliers, te Rome, en eene van den Heer Noel Parfait, over de godsdienstige viering van den verjaardag van den 24sten February. Beide echter hadden geen gevolg en werden ingetrokken. Overigens wordt nog veel gesproken over het slot der zitting van gisteren, hetwelk zich zoozeer door onstuimigheid gekenmerkt heeft, vooral naar aanleiding der hevige woordenwisseling tusschen de vijanden en verdedigers der omwenteling van 1848, dc eersten bij monde van den Heer Thiers, over wiens stouthcii? men verbaasd staat, dat hij op den dag voor den verjaardag dier omwenteling de Fcbruarij-dagen met den naam van noodlottig heeft durven bestempelen, de anderen bij monde van den Heer de Lamartine , die zoo groot aandeel aan deze omwenteling genomen heeft, en in antwoord op den Heer Thiers die gebeurtenis met den naam van roemrijk versierd heeft. Hot ,7. d. Dibats, over dit incident sprekende, ontkent niet, dat de Heer Thiers buiten zijue rol van rapporteur iv deze duscussic getreden is, en zich door zijne drift en hartstogt heeft laten vervoeren, ont zich op eene schampere wijze over de Febi .larij-omwenteling nit te laten. Het ./. d. I). is echter vau oordeel, dat de woorden van den Hr. Thiers tevens meer zijn dan eone door drift daarheen geworpene uitdrukking; dat zij een historisch gewigt hebben en het gevoelen des landt en het oordeel der nakomelingschap uitdrukken. Dat de Hr. de Lamartine, zegt dit blad, als verdediger der omwenteling is opgetreden, is geenszins te verwonderen. Maar de Hr. dc Lamartine heeft vergeten, dat wij niet meer in Febr. 1848 zijn; hetgeen sedert gebeurd is kan de houding, welke de Hr. de Lamartine op het spreekgestoelte aangenomen heeft, niet rogtvaardigen of verontschuldigen en wij zien in zijne woorden slechts eenc stuitende tijdsvorwarring. Do Hr. dc Lamartine verbeeldt zich twee jaren jonger te zijn; hij waande zich op de barricaden verplaatst. Wanneer men bedenkt wat hij in 1848 was on wat hij thans is had zich de Heer de Lamartine alleen met de rol van zedigheid moeten vergenoegen en heeft hij het regt verloren om iemand het stilzwijgen te willen opleggen. — De dag van heden, dc verjaardag van de omwenteling van 1848, is zeer rustig geweest. Er heeft geenerlei demonstratie plaats gehad, zoo als sommigen schenen te duchten, dat deze gevreesde verjaardag zoude zien verschijnen. Overigens is er geene officiële plegtighcid geweest, behalve dc lijkdiensten in de kerken, waarin men echter algemeen weinig belang gesteld hooft. Niet zoo rustig is het in dc hoogere staatkundige kringen. De"discussie van gisteren in de Wetgevende Vergadering over de geestelijke congregatien, heeft bij dc partijen zekere gisting te weeg gebragt, welke eigenlijk nimmer geheel bedaard is, maar slechts nu en dan gesmoord wordt. Men maakt de opmerking, dat de bergpartij in deze zaak bewijzen gegeven heeft van groote onvrijzinnigheid, daar zij ledenvan geestelijke congregatien wilde uitsluiten van het regt, om onderwijs te geven even als andere burgers, wanneer aan de bij de wet gevorderde voorwaarden voldaan is.
De kandidaten, welke het centraal-socialistische komité voor do aanstaande verkiezingen van de Seine heeft voorgesteld, houden natuurlijk de dagbladen bezig. Den meesten indruk maakt de afwezigheid van den naam van den Heer de Girardin. Men doet echter opmerken, dat deze omstandigheid den redacteur van de Presse tot eer strekt, daar zijne uitsluiting veroorzaakt is door zijne weigering om de Republiek boven het algemeene stemregt te stellen en hij zijnen eerbied voor de besluiten der meerderheid des volks zoo ver gedreven heeft, dat hij zelfs niet voor een terugkeer der monarchie zoude terugdeinzen. Dc verschillende organen der oppositie verklaren zich bereid, om de lijst van het centraal comitó goed te keuren. Alleen de Siècle maakt eenige zwarigheid ten opzigte van den derden kandidaat, den Heer de Flotte, en le Credit verklaart zich tegen al de drie kandidaten. Wanneer men deze groote eensgezindheid in aanmerking neemt, is het zeer waarschijnlijk, dat de democratische partij zich op deze drie namen zal vereenigen. Ten aanzien van de gematigden bestaat nog weinig zekerheid voor eenstemmigheid. De Napoléon geeft ronduit te kennen, dat hij de HH. Arrighi, Lahitte en Bonjean zal ondersteunen, ofschoon het nog geenszins zeker is, dat deze drie definitief als kandidaten van de voorloopige lijst der kiesvereeniging zullen aangenomen worden. Wat de legitimisten aangaat, dezo betuigen hunne ingenomenheid met den Heer de Chabrol Chamuanc, die ook op de voorloopige lijst voorkomt.
— Onder de socialistische candidaten bevindt zich een graaf, Carnot, en een burggraaf de Flotte.
— Bij dc plegtige lijkdienst in de kerk Notrc-Dame was geen lid der regering tegenwoordig, evenmin werd zij bijgewoond door de nationale gardes, officieren of soldaten.
— Men verneemt weder, dat onderscheiden maires en adjuncten zijn ontslagen.
— Het landbouwers-congres van de Noorder-departementen zal in ket begin van Mei te St. Quintin worden gehouden.
— Een dagblad meldt den dood van den voormaligen minister van marine, den admiraal Roussin.
— Te Havre, Graville tn Ingouville hebben onderscheidene huiszoekingen en arrestaticn plaats gehad. Men wil dat men eene vertakking van de zamenzwering van Amiens op het spoor is gekomen. — Berigten uit Buenos-Ayres melden, dat men nimmer op de reedc van die stad zoo vele Europesche schepen te gelijk had gezien. De tijdingen uit Paraguay waren voldoende en de#egering van dat land was geneigd tot groote concessien, ten einde den vrede met de Argentijnscho republiek te verzekeren. D« boodschap van den President zou den lsten, 2den en 3den Januarij worden voorgelezen, en alzoo zouden drie zittingen daaraan gewijd wordon. De staat der financiën was gunstig en dc regering sterk door do zanicnsmelting der partijen.
— De Zwitsersche zaak schijnt zich moer te verwikkelen. De taal dor dagbladen schijnt te bevestigen hetgeen wij gemold hebben, dat het antwoord van Frankrijk op de nota van 1 'ruisen on Oostenrijk versterking van troepen op de Zwitserscbe grenzen heeft veroorzaakt. Als maatregel van represaille, meldt do Napoléon, dat de Oostelijke garnizoenen in Frankrijk zullen versterkt worden. De Interventie der Noordschc mogondheden in dc aanstaande lente, wordt al meerennieer waarschijnlijk. Men hoopt echter, dat de zaak door de diplomatic zal geschikt worden. — Het ./. d. Débais bevat een brief uit Rome, waarin gemeld wordt, dat dc moordaanslag op den Trins Joscph Bonaparte niet de eenige misdaad geweest is, waarmede men den verjaardag van 9 Febr. heeft gevierd. Overigens moet de proclamatie van den generaal Baraguay d'Hilliers een goeden indruk gemaakt hebben.
L' Univers bevat een brief uit Rome, waarin een uitvoerig verslag gegeven wordt van de vlugt des monniks Achilli. Uit dit verhaal zoude mon moeten opmaken , dat de Fransche autoriteiten met zeer veel oogluiking de vlugt dos monniks bevorderd hadden. Voorts wil de schrijver van dezen brief weten, dat Achilli eigenlijk een Engelsch agent was, die in Italic Protestantsche denkbeelden moest verspreiden.
De Sardinische kamers zullen eerlang te beslissen hebben over het wets-ontwerp , waarbij de civiele lijst van den tegenwoordigen Koning wordt bepaald.
MADRID, 19 Februarij. De officiële receptien duren voort; ruim 600 hoog aanzienlijke personen bragten gisteren hunne gelukwenschingen aan de Koningin-moeder.
— Men herstelt het paleis van St. Jan, waar de infant Don Francisco de Paula, de vader des Konings, verblijf zal houden. Z. K. 11. zal tijdens de bevalling der Koningin te Madrid komen. Op het paleis worden ook vertrekken gereed gemaakt voor den hertog en de hertogin de Montpensier, die omstreeks denzelfden tijd herwaarts zullen komen, zoodat alsdan het koninklijk gezin te Madrid vereenigd zal zijn. — Verscheiden afgevaardigden zijn reeds naar de provinciën vertrokken; zij zullen in Julij terugkeeren, om de mededeeling te ontvangen der bevalling van de Koningin. — Aan de Cortes is magtiging gevraagd, tot het instellen eener geregtelijke vervolging tegen de Heeren Bios Rosas en Gonzales Bravo. — Men wil, dat de HcorMarjans, president der kamer van afgevaardigden, zal benoemd worden tot vice-president van den koninkl. raad — De generaal Concha heeft zijn ontslag ingediend al* kapitein-generaal Ta^XEralz°jTberigten uit Lissabon tot 12 dezer. In weerwil van den steeds heviger wordenden strijd tusschen den graaf de Thomar en den maarschalk Saldanha, genoot Portugal de meeste rust. Ve regering was echter op middelen bedacht, om in de heerschende moeijelykheia te voorzien.
---

