Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 Februarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering • is bij uitstek onbelangrijk en slaperig geweest. Dc president scheen de artikels van het wets-ontwerp op het onderwijs slechts voor den vorm op te dreunen en de vergadering luisterde er even weinig naar, als zij eenige aandacht schonk aan de sprekers, zelfs aan den commissaris der regering, denHr.Lesicur, die verlangde, dat men de huisvesting en het mobilair der rectoren van de akademien ten laste van de departementen zoude laten. Dc vergadering scheen eerst wakker te worden op het einde en legde toen dan ook eene buitengewone luidruchtigheid aan den dag. De zaak, welke de vergadering uit hare dommeling schudde, was een amendement van den Heer Jules Leroux, den broeder van den boruchtcn Pierre JLeroux, die even als zijn broeder aan zekere zucht tot noodelooze uitweidingen schijnt te lijden, want zijne redevoering stond weinig in verband met zijn amendement, dat eenvoudig ten dool had, om aan eiken burger het regt toe te kennen, om openbare lessen'te openen. De Heer Leroux echter greep deze gelegenheid aan, om eenc volledige geschiedenis van het proletariaat en van dc arbeidende klassen te geven, behoorlijk doorspekt met allerlei aanmerkingen, die tot zijn amendement niets afdeden. De Heer Daru, die presideerde in plaats van den Heer Dupin, wiens voortdurende ongesteldheid doet vreezen, dat hij zijn belangrijken post zal moeten nederleggen, legde bij deze gelegenheid veel bekwaamheid en vastberadenheid aan den dag. Hij vermaande den Heer Leroux zeer vriendelijk, zich tot zijn onderwerp, dc verdediging van zijn amendement, te bepalen, maar de herhaalde aanmaningen, om zich te matigen, hielpen niets. De Heer Leroux ging voort in"zijn liistorischen cursus en gaf o. a. te kennen, dat, indien de vergadering de geschiedenis niet kende, hij haar dezelve zoude leeren (algemeen Gelach). Eindelijk was de president genoodzaakt de vergadering te raadplegen omtrent de toepassing van art. 36 van het reglement, waarbij het stilzwijgen aan den spreker werd opgelegd. Met cene overgroote meerderheid werd hiertoe besloten. Op eenc vrij onhandige wijze protesteerde dc Hr. Bac tegen dit besluit der vergadering. Ka nog eenige woordenwisseling werd eindelijk over het amendement van den Heer J. Leroux gestemd eu dit met 467 ten-en 167 stemmen verworpen. Deze groote meerderheid tot verwerping van oen amendement, dat eigenlijk zoo verwerpelijk niet was, baart bij onpartijdigen verwondering, maar wordt aan de omstandigheid toegeschreven, dat het tegen den heerschenden geest van het bewuste wets-ontwerp op het onderwijs lijnregt strijdt.
— De verlichting, gisteren avond bij gelegenheid van den verjaardag van den 24sten Febr., was zoo weinig schitterend, dat een ooggetuige van meening is, dat de hoofdstad eiken avond meer verlicht was dan juist op dezon 24sten Febr. Met uitzondering van het paleis der Wetg. Verg., (voor welks verlichting de kwestoren hadden gezorgd), zag men nergens cenige lichtjes. De eenige democratische demonstratie van dezen dag, behalve het onschuldige nederleggen van immortellen bij de Julijkolom, waren eonige kreten van leve de Republiek', die het sde legioen bij zijne terugkomst van de Wetg. Verg. aanhief, terwijl dc muziek van dat'korps de Marseillaise speelde, hetgeen aan eenige democratische straatslijpers, die het ontmoette, de beenen in beweging bragt. —De dagbladen houden zich geheel met dé verkiezingen bozig. In weerwil van hetgeen de behoudende bladen zoggen omtrent de weigering der voorgestelde socialistische kandidaten, om de kandidatuur aan 'te nemen, en van het plan, om hen door de HH. Savari, Adam en Malarmet te doen vervangen, schijnt het zeker, dat dc stemmen dor democraten en socialisten zich op de namen van de HH. de Flotte , Vidal en Carnot zullen vereenigen. Daarentegen wordt de verdeeldheid onder de gematigde partij al meer en meer waarschijnlijk. Zoowel dc Bonapartiston als de legitimisten komen met eigene kandidaten voor den dag; en zelfs doßonapartisten zijn het onderling niet eens, daar het Elyse'c en het comitte' inden Dix Décembre elk hunne kandidaten hebbon,'alleen omtrent den Heer Bonjean overeenstemmende; de twee overige kandidaten van het Elyse'c zijn de Heeren Lahitte on Arrighi, in de Dix Décembre de HH. 'Piat en A. Thayer, — Eene brochure van Ledru-Rollin , getiteld dc verkiezingen van den 24stcn Febr., is in den afgelooponnachttcrdrukkerij in beslag genomen. — De President dor Republiek hoeft heden zijne inspectie der kazernen van de hoofdstad voortgezet. — Ter gelegenheid van den verjaardag van den 24ston Februarij zijn verscheiden dagbladen niet verschenen. — De Moniteur meldt dat de regering, pCr telegraaf, uit onderscheiden departementen het berigt had ontvangen, dat dc 24ste Februarij zeer rustig was afgeloopen. — Te Cadcnet, Arles en Vitrolles hebbon ernstige ongeregeldheden plaats gehad, die echter door de maatregelen der overheden spoedig zijn onderdrukt. — ln den Napoléon leest men, dat dc Fransche gezant te Lisfcbon, op last van den President der Republiek, zioh bij zijne anibtgcnootcn hooft, gevoegd, toen hot corps diplomatique aan den I'rins en do Prinses do Joinville is voorgesteld. — Op do beurs liepen heden cenige ongunstige geruchten omtrent dc Zwitserscbe zaak. Mon sprak van cene aanvraag, dio aan de Wetgevende Vergadering zoude gedaan worden, om tot eene ligting van 40,000 man over te gaan, ten einde een tegonwigt aan het bijeentrekken van Oostenrijksche en Pruisische troepen .op de Zwitsersche grenzen te kunnen ovcrstellen. Men gelooft echter, dat dit slechts eene beurs-speculatie geweest is. — Indien men een brief uit Schaffhausen van don 18do.n mag gelooven, is aan elk Zwitser de toegang op Badensch grondgebied verboden. De Zwitsersche generaal Siegfried was te Geneve aangekomen om den staat der slooping van dc vestingwerken op te nemen en uit naam van den bondsraad de zaak der vreemde uitgewekenen te regelen. — Men verzekert, dat de Heer Boicbot geenszins naar binnenslands is vervoerd, maar zich nog altijd te Laiisaune bevindt. — Uit Athene wordt van den Bsten February hot volgende geschreven: Dc toestand is sedert 10 dagen niet veranderd. De JBritsche oorlogsbodems gaan voort met het in beslag nemen van dc Grieksche koopvaarders. Hot aantal dezer laatste bedraagt reeds meer dan 50, die met de ladingen cene waarde hebben van 3 a 4 millioen.
Thans is ook gebleken, dat de reclamatien voor Pacifico en Finlay slechts een voorwendsel waren en dat het ware doel was eene vernedering des Konings. Hoe het ook zij, en hoewel de voornaamste handelssteden van Griekenland door het voortduren van dien stand van zaken, te gronde worden gcrigt, blijft de rust volkomen en de geest des volks uitmuntend. Alle stedelijke besturen vereenigen zich met de houding der regering. I'atras en Syra hebben alle ter hunner beschikking staande middelen ter dispositie der regering gesteld. Eene inschrijving is geopend, om dc matrozen te ondersteunen, die door de blokkade zonder verdienste zijn, en om do eigenaars van genomen schepen schadeloos to stellen. Te Smirna en Konstantinopel was, bij de ontvangst der berigten uit Athene, de verontwaardiging algemeen. Op Corfu is de verbittering nog heviger. De troepen zijn geconsigneerd en de Heer Ward heeft ernstig geklaagd over eene handelwijze, welke zyn persoonlijke toestand nog moeijelyker maakt. De regering heeft van Griziotti, die sedert zijn opstand in 1846 in Turkije de wijk had genomen, een brief ontvangen, waarin hij zich onderwerpt en aau zijn vorst en zijn vaderland, _,_ _\j bedreigd worden, zijne diensten aanbiedt. — Dc Italiaansche bladen bevatten niets belangrijks. De berigten uit Kome van den 16den melden, dat op den sterkon aandrang Tan don minister van oorlog, don Prins Orsini, de regeringscommissie het ontslag aan dezen minister heeft toegestaan en tot zijn opvolger heeft benoemd den gener. v. Kalbermattcn, een oud militair en voormalig komm. der troepen in Wallis tijdens het afzonderlijk verbond- De Toskaansche bladen blijven den toestand van dit groothertogdom als zeer ongunstig voorstellen; maar de toestand van den Kerkdijken Staat schijnt niet veol beter te zijn. De aanrandingen op personen en eigendom nemen te Bologna en in den omtrek dier stad op eene schrikbarende' wijze toe.
MADRID, 20 Febr. De Koningin doet dagelijks eon wandelrid in het Prado. De Koning legt de grootste vreugde aan den dag. — Dagelijks houden dc ministers bijeenkomsten bij den president vra den raad. Het doel dier bijeenkomsten is onbekend. — Er worden vele opvolgers genoemd voor den generaal Concha; dc regering heeft echter nog geene keuze gedaan. — Men zegt, dat de regering zich ernstig bezig houdt met de aanstaande verkiezingen. Circulaires zijn aan de provinciale overheden gezonden , waarop het antwoord wordt ingewacht. — De Lissabonschc post is heden niet aangekomen. Men bragt allerlei verontrustende geruchten in omloop. Indien echter eeue gewigtige gebeurtenis was voorgevallen, zou de regering zekerlijk onderrigt zijn geworden, zoodat men aan die geruchten geen geloof slaat.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 26 Februarij. De zitting van den senaat was gisteren slechts van korten duur en leverde niets belangrijks op. — De regerende Hertog van Saksen Coburg Gotha is dezer dagen te Brussel aangekomen en, na cenen dag vertoefd to hebben, naar Calais vertrokken, om zich naar Engeland te begeven. -*- Er is sprake van de spoedige oprigting van electrische tclcgrafculinTén van Brussel naar do Pruisische en Fransche grenzen. ■— Te Antwerpen werden gisteren bij hunne aankomstmet dc Londcnsche stoomboot de Fransche uitgewekenen, E. Arago en Ch. Suchet, op aan vraag van der. Franschen gezant, gearresteerd en ter beschikking gestold van don proc. dos Konings. Men gist, dat zij zich naar Zwitserland wilden begeven, waar ook Lediii-Rollin zich moet bevinden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Februarij.
Eenc telegrafische depêche, uit Berlijn van gisteren, over Keulen ontvangen, meldt het volgende: De plegtige sluitings-zïtting werd heden ten half 10 ure op het koninklijk paleis geopend. Do minister-president deelde mede, dat de Koning het betreurde, dat hij niet tegenwoordig kon zijn, en den afgevaardigden een gelukkigen terugkeer naar hunne haardsteden wensehte. Hij gaf verder te kennen, dat het de eerste regelmatige sluiting was van cene zittings-periode en knoopte daaraan eene dankbetuiging aau den Koning voor de eeds-aflegging, waarbij hij tevens mededeelde, dat op dien dag ook van de zijde des Prinsen van Pruisen de authentieke erkenning der constitutie en zijne dankbetuiging was ontvangen. De werkzaamheden der kamer in de afgeloopen zitting nagaande, herinnerde dc spreker, dat buiten de herziening der constitutie vijftig wcts-ontwerpen waren behandeld. Bij het gebruik der geldmiddelen: zouden dc door het land gebragtc offers worden in aanmerking genomen, maar ook zijne belangen en zijne eer worden gehandhaafd. Dc plegtigheid was ten 10 ure afgeloopen.
— Volgens veldwinnende geruchten heeft de Hr. v. Bodelschwingh zyn ontslag ingediend. Van goed onderrigte zijde echter wordt dit nog tegengesproken en de hoop te kennen gegeven, dat de geschillen, in den boezem van den raad van bestuur ontstaan, spoedig zullen wordon vereffend.
Mogt evenwel v. Bodelschwingh werkelijk aftreden, dan zal hij waarschijnlijk door v. Radowitz worden vervangen. De raad van bestuur benoemt vier commissarissen en de regering t-e'n; deze laatste zal stellig de Heer v. Radowitz zijn. De benoeming van Hassenpflug tot Keur- Hessisch minister, brengt gecne verandering in de stelling van Keur- Hessen te Erfurt.
Heden werd in het Odéon de jaarlijksche algemeene vergadering van deelhebbers der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij onder voorzitting van den Heer L. J. J. Serrurier gehouden. Er waren vertegenwoordigd 440 aandeelon, uitbrengende 102 stemmen.
JNa de opening dor vergadering bragt dc Heer ingenieur-directeur Conrad verslag uit van de exploitatie van den jare 1849. Wij ontlcenen daaraan het volgende:
Het is mogen gelukken, een contract tot stand te brengen met het Hoogheemraadschap van B.ijnland, tot het verbeteren vau den schadelijken bogt des Spoorwegs te Halfweg. De werkzaamheden daartoe zijn dadelijk daarna aangevangen, en deze aanzienlijke verbetering is thans voor betrekkelijk geringe kosten verkregen. Dc coke-stellingen te Amsterdam, Haarlem en 's Gravenhage zijn van overkappingen voorzien. Het onderhoud van den weg van 's Gravenhage naar Botterdam, is door de slappe terreinen nog moeijelijk en kostbaar gebleven en zijn daarbij nog belangrijke aanhoogingen noodig geweest. Het ergste is echter te boven , zoodat do minder noodige werkzaamheden voor die sectie ecnen belangrijken invloed kunnen uitoefenen op de volgende onderhoudskosten. De terreinen van het station Rotterdam ondergaan nog steeds zakkingen , waardoor de wagen- en locomotief-loodsen van tijd tot tijd opgewonden moeten worden. Evenzoo zijn de gezonken sporen, de draaiplaten ende paardenheuvel door den slechten grondslag nog aan gedurige zakkingen onderhevig , die van tijd tot tijd in orde gebragt moetenworden. Dit veroorzaakt cenige onderhoudskosten, doch de gebouwen zijn iv goede orde. Dc ijzeren weegkraan is gesteld , zoodat nu alle stations van deze nuttige werktuigen zijn voorzien. Dc stoommachine voor de polders Cool, Schoondcrloo en Beukclsdijk , blyft bij uitnemendheid voldoen. Dc dienst der locomotieven en verdere middelen van vervoer bestaat uit 21 locomotieven, waarvan verschillende in het afgcloopene jaar belangrijke reparatiën hebben ondervonden. Het middel van de Bal animoniac, tegon deu ketelsteen in de locomotieven , is steeds met vrneht toegepast. Het materieel der rijtuigen bestond op 31 Dec. 1849 uit 2'J rijtuigen der lste kl., 29 id. 2de kl., 79 id. 3de kl., 12 goederenwagons , 24 beestenwagens, 8 paardenwagens, 19 platte wagens, 10 overdekte goederenwagons, te zamen 210 rijtuigen en 3 expressen-wagentjes. Het materieel der rijtuigen is in den loop van 1849 vermeerderd niet 2 paardenwagens. De clcctro-magnetische telegraaf is over de geheele lijn in werking gebleven. Hoewel dezelve in den loop des verleden jaars, uithoofde van reparatiën, eenigen tijd van interruptie heeft moeten ondervinden , zoo is deszelfs gebruik door het publiek echter zeer sterk toegenomeu , terwijl hij aan de dienst des spoorwegs zeer goede diensten bewijst. De in 1849 goheel verbruikte coke bedraagt een aantal van 89,080 mudden , of 3,563,200 Ncd. ffi , zijnde 328,000 Ncd. 'ffi minder dan in 1848. Er is besteed 89 ets. voor de Engelsche ,82 cents voor dc Duitsche coke en 50 ets. voor het coke-gruis per mud van 40 Ned. ffi. Voor de dienst der locomotieven is gedurende 1849 verbruikt: aan olie 6079,5 Ned. kannen en aan vet en wagensmeer 2036 Ned. ffi. In het gebruik van het water aan het station Amsteidam, is door verschillende veranderde regelingen eene aanzienlijke vermindering kunnen verkregen worden. De bestelkantoren in de steden Amsterdam, Leiden, 'sGravcnhage en Rotterdam, voldoen aan de behoeften; de ontvangsten zijn daarbij aanzienlijk vermeerderd. Het aantal treinen is gedurende het jaar 1849 geweest als volgt: gewone treinen 4438, extra id. 232 ,te zamen 4670 treinen, zijnde 10 meer dan in 1848. Er zijn in 1849 vervoerd 912,086 en in 1848 876,671 reizigers. Er zijn in 1849 vervoerd aan goederen: bagaadje 2,048,240 Ned. ffi, bestolgocdcren 4,503,862 Ned. ffi, koopmansgoederen 3,320,623 Ned. ffi , te zamen 9,872,725 Ned. ffi , zijnde er in 1848 vervoerd 12,900,275 Ned. ffi. De totale opbrengst van het vervoer is in 1849 geweest ƒ 943,456.611, en van den clectro-magnetisohen telegraaf ƒ 4,276.30. De geheerscht hebbende ziekte heeft van het personeel eenige offers geëischt, en zoo immer, dan is in het afgeloopen jaar , bij vele andere ziekten en ongevallen, het ondersteunings-fonds van eene hoogst nuttige en weldadige uitwerking geweest. I" dc behoeften van weduwen wordt zooveel mogelyk voorzien. De onder-teiizungs** en pensioen-fondsen worden met de meeste naauwgezethwd beheer... Dc zeer wenschclijke verlengingen van het tweede spoor, en uitbreidingen van denspoorweg, blijven steeds hetonderwerponzerovcnlenkingen. Vervolgens word aan de vergadering rondgedeeld een staat van de ontvangsten en uitgaven der Maatschappij, over Tietboekjaar 1849 , alsmede de winst- en vcrlies-rekening over dat jaar. Daaruit blijkt onder anderen. tlat de exploitatie van den weg overgemeld jaar, heeftgekost ƒ 652,533.29 aatmtgeloot ziju aand. in de geldleeningen ƒ 21,000, dat de spoorweg heeft opgebragt 943,456.611, de telegraaf/14,276.30, de huren van woningen en landerijen ƒ 7,991.61, en.., en eindelijk, dat het batig saldo op 31 December jl. bedroeg ƒ 117,590.65. JDe Heer Melvil, thesaurier der maatschappij , lichtte de rondgedeelde stukken toe, in een verslag omtrent de geldmiddelen der maatschappij Van die toelichting, melden wij, als het meest belangrijke dat de ontvang° J~-r„^u'|ers En goederen steeds vooruitgaande zijn, en die van 1848 n n«i overtreffen ; dat het totaal gewigt der vervoerde bagaadje «n goeacren aanmerkelijk minder was geweest; maar dat der bestelgoederen «en uitwerksel van het oprigten der bestelkantoren in de voornaamste steden aanzienlijk meerder heeft opgebragt. De koopmansgoederen hadden Sten voordeel aangebragt, weshalve eene wijziging van het tarief een •ranaerwerp van overweging uitmaakt, te meer doordien het gemis aan een •aunbel spoor belet, om de lage vrachten door een uitgebreider vervoer goed te maken. Het toenemend transport van vee, ontmoette hetzelfde Bezwaar. Bij cene betere regeling der treinen, zou het getal reizigers welligt met onaanzienlijk vsrmeerderen, en daar de Voorspoed der maatschappij ■voornamelijk afhankelijk was van het vervoer van personen, moest het .steeds van het hoogste belang geacht Worden, de toenemende beweging over den weg met alle mogelijke middelen te bevorderen. Te betreuren v-vi, -x' J*8"".) gebrek aan een policie-reglement, waarvan de noodzakeli) kheid zich dagelijks meer deed gevoelen, het bestuur buiten staat was, misbruiken te keer te gaan, welke voor het reizend publiek hinderlijk zyn, of de veiligheid in gevaar zouden kunnen stellen. De pogingen Tan den Raad van Administratie, om besparing in te voeren op de 'exploitatie-kosten, waren niet zonder vrucht gebleven. De geheele exploitatie heeft gekost ƒ 428,042.451. Het besluit, in de algemeene vergadering van 5 Maart 1849 genomen, omtrent het daarstellen eener schuld groot ƒ 400,000, uit te geven in aandeeien af 100 ieder, rentende 4\ pCt., was na cenige moeijclijkhe•A.n ten uitvoer gebragt. Daarvan zijn 2275 stuks volgens de in die vergadering gemaakte bepalingen, tot de betaling der dividenden over de i ü6n en *8481 aangewezen, waarmede in de maand Januarij jongstleden een aanvang was gemaakt. [Blijkens het later , door dc directie gegeven antwoord op eene des betreffende vraag vaa eenen der aandeelhouders, '«uilen de overige stuks der gecreëerde schuld besteed worden tot betaling van het dividend over 1849 en tot verdere afbetaling der schulden, voor welkede som van ƒ 400,000 oorspronkelijk gecreëerd is.] De winst- en verlies-rekening wees een batig slot aan van ƒ 117,590.65 ©f circa Ij pCt. van het maatschappelijk kapitaal, hetwelk een dividend van ƒ 18 op het bewijs van N°. 14 zoude toelaten. Ten slotte verklaarde de spreker, dat de spoorweg van de oude schulden was vrijgemaakt, dat *ïe gewone uitgaven waren verminderd, en dat alleen van eene vermeerdering der inkomsten eene beduidende verbetering der jaarlijksche uitkeeringen was te wachten.
De Heer Mr. B. Donker Curtius bragt hierop, namens cenige Duitsche aandeelhouders , eenige punten ter sprake, welke hij ten zeerste in dc aandacht van den raad van administratie aanbeval. Hij beaamde ten ■volle, dat de Hollandsche Spoorweg thans was gekomen tot een keerpunt. dat thans de kapitaal-rekening als afgesloten beschouwd kon worden, en dat, door vermeerdering van inkomsten alleen, grootere resultaten konden worden verkregen. Die vermeerdering van inkomsten was voor alle spoorwegen eene levensquestie, maar hing af van omstandigheden, van handel, vertier, in een woord: van toevalligheid. Het vervoer was echter te beschouwen als het element der inkomsten, men moest dus minder letten op de qualiteit) maar op de quantiteit die vervoerd werd. Het hoofdbeginsel tot bevordering van het vervoer langs de spoorwegen lag dus daarin, dat men zorgen moest, dat vervoer onder het bereik van de groote massa te stellen. De, vraag echter, hoe dit doel te bereiken, was zoo ingewikkeld, dat de spreker dezelve hier slechts in de aandacht der directie wilde aanbevelen. Het tweede punt, hetwelk de «preker namens de Duitsche aandeelhouders, behandelde, was: >of het niet, mogelijk ware de kosten van exploitatie in zoo ver te verminderen, <3at zij niet meer dan 50 pCt. van de inkomsten bedroegen ?" De spreker "verklaarde, dat de meeste Duitsche spoorwegen, onder of op dit cijfer, bij hunne rekening van exploitatie bleven. Na de aanneming van den balans, verklaarde hij ten slotte, omtrent het laatste punt nog eens kortelijk het woord te willen voeren.
De vergadering keurde daarop de balans, bij acclamatie goed. De Hr. Mclvil, directeur-thesaurier, aftredende ten gevolge van het verstrijken des vijfjarigen tijdvaks, werd met algemeene stemmen herkozen. Ter vervanging van den Heer van Heukclom , buiten-commissaris voor Leyden, werd eene nominatie voorgedragen, bestaande uit de HH. Grave v. Limburg Stirum, Mr. Thiboel Siegenbeek en J. L. Cremer vanden Berg van Heemstede ; de eerstgenoemde Heer werd met meerderheid van stemmen tot buiten-commissaris voor dc stad Leyden benoemd Ingevolge zijne belofte, voerde alsnu dc Heer en Mr. B. Donker Curtius op nieuw het woord. Hij vraagde namelijk, namens de Duitsche aandeelhouders, aan de directie, of zij, die toch het goede aannam, onverschillig langs welken weg dit haar toekwam, genegen zoude zijn, om in overleg te treden met twee der Berlijnsche aandeelhouders, ten einde deze haar mededeelen en ontvouwen al die plannen tot bezuiniging en besparing in de exploitatie-kosten, benevens tot vermeerdering der inkomaten, welke zij meenen in het belang der onderneming mogelijk en nuttig te zijn. Hierdoor zou de overeenstemming, tor dusver cusschen aandeelhouders en directie heerschende, verder en duurzamer bevorderd worden. Na eenige oppositie van de zijde der Heeren Bremer dc Lanoy en van Goor, die meenden, dat het voorstel strekte, om vreemdelingen deel te doen nemen aan de directie, welke slechts Hollandsch moest blijven, hetgeen door den Hr. Mr. B. Donker Curtius kort en zakelijk werd wederlegd, verklaarde dc Heer D. Borski, lid van den raad van administratie, dat hij voor zich geene zwarigheid maakte, de inlichtingen in te winnen der JBerlijnsche Heeren, gelijk hij die zou aannemen van elkander, die hem licht verschaffen, verbetering aanwijzen zou. De raad van administratie sich hierop bereid verklaard hebbende, met de Berlijnsche Heeren, omtrent dc hieyboven omschreven punten in overleg te treden, werd de vergadering gesloten.
Even vóór de sluiting vroeg de Heer Conrad nog eenmaal het woord , om, door officiële bescheiden, aan te toonen, dat de exploitatie-kosten der Duitsche spoorwegen, in stede van 50 pCt. der inkomsten te bedragen, gemiddeld 70, 80, zelfs wel 90 pCt. bedroegen. De Duitsche aandeelhouders maakten hierop de vergadering opmerkzaam, dat deze opgaven 1». spraken van een allerongunstigst jaar (1848), en 2°. dat daaronder begrepen was ook het bedrag der renten van opgenomen gelden. JDe vergadering gaf, eer zij werd geopend, door trappen en kloppen haar ongeduld te kennen, en onzes bedunkens te regt. Tegen 12 ure bijeengeroepen was het bijna 1 ure geworden, eer de vergadering door let bestuur werd geopend.
Z. M. de Koning heeft cene commissie benoemd, ten einde de Regering in te lichten omtrent de vraag, of het, met het oog op de belangen van het gouvernement, wenschelijk kan worden geacht, om de tinmijnen van het eiland Banka, in het bijzonder, en die van Nederlansch ludic in het algemeen, ter exploitatie aan dc particuliere industrie over te geven. Deze commissie is zamengesteld uit dc Heeren: Dr. G. Simons, direct, van de Akademie te Delft; j. J. A. Santhagcns, directeur der O. I. Maatschappij van Administratie en Lijfrenten te Amsterdam; P. Oosthout, gepensioneerd kolonel, oud-resident van Banka; W. L. de Sturler' gepensioneerd maj. van het Indisch leger; J. F. Canter Visscher, laatst president van het kollegie van boedel-meesteren te Batavia, thans met verlof hier te lande ; J. Spengler, president van de kamer van koophandel en fabrijken te Amsterdam; A. van Rijckevorsel, idem te Rotterdam; Dr. Barou van Hoëvell, lid van Tweede Kamer der Staten-Generaal; H. Croockowit, directeur van de Nederl. Bank; Mr. J. F. W. van Nes, oud lid in den Raad van Indie; A. L. Weddik, laatst gouverneur van Borneo, waarnemend secretaris-generaal van het departement van koloniën, en T. Schuurman, directeur van de Nederlandsche Handel-Maatschappjj.
Naar men nader verneemt heeft de commissie, belast met het doen van onderzoek naar de geschiktheid van Medemblik, om het maritime Instituut te behouden, bestaan uit de heeren Nageli, Smit en Kerst, allen officieren van gezondheid. Deze commissie heeft ook bereids haar rapport uitgebragt.
Uit cene voorloopige opgave blijkt, dat de gisteren ter dezer stede TOor dc overstroomden gehouden collecte heeft opgebragt de som van ƒ33,858.06.
Te Hoorn heeft de collecte ten behoeve der Overstroomden opgebragt de som van ƒ 463 ; te Haarlem ruim ƒ 4500; te Dordrecht ƒ 1851.
De voor eenigen tijd door ons aangekondigde nieuwe schaakpartij tusschen Amsterdam en Londen is begonnen. De door het lot aan hot Londenschc schaakgezelschap toegewezen eerste zet is geweest van E 7 op E 5. De partij wordt weder gespeeld voor 50 £ (ƒ bOO).
Gisteren overleed alhier, in bijkans acht en dertigjarigen ouderdom, de Heer J. F. Bosdijk, die als Romanschrijver en Dichter, vooral in den laatsten tijd, zich gunstig heeft onderscheiden.
Gisteren is eene vrouw, onder verdenking van hare stiefdochter, door vergif te hebben om het léven gebragt, in verzekerde bewaring genomen.
Wij hebben voor eenigen tijd reeds gesproken van de zoogenaamde popyroleographie, welke door den Heer en Mlle Gaillard wordt onderwezen en door welke kunst ieder, zonder cenige kennis van teekenen of schilderen, binnen weinige uren leeren kan alleraardigste schilderstukjes i te vervaardigen. Wij vernemen dat de Heer en Mej. Gaillard reed* vele leerlingen in Amsterdam tellen. Dit verwondert ons niet, want niet' alleen zyn de uitkomsten verrassend, maar ook de kunst zelve is een hoogst aangenaam tijdverdrijf en levert voorwerpen geschikt voor allerliefste geschenken. (Zie Advertentie.)
* 's GRAVENHAGE, 26 Febr. Heden middag hebben H. M. dc Koningin, vergezeld van de beide jeugdige Prinsen, alsmede HH. XX. HH. Prins en Prinses Frcderik en Prinses Louise, met gevolg, zich per spoortrein naar Haarlem begeven, ter hezigtiging van de vierde tentoonstelling van bloemen, planten, enz., die thans aldaar door de Kon. maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw wordt gehouden. De Vorstelijke reizigers waren gezeten in het met Nederlandsche en Wurtembergsche vlaggen versierde Koninklijke rijtuig en werden op Hunne reis vergezeld door den heer ingenieur-directeur Conrad. Met den derden trein zijn H. M., de Prinsen en Prinsessen'hier teruggekeerd. — Heden middag werd van het Hotel Fuhri door een Kamerheer des Konings, met eene hof koets, afgehaald de Markies de Ribeira de Sandoval, nieuw benoemd gezant van H. M. de Koningin van Spanje bij het Nederlandsche Hof, die door den Koning is ontvangen en zijne geloofsbrieven aan Z. M. heeft aangeboden.
— Men verneemt, dat bij den Burgemeester dezer stad van Z. Exc. den Pauselijken Nuntius, Mgr. Belgrado, is ontvangen eene som van honderd guldens, ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen. — Naar men verneemt zal onze stadgenoot de heer M. Verveer, met Zr. Ms. fregat de Prins van Oranje, onder het bevel van den kapitein ter zee Bouricius, eene kunstreis gaan ondernemen voor den tijd van circa acht maanden, en zulks ter voltooijing van zijne reeds zoo gunstig gevorderde studiën in de schilderkunst.
* 's GRAVENHAGE, 27 Febr. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zetten heden het onderzoek voort over de ontwerpen van wet betrekkelijk de scheepvaartregten. — Z. M. heeft dezer dagen Mw. van Ollefen da Silva Hoogstd. dank doen betuigen voor het aanbieden van hare vertaling van MariaoJ drie tijdperken in het leven eener Vrouw.
* LEYDEN, 26 Febr. Na verdediging van Theses Juridicae Inaugurale* is heden tot doctor in de regten bevorderd de Heer L. C. du Rieu, geboren te Leyden.
HAARLEM, 26 Febr. De provinciale Staten van Noord-Holland heb ben heden eene buitengewone vergadering gehouden, welke bepaaldelijk was belegd, ten einde eenige wijzigingen te maken in het reglement van den Anna-Pawlona-polder. Nadat de nieuwbenoemde leden, dc Heeren v. Brienen, v. Reenen en Staats-Boonen, den eed afgelegd en zitting genomen hadden, is voorlezing gedaan van het koninklijk besluit tot bijeenroeping der vergadering, en zijn dc wijzigingen, welke, op uitdrukkelijk verlangen van den minister vau binnenl. zaken, in het reglement behoorden te worden gemaakt, opgegeven. Deze betroffen de twee volgende punten: I°. Om het in art. 35 voorkomende woord reglement te veranderen in keur; en 2°. om aan dijkgraaf en heemraden, bij het maken der keuren, niet slechts eene adviserende stem te geven, zoo als was voorge - steld, maar eene beslissende. Beide punten ziju door de vergadering aangenomen. Nog is door een der leden het voorstel gedaan, om de in het reglement voorkomende bepaling, dat het bestuur van den polder de hoegrootheid zal bepalen van de som, waarmede de op denzelven rustende hypotheek jaarlijks zal worden verminderd, daaruit weg te laten, vermits dit voorschrift in strijd was met de hypothecaire acte zelve. De vergadering heeft zich echter niet hiermede vereenigd. Hierna is de zitting, in welke 56 leden tegenwoordig waren, gescheiden.
— Heden heeft H. M. de Koningin, vergezeld door HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, Prinses Louisa en de beide jonge Prinsen, deze stad met een bezoek vereerd. Door de gewestelijke, stedelijke en militaire overheden opgewacht, hebben dc vorstelijke personen de fraaije tentoonstelling van bloemen van de maatschappij ter bevordering van den tuinbouw met de meeste belangstelling bezigtigd. Na vervolgens eenigen tijd ten huize van den hoogleeraar van Breda te hebben vertoefd en het museum van Teylers stichting te hebben bezocht, hebben Hoogstdezelven omstreeks vijf ure de terugreis naar 's Gravenhage aangenomen. (H.C.)
GRONINGEN, 25 Febr. Heden werd aan onze Hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten, de heer H. van Lier, Van Assen, na he: verdedigen van cenige Quaestiones Juris Inaugurales.
— Voor eenige dagen vond men, des morgens ten half zes uur, voor het huis van den geneesheer J. A. Rijkens, teStiens, een gezadeld paard in ecno kleine sloot, waarin naauwelijks een paar voet water stond. Het dier had zich in dc klei vast geworsteld en half dood gemarteld om los te geraken. Men zocht aanvankelijk te vergeefs naar den berijder, en kwam eindelijk op dc gedachte of deze welligt ook onder het paard konde geraakt zijn. Na het dier, niet zonder groote moeite, gered te bobben, deed men onderzoek naar den ruiter. En zoo werd hij dan ook werkelijk uit het slijk opgehaald, waarin hij door het trappen en worstelen van het paard was weggetreden, natuurlijk levenloos en gruwelijk verminkt. Bovengenoemde geneesheer, die het lijk nader in oogenschouw nam, bevond, dat den ongelukkige, zekerlijk door cene der hoeven, een zeer groot gat in het voorhoofd was getrapt, en dat deze overigens, gelijk men kan denken, geweldige verwondingen had bekomen.
Volgens nader onderzoek bleek deze man een landbouwer te zijn van O. Bildzijl,... D.. 60 jaren oud, die des avonds ten elf uur eene herberg te Stiens, in ecnen beschonken toestand, had verlaten, en dus dadelijk hierop in dc sloot moet geraakt zijn. (G. C.)
GIETHOORN, 23 Fcbr. In het begin dezer week is door een inwoner onzer gemeente, 11. J. 8., in eone sloot, nabij zijn huis, het lijkje gevonden van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht, hetwelk vermoedelijk op cene gewelddadige wijze is van het leven beroofd. Op 21 dezer heeft alhier op het gemeentehuis, in bijwezen van de justitie, de lijkschouwing door twee genees- en heelkundigen plaatsgehad. (S. C.)
* ASSEN , 25 Febr. Men verneemt, dat thans te Kolderveen, gemeente Ncijeveen, de longziekte onder het rundvee is uitgebroken.
— Sedert den 17dcn dezer is alhier eeno vrouw vermist.-Niettegenstaandemen alles in het werk gesteld heeft, tcu einde haar op te sporen, is echter alles zonder gevolg gebleven. Men verliest zich in vele gissingen , want dc justitie doet reeds onderzoek of er ook eene misdaad plaats gehad heeft. De ontknooping dezer, gebeurtenis ziet men met belangstelling te gemoet.
MIDDELBURG, 25 Febr. Men verneemt dat dc heer Mr. J. G.llinlópen heeft bedankt voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Zeeland, waartoe hij op den 19den dezer maand door den raad der stad Middelburg was benoemd, weshalven door laatstgemeld collegié andermaal tot do aanvulling dezer vacature zal moeten worden overgegaan. — Heden heeft het Provinciaal Geregtshof alhier, bij arrest, uitspraak gedaan in de zaak van P. dc Looze en B. J. Hamelink, en het vonnis der arrondissements-regtbank te Zierikzee, waarbij beide waren veroordeeld tot o'óne maand gevangenisstraf, ƒ 25 boete en ontzetting der regten, vcrn-Wd bij art. 42 code pc'nal, voor den tijd van vijfjaren, in zijn geheel bevestigd. (M. C.)
§ ESCHAREN en GASSEL, 25 Fcbr. Langzaam begint het water in onzen overstroomden polder te zakken, en men kan thans cenigermate de uitwerkselen, door de jongste doorbraken veroorzaakt, overzien; een aantal woningen zijn geheel of gedeeltelijk beschadigd, sommigen geheel onbewoonbaar; het uitgezaaide wintergraan zal op vele plaatsen zijn verloren, gelukkig heeft men geene menschenlevens te betreuren, en schier al het vee is behouden. Deze gunstige uitkomsten zijn wij naast God aan de goede zorgen van dc militaire en civiele autoriteiten der vesting Grave verschuldigd, — daar toch, waar onze ingezetenen in levensgevaar verkeerden, zag .men G ravenai-en, trots noodweer en golfslag, toesnellen, om hen aan een gewissen dood te ontrukken; omstreeks4so stuks vee werden gedurende acht dagen aldaar gestald en verzorgd, waarvan ruim dc helft in localen, door de prijsbare zorgen van den kommandant der vesting, den luit.-kolonel van Nieuwkuyk, onder medewerking van den kapitein der genie Mekern, doelmatig ingerigt, werden opgenomen, terwijl de luitenant-kolonel verder al die maatregelen beraamde, welke het lot onzer gevlugto inwoners maar eenigzins konden verzachten. De naam van van Nieuwkuyk zal steeds aan de herinnering van het voor ons zoo noodlottig jaar 1850 verbonden blijven.
Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen ten behoeve van dc Noodlijdenden door den Watersnood in Nooud-Brabakd (zie Advertentie N«. 2252, Handelsblad van 15 Febr.): Van eenige Weezen uit een Gesticht/ 2.29 J; B- W./ 2.50; H. R. 1 Coup./2.47*; N°. 4/ 5; een Onbekende/2. — Totaal/ 1081.78|. _ Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen, voor de Noodlijdenden op het eiland Sciiokland: Van V. ƒ 5. — Totaal ƒ 3208.351. Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen, voor de Noodlijdenden te Urk: Van V. 4 Coup. a/ D 23!,ƒ 4.94. —Totaal/ 168.69.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 Februarij, des Avonds.
1. • es wil weten, dat Rusland voornemen» is, cene nieuwe cmng van ticrtigmiUioen zilveren roebels, tot voortzetting der Russische Woi-wegen , uit to schrijven. V"" Eergisteren is hier overleden de generaal lord Aylmer; hij was gein -?!..'ll 1775. Ook dc generaal R. D. Blake is dezer dagen in Sussex 'a-Jarigen ouderdom overleden. Wit olgens de United Service Gazette is de juweel-kamer in het fort r <lieven opengebroken en zijn voorwerpen tot een aanzienlijk \\OS gestolen. Dc Heer Logan had de kroonjmvcclen onder zijne bew 'nKi doch er wordt geene blaam op hem geworpen. Men begroot de ™r<jo van het ontvreemde op 160,000 £. {.0 -*■■ Zaterdag is in de fabriek der chemisten Hcathfield en Burgess jcl Vreesclijke brand uitgebarsten, die waarschijnlijk aan cenige men- het leven heeft gekost. liaï.l stercn *s *or<* Gough, die in Oostindië de krijgsmagt gekom- Oj, "°erd heeft, met het stoomschip Indus te Southampton aangekomen Eilu Vec^ geestdrift ontvangen; dc tegelijkertijd modegekomen majoor *2*es word insgelijks hartelijk verwelkomd. Z'jn boi'iëtcn uit Lissabon tot 18 Febr. ontvangen, die vrij vol- Vzi r *uitlen- Èe staats-inkomsten namen toe. Men hield zich sterk fcfcjj niet het aanleggen van spoorwegen, waartoe ontwerpen aan de ka- ws. zonden worden voorgelegd. De Hertog van Saldanha was zoo *»iiJ*!wegens zijn ontslag van opperkamerhecr, dat hij voor eenen te(Jgsi-aad wil gesteld worden. De Briti»_e vloot had den Taag verla- eenen kruistogt te houden. De „arantaine-bepalingen waren te »_*_ , Gn Gibraltar opgeheven, doch te Cadix en Vigo werden zii nog gehandhaafd. "kiid <jii')raltur was tusschen den gouverneur dier plaats en den komop o nt der Engelsche station twist ontstaan, wegens het redden van een zicj! JP^ansch grondgebied gestrand vaartuig, waarmede de eerstgenoemde gjn net wilde bemocijen, doch hetgeen door den laatsten, onder bedrei>ojg o Van het bezigen van geweld jegens de Spaanschc autoriteiten, werd ragt. j^JJ"! Len der bladen deelt de volgende zonderlinge manier van corres.n vent*e mede. Onlangs opende een koopman te Bangar cene theckist p 9?1* daarin een billet van 5 dollars met den volgenden brief: _«n ,5lnS> üec. 1841. Waarde moeder, ik zit sedert 6 jaren gevangen in Ben "eemagazijn. Ik wensehte, dat gij naar Washington gingt en pogin. v_Toor mijne verlossing aanwendet. Ik zend u hierbij 5 dollars, die tX "een Amerikaan ontvangen heb. Mij kan het geld tot niets dienen. Uto Lowell. Deze brief was aan Mw. Lo weil te Boston gcrigt, welke ook dadelijk van den koopman ontvangen heeft.
---

Duitsche Post.
vi,.*-ENEN ( 22 Fcbr. Dc W. Zeitung bevat heden dc circulaire van ot-r i ten aD waarh'j de bekende memorie van den ministervan kooph. *e2c JL naar Frankfort gezonden is. De W. Z. voegt bij *««! c'c*e mededeeling der circulaire de aanmerking, dat deze mcde.w'JS daarom geschiedt, omdat velen die memorie zoo uitgelegd hebben, c"ti_ tenrÜ-c Tan meeuing ware, dat de drie handelsgroepen bij het °Htf es s-echts door e'e'nen staat zouden vertegenwoordigd worden, waar- de circulaire zich anders uitlaat. '"BdH n is eene petitie gezonden, om de bijeenroeping van den aan den Keizer te verzoeken. ¥?| 0 Frohsdorf, de woonplaats van den graaf Chambord , komen zeer ___'egitimisten bijeen. w Jn Hongarije is een bevel uitgevaardigd, dat geen boekdrukker iets v_i h n zetten> zonder vooraf den naam van den schrijver enden titel het werk te hebben opgegeven.
Iu^RIDN, 25 Febr. De eerste kamer heeft in hare zitting van heden V,_8e»enrd de besluiten der tweede kamer over de belasting op de beeth.ra ra | niker en over de provinciale wet. Vervolgens was aau de orde de ï0g "s'aging over de regeling der betrekkingen van het groothertogdom Öt, welke in eene avond-zitting zal worden voortgezet, 'kioz tWee^e kamer heeft tot leden der commissie voor de staats-schulden ""^er. 6 eeren Pochhammer, Geppert en Games. Nadat nog eenige v 0 van minder algemeen belang waren behandeld, sloot de -itig Uter dc vergadering met eenige hartelijke woorden; dc vergadering l_Yj' nadat aan den president haar dank was betuigd, onder een luid **-n OQ*nS- waarmede het publiek op de tribune instemde, uiteen. te'ds ■ nder de afgevaardigden heerscht de meening, dat de kamers be-8eble!" l 'Junij .zouden worden bijeengeroepen, om dc nu nog onafgedaan <ie iyVen yoordragten te behandelen. Men gelooft, dat dc verwerping van h0l nopens de belasting op de iukomsten hiertoe aanleiding heeft V'JlHrl senpflug, de nieuw benoemde Keurhessische minister, is een Op , van den engeren bondsstaat en absolutist in den hoogsten graad. Winlein rust thans nog een onderzoek wegens eene financiële zaak, met -e,j *'s president van het hof van appèl van Greifswald voorgevallen. \_.lf eenige weken is een disciplinair proces tegen hem begonnen en de ""■Ho °ne oP'B*° neemt hem zoo weinig in bescherming, dat men hem het Dien der nationale kokarde reeds toezegt.
\ti\- *^URG, 24 Febr. Te Kopenhagen wilden mon weten, dat het *aarf-Sc'lc gouvernement eenc nota van het Russische heeft ontvangen, i»t, ?'J wordt aangedrongen om toch- eindelijk aan het tot stand brengen vre^e met Denemarken to denken. Een Deensch dagblad wil dfi (?> dat er bevel is gegeven tot het uitrusten van het fregat Thetis en Ofischepen Hecla en Holger Danske. Vis "er ter stede heeft de spcculaticwocdo in koflij het jonge lmndcls- V!*n A. Herbert en C ".doen failleren; het passief bedraagt 250,000 mb.
de jHNKFORT, 24 Febr. Uit eene officiële bron verneemt men, dat k^Ussische troepen in de Donauvorstendommen bevel ontvangen hcb«ül' ,0n- den 7den Maart naar Rusland te vertrekken. In Walachy e •>ljjv echts een korps van 5000 man infanterie en een regement Ulahnen •h 0 n en evenzoo in Moldavië een korps van 5000 man. Eerlang zullen ïKfi e'tollige Russische magazijnen publiek verkocht worden. Ook het cere * lc&cr> dat slechts 5- a 6000 man telt, zal naar Turkije terug<_H n- In dc vorstendommen is de winter insgGlijks zeer streng geweest ye menschen zijn aldaar doodgevrozen. % , n Rnslahd heeft zich eene vereeniging gevormd, ten doel hebbende, '°8 i Servische kerken gedurende den Hongaarschen oor- , en de vernielde op nieuw te doen opbouwen. Aan het dezer vereeniging staat de hertogin v. Leuchtenberg. v-on den loop dezer weck kan men uit Athene de tijding van cene *_t poop-ge schikking der Grieksche zaak ontvangen. De koerier, welken .« kabinet aan SirW.Parker gezonden heeft, om hem te bevend bl°kkadc op te heffen, is den 17den te Triest aangekomen en e onverwijld zijne reis naar Athene vervolgen. -e ,^'dc keuzen voor den landdag van Wurtemburg zijn thansbekend. Tt odikale partij, welke in de vorige vergadering over 2/3 der stemmen 'Si». hikken had, zal thans zelfs over 3/4 te beschikken hebben. Het .C(1 ««rio zal naar „ren _it stnttgard meldt, die vergadering dadelijk •i. ' ontbinden en het vorige kiesstelsel voorloopig wederom invoeren, ■i w.olou\ve vergadering bestaat uit 51 radicalen, 9 liberale behouders en _\amontanen. vtn \ stenden van het groothertogdom Baden zyn tegen 4Maart, die tegen 7 Maart bijeengeroepen. _ •__ • .. , 'f\ tooHet Saksische hof legt, volgens de jongste berigten uit Dresden, 'V* en meer sympathie voor Oostenrijk aan den dag. De dames „-^" _H voorkeur zwarte kleederen met gele gameersels. _ s«„ Ulier wordt voel gesproken over de kabinets-vcrandermg m Keurrvof> Men verwacht ook in andere staten eene soortgelijke verande- denkwijze, ten aanzien van bet Berlijnsche-verbond van Zb Mei. W ut Kassei meldt men, dat eerlang' Hanoversche en Saksische °(_uen m Keur-Hessen zullen binneurukken, terwijl ln Saksen een "-Ü."^ijksch korps «oude m_rcheren. Naar het zich laat aanzien, heeft 'n de volgende weken] belangrijke berigten te verwachten.
— In het laatst der weck zal dc Prins van Pruisen Frankfort verlaten, om zich naar Koblents te begeven.
— Op den Simplon heeft den lsten Febr. het volgende ongeluk plaats gehad: De overdekte slede, welke dien dag in plaats van den postwagen reed, werd door een sneeuwval overvallen, welke de beide paarden en de 5 personen, die zich m de slede bevonden, in den stroom wierp en de slede aan eenc rots liet hangen. Men had liet geluk vier personen uit dc sneeuw te redden, maar den vijfden vond men niet. De verwanten van den vermisten begaven zich den volgenden dag op weg, om ten minste zijn lijk op te sporen. Maar hoc verwonderd waren zij, den bedoelden persoon geheel nat en klappertandende van koude te ontmoeten. Hij had 10 of 12 uren onder de sneeuw bedolven gelegen, in onmagt of slapende , tot hij eindelijk gelukkig weder tot zijne kennis was gekomen en zich met veel inspanning uit de sneeuw gewerkt had.
---

