HET DUITSCHE VRAAGSTUK.
)840 .rt den aanvang, dezes jaars (zie ons Overzigt der Duitsche Zaken in 'on ,'■ 'n. et Handelsblad N°. 5652) is het vraagstuk der Dnitsche rijks'Wri tUt'c n°s weinig gevorderd. Het ligt ook in den aard der zaak, w? Waagstuk nog wel een tijdlang op zijne ontknooping zal moeten feii-n 'en misschien jaren kan hangende blijven, tenzij een nieuwe (. ropccsche schok die ontknooping te weeg brenge. Men bedenke, dat ve "_CVnlutionaire beweging in 1848, die de Duitsche éénheid wilde grond"iiii] ' we^ 'n nattm TOB **e toekomstige éénheid den ouden bondsdag .''e uitcendrijven, maar niets heeft kunnen stichten, en dot juist door deze b-iJc c l'oB>nS het door hare voorstanders beoogde doel verder buiten j?!_ i_ geraakt. *»k tüWe' 's net van u°lan<- den stand van dit hoogstbelangrijke vraagi Cn !* kennen, en daartoe komt het er Vooral op aan, dat men door lïeve ?°'hof van ontwerpen, nota's, onderhandelingen en intrigues, het oog tw?'--fl boude op de hoofdbeginselen, die tegen elkander overstaan en j>n'_- a vc^e de strijd moet gevoerd worden. De voordragt van het V)?". -^e-orsche ontwerp, thans door Saksen en Wurtemberg zeker, 'o, anov(;l' en Oostenrijk misschien, ondersteund wordende, geeft hier- Is T. meest geschikte aanleiding. ilM .-'-''"tschlands politieke éénheid in der daad zoozeer een volksbelang, 'o-dr.6' e o\x>ft&tl'aë. waardig is van de menigvuldige, ja tailooze bij- Sia.eCfe' plaatselijke, volksrcgtelijke en dynastieke belangen, welke door lt>n .^rstelling noodwendig zouden worden gekwetst? Voor den koe- hoo<r eschouwer der gebeurtenissen mag de beantwoording dezer vraag v 0ust twijfelachtig zijn. Het Frankfortsche parlemt., uit het lang gekoesterd 'lic '^Verlang-nnaar iets beters dan de bonds-constitutie geboren, steldezich li(,t Vraag zelfs niet voor, maar nam stoutweg als onbetwistbaar aan,dat st9.(?^loePen was om op de puinhoopen van het Statenverbond eenen Bonds«H e vestigen. Monarchalen en republikeinen stemden hierin overeen 'le\V Broote meerderheid uit beide partijen ging zelfs zóó ver, dat zij 0.061 Donds_ctc van 1815 en latere verdragen der bondsledea voor %,; °kea achtte door de bijeenkomst van het Frankfortsche Parlement .en stilzwijgend onderstelde, dat de parlcments-besluiten wet'fc-n . •? Z^n Toorgeueel Duitschland, zonder uitdrukkelijke adhaesie der *^-li j^'J^6 regeringen. Van daar, dat de eersfe manifestatien der Duitsche i_ ?"* hestonden in den onregtvaardigen oorlog tegen Denemarken en tot o'6. Imn(ler onregtvaardige besluiten over Limburg, welke evenzeer 'lid ï? - hadden kunnen leiden, zoo Nederlands Begering niet gelukkig ijl., eten te winnen. W.ajr eenmaal dezen weg ingeslagen hebbende ging de Frankfortsche ca jja cring niet ver genoeg. Niet dat zij verder had behooren te gaan tas mtschland aan de woede van een nieuwen dertig-jarigen oorlog heij^ven. Integendeel, wij verheugen ons hartelijk, dat de meerder-4H_ r? fcr"ggedeinsd. Maar in haar eigen stelsel, in de bedoeling om eén„ Ul'sche Staten onder ééne Begering te brengen, met één leger, i_ . Th.ot, ééne schatkist, één wil tegenover het buitenland, had zij ook jr o°dwcndige middelen tot dat doel moeten aangrijpen. »l]e ü oeschuldigc ons niet van wijs te willen zijn après coup, daar wij in w bekennen, dat wij even zoowel als ieder ander in 1848 dc ge- v°or h° P*l-1- i° dc S'- Bauluskerk, de zoogenoemde partij von Gagern, "", ,'e verstandigste en staatkundigste hebben gehouden. Maar thans, gjs.a. handelingen van het Frankfortsche parlement tot het gebied der (W '.eucnis behooren, valt het niet te ontkennen, dat de gematigde meer- l Ce-n oe" najaagde zonder de middelen te willen, dat zij den tijd van tc-tei, "et verloren gaan in speculatieve beschouwingen over de grond- *etkt '6n C'"e constitutie in al hare deelcn en onderdeelen vlijtig uit•dj enpolijstte, vóór dat zij een volk, een leger en eene regering bezat .j,1* constitueren. <I«H voorstellen, beide als dwaasheden uitgekreten door de gematig- "e_ echter de éénige wegen aan, langs welke men tot de één- IHjj Van Duitschland had kunnen komen. Het eerste was de vermetele, 7j>\v grootsche inval van Frederik Willem IV, toen hij op den dag r_at.rjsl (den 18den Maart 1848) waarop hij zich voor de mannen der k6B kao- moeten vernederen, zich aanbood, om aan het hoofd van n(1 te staan- Ware aan dit denkbeeld gevolg gegeven, had *an * d- toen zegevierende oppositie inde verschillende Staten zich daarna |es'°ten, de gistende elementen in Pruisen zouden een uitweg hebrost on(len, net deBt;iJds innerlijk zwakke Oostenrijk had waarschijnlijk .6tt,.en, zwichten en eene Pruisisch-Duitsche militaire heerschappij ware -£, veßt'" sd*. e naiJTer er Zuid-Duitschers ontving het aanbod met schimp "le. J. en de Koning van Pruisen bood weldra zijn degen ten dienste >tein raQWortsche vergadering, om de aanmatigingen der Sleeswijk-Holitl ,j rs te gaan ondersteunen; eene daad, waardoor hij weder terug trad t>e t ran? van zeer gewone vorsten en staatkundigen van ééncn dag. <titera. e.ede weg ware geweest, het voorstel van Blum, Simon en dc «.fst e I'nkcrzijde aan te nemen en de Bepubliek uit te roepen. Inde Vh WeHen van haar bestaan had de Frankfortsche vergadering dit kunnen '"•ar i ■'' e et "iaar a*nraadden, hadden toen nog een vreeselijken ''«H- !.rachtigcn hefboom in handen.- de omwentelingsdrift der vol- StDij'j *U begrepen, dat Duitschlands éénheid zoude moeten worden ge>iiet tVest; °P c Pu'nhoopen van al de bijzondere regeringen en deinsden Wj^IjFIS voor de stroomen bloeds , welke dit zoude kosten. Het ware een "lityo H sPe geweest, maar met schier alle kansen in het voordeel der •e Stut.te^n°" I1"*'011 de demagogen, die beurtelings te Berlijn, te Weenen, «ad- Bardt, teMunchen, en, toen het reeds te laat was, te Dresden en in Ha .oester zijn geweest, dadelijk den steun der wettigheid in besluiten Hiji,^?,Parlement hadden gevonden, de Duitsche republiek ware waarb"'tin to' stan(l gekomen en de profetie van H. Heine had hare ver'r,in n 8, erlangd, dat, zoo Duitschland eens eene revolutie maakte, de «H c^e van 1793 daarbij een herdersdicht zoude gelijken. - Goh vt^ an de^)u'tscne éénheid verkregen met dictatuur en schrikbewind. ["c°n_f S was de meerderheid in het parlement te menschelijk en te BtUu Sutnt' om dit te willen. Zij koos eenen Aartshertog tot Bijks*?" s/ een achtenswaardig man, een edelman boven vooroordeelcn '.Dej. Jo^. ca geboorte verheven, een Prins in ongenade, die het hof Hist ani'"e vermeed, maar, ondanks al deze schoone eigenschappen, de ■^6rt,L geschikte voor een actief hoofd van een herboren Dnitsch volk. f t.,ert°g Johan was te zeer eerlijk en fatsoenlijk man, om aan bothoofd 't^u v°ltttionairen te staan j te liberaal om de medewerking der Oostenrijkst t^^ng te verkrijgen; te Katholijk en te zeer Aartshertog om de handen *Mer"Ben n en te s^aan iot een stouten stap! Zijn bestuur heeft niets flik. s gedaan dan de Duitsche vloot beginnen te bouwen; eene belang•tt-^k voorzeker, maar toch van ondergeschikt belang. Vóór alles Ia > *et er op aan, een land en een leger te hebben. *etk_l ' VoorJaar 1849 waren alle kansen voor de Duitsche éénheid reeds *'!! te n" *ie reactie was overal zegevierende. De partij von Gagern ï^slsr "are dwalingen in; zij wist te bewerken, dat alsnog dc kei» 1 tV°a aau ï>ruisen werd opgedragen; het was tclaat; Frederik Wili f'jk wp'Serde; indien hij nu had aangenomen, had hij tegen Oost?I)tv-< In'sscn'en togen Busland, een oorlog te voeren gehad met meer jV]e 'J'elachtige bondgenooten. Van dien tijd af was de kracht van het ï00M-ent verbroken; Oostenrijk en andere Regeringen riepen hare vertegen■ ïa 1^1* terugi e geëxalteerde minderheid behield alleen het veld in de \j_-_ nam revolutionaire besluiten zonder middelen van uitvoei Yor ezitten, tastte in het blinde rond, om een nieuw centrSal bewind •llesj^'n. Maar met de ijdele vasten-avonds-partij te Stuttgardt liep ""^•^V-8'- Hetwas te laat. Ook de Badensche opstand werd gesmoord, Hf._ ?ji een jaar te laat kwam. ICr.et(. 1849 °egon een nieuw tijdperk, geheel aan reactie gewijd. Dc uScn^e' althans verzwegene tractaten van 1815 kwamen nu weder in H. 's en het was Pruisen, dat het voorbeeld gaf om door diplomati">. t vnaerhandelingen de hervorming van den Duitschen bond, niet Ss^^het Duitsche rijk, te beproeven.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
_"~ In LONDEN, Dingsdag 26 Februarij , des Avonds. «Neld 1? beide Parlementshuizen is gisteren weinig belangrijks vert) ri(_«_ de kamer der gemeenten werden verscheiden verzockv af-_L_-edergele-d' betrekking hebbende op den nood des akkerbouws, etla-_d g van de reg*o" °P dc thee, enz. De majoor Beresford *Qc van d.en directeur der njunt te weten, waarom op de nieuwe munt van 1 fl. de woorden defensor Jidei zfjn weggelaten; in deze weglating ziet hij eene Catholijke strekking. De heer Sheil bestrijdt deze meening en zegt, dat het model van dat geldstuk door de maatschappij der kunsten is opgegeven. Hiermede was de zaak uit. Vervolgens hield de kamer zich in comité-generaal bezig met dc wet nopens dc vermeerdering van het getal kiezers in lerland en zulks nadat twee voorstellen waren verworpen, strekkende om de behandeling dier kwestie uit te stellen, tot dat nog eenige lersche leden waren aangekomen. Op 15 Maart aanstaande zal de kanselier der schatkist zijn financieel verslag uitbrengen. — Lord John Russell heeft 11. Zatnrdag eene talrijke deputatie van belanghebbenden hij de onderneming van ijzeren wegen in lerland bij zich ontvangen, die het verzoek deden, dat de regering aan de spoorwegmaatschappijen daar te lande de gelden wijlde, voorschieten, benoodigd voor de voltooijing hunner wegen, waarvan de werken wegens geldgebrek waren gestaakt geworden. Lord J. Russell heeft beloofd, dat het kabinet zich met dit verzoek zoude bezig houden.
— Ook het schoone geslacht wil deelnemen aan de groote beweging der in het volgende jaar hier te honden algemeene tentoonstelling; 11. Zatnrdag heeft in de woning der hertogin van Sutherland cene vereeniging van dames plaats gehad, met het doel om eene commissie zamen te stellen, welke inschrijvingen ten behoeve van deze nationale onderneming ontvangen zal. Onderscheidene rcsolutien werden met alle formaliteiten voorgesteld en aangenomen. — De Hertog en dc Hertogin van Nemours hebben gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. — De stedehouder van lerland, lord Clarendon, is naar Dublin teruggekeerd. — Heden is het faillissement van een graanhandelaar bekend geworden; het passief moet meer dan 100,000 £ bedragen. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, van 29 Dec., melden dat alles aldaar rustig was, de Neptune lag nog altijd in de Tafelbaai op nadere bevelen wachtende; de kolonisten hadden steeds eene flaauwe hoop dat den veroordeelden cene andere bestemming zou worden aangewezen, gegrond op het gerucht in sommige Engelsche bladen medegedeeld, dat het beruchte besluit van Lord Grey was ingetrokken. Dit werd als een goed voorteeken beschouwd en deed de ontevredenheid in veler gemoederen bedaren. De Anti-Convict-Assqciation had echter besloten, niet in hare pogingen te verflaauwen, alvorens zij met den gewenschten uitslag bekroond waren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Febr. Overeenstemmende berigten uit alle deelen des rijks melden, omtrent de onlangs alom. ingevoerde nieuwe staatkundige regeling van de verschillende deelen des rijks, dat de districts-bestuurders overal bijna bezwijken onder hunne vele werkzaamheden en dat zij zelfs niet met den besten wil en de grootste inspanning in staat zijn aan het van hen verlangde te voldoen, omdat niet eene behoorlijke regeling van de gemeentezaken aan de algemeene staatsregeling is voorafgegaan. —■ Men verzekert, dat aan al de rcdactien der dagbladen ;dezer stad aangezegd is door den kommandant, om de namen hunner medewerkers jop te geven. — De Ost-Deutsche Post meldt, dat graaf Gyulai het ministerie verlaten en de Heer v. Degenfeldt voorloopig het bestuur van hét ministerie van oorlog op zich zoude nemen. — De echtgenoot van Kossuth is uit Hongarije ontvlugt en te Sehumla aangekomen. Te Trentschin heeft onlangs het zonderlinge geval plaats gehad, dat in een proces vier partijen voorkomen, wier advokaten elk in eene andere taal de verdediging voorgedragen nebben,- zonder dat een van hen al de vier talen verstond. De behandeling der zaak moest dan ook gestaakt worden, daar de advokaten de wederzijdsche replieken niet konden verstaan. — Zilver heeft thans reeds een agio van 14 pCt. bereikt. — Bij eenige vertrouwde mannen der Holstcinsche regering, die zich alhier bevinden, zoekt men de hoop op te wekken, dat Oostenrijk zich hunne belangen zal aantrekken. — De aanleg van den voor Hongarije zoo gewigtigen Mohacs-Fünfkirchener spoorweg is thans stellig; deze weg zal 5/_ mijlen lang zijn. — Op onze ministeriele bureaux moet eene gruwelijke verwarring hecrschen en een overgroote voorraad van onafgedane zaken liggen. BERLIJN, 26 Febr."!. e Deutsclte liëjbrm bevestigt, dat de Heer von Radowitz tot gevolmagtigde en voorzitter bij den raad van bestuur benoemd is. De aftreding van den Heer v. Bodelschwingh zon alleen het gevolg zijn van deze benoeming, welke door hein volkomen wordt gebillijkt. Voor den Hessischen gevolmagtigde Pfeiffer is een Duitsch gezinde opvolger benoemd. Hanover heeft gisteren officieel kennis gegeven, dat het uit het verbond van 26 Mei terug trad, en motiveert dezen stap door de bijeenroeping van den rijksdag. Men verwacht nu ook spoedig eene gelijke aanzegging van Saksen. — Men sprak van geschillen m den boezem van den raad van bestuur, welke echter van geene beteekenis waren en waarvan men de spoedige vereffening te gemoet zag. — Als plaatsvervanger van Radowitz bij de bonds-commissie te Frankfort, noemt men den generaal v. Peucker. —De afgevaardigde van Nassau bij den raad van bestuur, de Heer Vollpracht, heeft naar men zegt, de zending naar Sleeswijk-Holstein, waarvoor Licbe en Seebeck hadden bedankt, aangenomen. Hij zal echter niet lang afwezig blijven, daar men de vaststelling van een beter interim te gemoet ziet. . — Hassenpflug moet zich zeer Pruisisch gezind verklaard hebben. Men vertrouwt hem echter niet, daar hij zijne staatkunde aan hoogere bevelen weet te onderwerpen ______ KOPENHAGEN, 22 Febr. Dc minister van financiën heeft heden in de kamer der volksvertegenwoordigers^een wets-ontwerp voorgedragen, ter sluiting van eene geldleening van 7 millioen rijksd. (die van het jaar 1849 bedroeg 8 millioen). — In het antwoord van de Deensche zijde, op de jongste nota van Pruisen gegeven, wordt gezegd, dat de geheele strekking der openingsrede van Z. Deensche M., daarop nederkdmt, dat Hoogstd. zijne hoop te kennen geeft op eenen goeden uitslag der begonnen vredesonderhandelingen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Febr. In weerwil van de schijnbare rust heerscht in Zwitserland steeds eene angstige spanning over dc wending, welke de zaken zullen nemen. In de kantons van het voormalige afzonderlijke verbond heerscht veel gisting en ingeval van eene interventie zoude aldaar eene uitbarsting tegen de radicale partij niet achterwege blijven. In Neufchatel is de sympathie voor Pruisen zeer duidelijk. De bondsraad legt veel gestrengheid tegenover de vreemde uitgewekenen aan den dag en heeft de regeringen der kantons met nadruk vermaand,om aan het besluit van 19 Nov. des vorigen jaars tegen de uitgewekenen gevolg te geven. De regeringsraad van Graauwbunderland moet door een brief uit Milaan berigt hebben ontvangen, dat aldaar vier regementen in aantogt zijn tegen Zwitserland, en Radetzky heeft gezegd, dat, indien Zwitserland dc uitgewekenen niet uitzette, hij zoude komen en ze halen. Ook in Vorarlberg worden troepen bijeengetrokken. Op bevel van den bondsraad zijn de afgevaardigden der Duitsche handwerkslieden in Zwitserland, die den 20sten te Murten een congres wilden houden, in hechtenis genomen. _ FRANKFORT, 25 Febr. Van de Bosnische grenzen meldt men, dat de verbittering tegen den nieuwen stadhouder van Bosnië, den vizier Tahir Pacha, van dag tot dag stijgt, de opstandelingen weigeren hem alle gehoorzaamheid en dreigen gewapend tegen Bagnaluka te zullen optrekken en hem te dwingen den beloofden vrijdom van belasting te verleenen. Den Uden hadden de opstandelingen werkelijk besloten naar Izacic op te rukken. Men zag eene bloedige botsing te gemoet. — Uit Dalmatie is over Triest de tijding ontvangen, dat de tegenstand tegen het opbrengen van de belasting vermindert. Desniettemin verkreeg de Oostenrijksche bevelhebber Mamuia nog gteeds versterking en zijne magt bedroeg thans 15000 man, en eene gelijke magt werd ter zijner beschikking gereed gehouden. — Uit Munchcn wordt het berigt, dat het ministerie het vertrouwen van den Koning van Béijeren niet meer zou bezitten, officieel tegen gesproken. De Bejjersche kamer van afgevaardigden heeft den 22sten dezer de door hare wijzigingen, yel is waar vcrzac_i_c, maar nog steeds strenge wet op de drukpers, met 83 tegen 51 stemmen aangenomen.
— Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de voormalige rijksdags-afgevaardigde Rösler, die sedert geruimen tijd op dc vesting Hohenasberg gevangen gehouden werd, en die aan Pruisen zou worden uitgeleverd om teregt te staan wegens verleiding van Pruisische soldaten, den 22sten dezer ontsnapt is. — De Keurhessische kamer heeft den 23sten, na kennis ontvangen té hebben van de kabinets-verandering, aan het ontslagen ministerie dere dank des vaderlands betuigd. De leiders der linkerzijde (de meerderheid), verklaarden dat zij zich hierbij aansloten , omdat dit kabinet steeds vrijzinnig was geweest, dat men het echter wegens menigen maatregel, onder anderen ook de aansluiting nan het Bcrlijnsche verbond van 26 Mei, geen dank konde zeggen. ■— De nieuwe Keur-Hessische minister van oorlog is geen broeder, maar een neef van den Oostenrijkschcn generaal v. Haynau. — De Prins van Pruisen heeft gisteren aan den Groothertog van Hessen te Darni-tadt een bezoek gehragt. — Het nieuwe Keur-Hessische ministerie heeft al dc verlofgangers van het leger opgeroepen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 Februarij.
Heden mor«_en heeft in de voorstad St.Antoinc een groote oploop van volk plaats gehad'en heeft deze menigte duidelijk hare ontevredenheid aan deffi dag gelegd, zonder zich echter aan eenige oproerige demonstratie schuldig, te maken, omdat dc policie des nachts de bloemkransen had weggenomen, welke men den vorigen dag als hulde aan de nagedachtenis der gesneuvelden van 24 Febr. aan den voet der Bastillezuil had nedergelegd. De policie schijnt in deze onschuldige lmldebetooning gevaar gezien te hebben en al de bloemen laten wegruimen. Zoodra echter des morgens dc bevolking hiervan dc lucht gekregen had, liep zij op die phiuts te hoop, klaagde luid over die heiligschennis en deed men aanstonds onder de aanwezige menigte inzamelingen, waardoor de voorraad van bloemenkransen ruimschoots konde aangevuld worden. Dat het daarbij niet aan verwcnschingen van de polieie en luide betuigingen van ontevredenheid ontbroken heeft, laat zich begrijpen , doch de aldaar verzamelde menigte scheen geenszins geneigd tot buitensporigheden over te slaan, maar vooreerst voornemens te zijn bij de Bastillezuil de wacht te houden en te zorgen, dat er niet op nieuw de hand geslagen worde aan de bloemkransen. Dit schijnt echter weinig te vreezen te zijn, daar men zelfs verzekert, dat de autoriteiten naderhand zelven gezorgd hebben voorde aanschaffing vau nieuwe bloemkransen. Deze zaak is echter belangrijk genoeg geoordeeld, dat de minister van binnenl. zaken, de Hr. F. Barrot, gemeend heeft, in de zitting der Wetg. Verg. van heden, te moeten verklaren, dat hij deze daad (het wegnemen der bloemkransen) als eene ontheiliging beschouwde en dat de policisagent, die hiertoe het bevel had gegeven, was afgezet. Van een anderer. kant verzekert men ook, dat de Heer Carlier van den minister van binnenl. zaken eene ernstige berisping heeft ontvangen. Overigens beschouwt men deze zaak niet als gevaarlijk en vreest men niet, dat de rust zal gestoord worden. De hoofden der democratische partij zelven beijveren zich, elke mogelijke uitbarsting te beletten, daar zij te regt begrijpen, dat eene gewelddadige demonstratie op dit oogenblik hunne belangen slechts kan benadeelen. Do tweede beraadslaging over de wet op het onderwijs is in de zitting der Wetgevende Vergadering van heden ten einde gebragt en met 43fi tegen 205 stemmen heeft de vergadering beslist, dat men tot eene derde beraadslaging zoude overgaan. Men kan deze meerderheid nagenoeg als dezelfde beschouwen, welke bij slot van rekening de bedoelde wet zal goedkeuren. Het overige gedeelte der zitting van heden is bijna geheel yerbeuzeld met interpellaticn van eenige leden der linkerzijde aan den minister van binnenlandsche zaken over vermeende misbruiken van magt van prefecten bij de verkiezingen. Ten slotte is men met 414 tegen 203 stemmen ten aanzien der interpellaticn tot de eenvoudige orde van den dag overgegaan. — De Zwitsersche zaak blijft nog de algemeene aandacht bezig houden. Over het geheel echter gelooft men niet, dat er eenige verandering in den toestand dezer zaak gekomen is, voor zoo ver Frankrijk betreft. Wat den Zwitse^schen bondsraad aangaat, zoude men, te oordeelcn naar dc taal, die het half-officielc dagblad La Suisse voert, geenerlei geloof moeten hechten aan de plannen, die men zegt, dat in de aanstaande lente tegen die republiek worden gesmeed. Dat blad namelijk steekt den draak met die bladen, welke aan eene interventie gelooven, ofschoon het niet ontkent dat, zoo als verscheidene bladen gemeld hebben, het hijcentrekken van Oostenrijksche en Pruisische troepen op de Zwitsersche grenzen gedurig toeneemt. Vooral vreest men te Parijs, dat het Prinsdom Neufchatel door de Pruisische troepen bezet worde. Men meent, dat Frankrijk dit niet moet dulden. — Uit Italië en Griekenland wordt nagenoeg niets gemeld, dat der vermelding waardig is. — De geruchten, dat de Heer Dupin, als president der Wetgevende Vergadering zou aftreden, zijn van allen grond ontbloot. — Het wets-ontwerp over de maires is heden niet in de Wetgevende Vergadering gebragt, zoo als men gedacht had. Men gelooft, dat dit niet zal gebeuren. Evenwel verzekert men, dat de legitimistisch» vereeniging in de Rue de Bivoli eene bijeenkomst over deze zaak gehouden en definitief beslist heeft, dat men tegen deze wet zoude stemmen. — Twaalf vertegenwoordigers hebben een voorstel ingediend, strekkende om de betrekking van volksvertegenwoordiger onbestaanbaar te verklaren met die van departements-raad, maire, adjunct-maire of lid van dc gemeenteraden. — De commissie voor het budget heeft den minister van financiën gehoord omtrent de begrooting van ontvangsten voor 1850. De minister heeft verklaard geen voorstel tot nieuwe belasting te zullen doen, en dat hij zich vleide in dc bestaande diensten te kunnen voorzien, zonder tot eene leening zijne toevlugt te behoeven te nemen. — De commissie van het budget heeft besloten het beginsel van een eenparig briefport zooveel mogelijk te behouden en alleen dezen tuk met 5 centimes te verhoogen, zoodat hij 25 centimes bedraagt, en het frankeren niet verpligtend te maken. — Men kondigt aan, dat de democratische bladen morgen een door al de leden der bergpartij geteekend manifest zullen bevatten. In dit stuk, door den Heer Michel, van Bourges, geschreven, worden de handelingen van het kabinet d'llautpoul hevig gegispt en aan het volk dank gezegd voor zijne kalme houding in den jongstcn tijd. — De secretaris-generaal en de archivarius van het ministerie van justitie hebben zich onlangs naar het Luxemburg begeven, om aldaar uit handen van den Heer Pagnerre, dc papieren van het voorloopig bewind en van de uitvoerende commissie over te nemen. Buitendien heeft de Heer Pagnerre nog eenige belangrijke voorwerpen afgegeven, welke op het stadshuis bewaard werden, als een geweer van den Graaf van Parijs en andere zaken, die aan den ex-koning Lodcwijk Philips hadden toebehoord. — De regering heeft de invrijheidstelling gelast van de opstandelingen sedert 1848, welke de President der Republiek in deze gunst begrepen had, en die zich tot dus ver op de pontons van Brest en Cherbourg bevinden. — De gérant van de Républicain de la Moselle is wegens poging tot storing van de openbare rust veroordeeld tot 2 maanden gevangenisstraf en 2000 frs. boete; de gérant en de redacteur van de I olks-Répubkek zijn door het hof van Colmar bij verstek veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en 2000 frs. boete. — Heden hebben de President der Republiek en de generaal Changarnier over eene brigade der Parijsche bezetting eene wapenschouwing gehouden. — Sedert twee dagen vertrekken uit Parijs een groot aantal stafofficieren, die zich naar het oostelijk observatie-leger begaven. — Gisteren is een Russisch koerier door Parijs gereisd, zich naar Londen begevende, met een krachtig protest van het Russische kabinet tegen het gedrag van Engeland, ten aanzien van Griekenland. — Men wil weten, dat de Grieksche zaak op eene voldoende wijze bepaaldelijk is geschikt. — De Toskaansche Moniteur bevat eene notificatie van den minister van financiën, houdende kennisgeving, dat voor 1 millioen aan hypothecaire schatkistbons is vernietigd. — De Messagere di Modena meldt de komst te dier stede van den (traaf de Montemolin en zijn broeder Don Ferdinaud d_ Bourbon. -_ De Ga.zzttta Picmontesc deelt eene ministeriele __ï_«---gering mede, dat dc inschrijvingen voor de leening van 20 jnillioen ruim driemaal dc vereischte som hebben beloopen..
Jnl. ™D* 21 Kehr' Bi-5 koQlnMük besluit is dc hertog de Gor, ge-; zant te Weenen, benoemd tot vice-president van den koninklijken raad. I in eenige kringen wordt de Heer Gonzales Bravo genoemd tot opvolger wn den hertog da Gor. Ziju herstel gaat schielijk voort. L._i_. -1™ C PaP'eren in beslag genomen, waarin het bewijs gemiddelpuntT Clrlistiscb-e , waarvan Bayonne het m.Zr?n^A-SteriClePoPularmemt het volgende: Al wat men zegt van voorban. ..." . COrteS' komt ODS voor zo° niet ongegrond, althans benaald i. n'Jn- WiJ kunnen verzekeren, dat dienaangaande nog niets •.ich z,,!l__ ontbinding zal afhangen van de omstandigheden, welke tp ?aan y,oordoen en het zou gewaagd zijn tot dezen maatregel over — v .OMei* die omstandigheden rijpelijk te hebben overwogen. -m-p-f,,.; IS en,gerneht in omloop, dat in den afgeloopen nacht talrijke _.._,l. ' _ hebben Pl^s gehad. Onder de gearresteerden noemt men «eiitagade-generaal Dalman. raaf Ü_in t-din_en uit Lissabon ontvangen. Alles was in Portugal »"g, zoodat de verontrustende tijdingen, welke door kwaadwilligheid "aren in omloop gebragt, van allen grond zijn ontbloot
---

