HET DUITSCHE VRAAGSTUK.
IL I*l*l.-->Wr S.n S»f hot voorbeeld van eerbiediging der Weener Bonds-actc, ifc,/.?- "^ Mei 1849 eene,nieuwe constitutie aan de toestemming der afzonÏW bondsleden voor te dragen. Naar het bijzondere verbond tusschen c ls£u, Saksen en Hanover, welke gezamenlijk als voorstellers optra- VCf.' "eet dit ontwerp dat der drie Koningen. Spoedig viel dit bijzondere fe °hd in duigen ; Hanover behield zich voor, alles goed- of af te kcujj. i Saksen sloot zich aan Oostenrijk. Zij namen echter hunne toestem, ?S "om de bonds-acte te wijzigen" in het algemeen, niet terug. AUe i 6 Staten gaven deze toestemming achtereenvolgens; het laatst van v-o , tunr'jk °P het einde van December 11. Dit is van groot belang ïw' nde Erfurtsche vergadering, die over het voorstel !-a_ raadslagen, daar deze aldus den eenstemmigen wil der bondsleden -fes cacü,; worden uit te drukken, die volgens art. 59 der Weener conti ~actc noodig is, om veranderingen in het wezen van den bond te maken. Staat' voors,;el zelf -s intusschen geene constitutie van e'e'nen foederativen j, > maar van een enger' Staten-Verbond in den grooten Bond. Van *ó__ e benaming van Kleindeuischen, die nu reeds gebruikelijk is ge•-OoM n voor e PartÜ > welke deze Staatsregeling voorstaat. Men kent hare im J^rekken. De grondregten, genoegzaam gelijkluidend met die, welke als jj. fng der Frankfortsche rijks-grondwet waren aangenomen, worden vop.. j 6 ingezetenen gewaarborgd. Onder den titel van bonds-president iet • regerende Vorst van het grootste bondslid, derhalve Pruisen, tl) Jj"tvoerend bewind geheel alleen, dus ook het opperbevel over leger Mi'_°ot' e Wetgevende magt omtrent onderwerpen van gemeenschap(die e belang» oorlog en tractaten deelt hij met een collegie van Vorsten t_n |!C2amentlijk 6 stemmen uitbrengen, waarvan Pruisen 1 heeft, Beije- verd 'de oTerige 4>te verdeelen onder de verder toetredende bondsleden); 'a»dfr met een ta'-en^u's (uit gecommitteerden van de Stenden van elk feoij,]',en een Suis van Volksvertegenwoordigers, door de burgers van alle Üe. gekozen met indirecte verkiezing. De bonds-president en ieder lit» c huizen hebben het regt van initiatief; het regt van veto wordt jJeo!fcnd door het vorsten-collegie, op voorstel van den bondspresident. Km-,y06tenrijk tot dit verbond zoude toetreden,wordt zelfs niet ondersteld, -len rÜk> Toor zÜne Duitsche landeu, en met die andere bondsle< Us' welke ongezind mogten zijn, om in klein-Duitschland te treden, zoude *ij,- . bond van 1815 blijven bestaan. Natuurlijk zullen ook daarin toch gek'B-ngen noodig zijn; omtrent deze schijnt nog niets te zijn overecn{£ij. *fin. Misschien wacht men op de gezindheid, die de Constituerende Oost? ** rnlrt za-laan den dag leggen; en inmiddels zijn Pruisen en fj0. enrÜk het eens geworden over de daarstelling eener voorloopige Bonds- BojA^-ue, die thans te Frankfort zetelt en niet de plaats van den ouden, -. sdag,maar van den kleinen Bondsraad der Bonds-acte van 1815 inneemt. Sc)- eze interimaire maatregel heeft het groote voordeel, (voor de Duit- He^regeringen) dat zij aan den Erfurtschen rijksdag alle verzoeking ont- Hiksh 0m ze^ naar teugels van het bondsbestuur te grijpen, of een >tf egtuur te scheppen, zoo als dat van den Aartshertog Johan. Die ■ Y~_acring wordt dus doende tot hare rol van constituante beperkt. WCrre 's act er ecb'er a^> dat zoo doende de weg tot een opper!ij-Uu-"i voorzitterschap of hegemonie reeds voor Pruisen zonde gebaand -■eb_ °^ at de Zuid-Duitsche hoven reeds van andere voornemens zouden >er CQ afgezien. Ten bewijze van het tegendeel strekt het nieuwe ont\u. VTn consti'utie (het zoogenoemde Groot-Duitsche), waarmede den fcyj*1 ,'an- 1850 hetßeijersche kabinet is tevoorschijn gekomen en datde ,e"r'.ng> zeker van Wurtemberg, waarschijnlijk ook van Oostenrijk en liet g!!'miaß°hien zelfs reeds die van Hanover heeft. Volgens dit voorstel blijft \te -, de -eüeele Duitsche Bond bijeen, maar treedt ook de geheele '"l-o"1 .. _-e monnrchie, met uitzondering alleen van Hongarije, Venetië «aa ,tll™l'dije, daartoe bij. Blijkbaar is hierin het doel van Béijeren, om •« v Katholijken het overwigt in de bevolking van Groot-Duitsehland j^. ersehafFen. De uitvoerende magt wordt in handen gesteld van een rtu"' °^ Vorsten-Collegie, waarin Oostenrijk, Pruisen, Béijeren, ttc eniherg, Hanover en Saksen ieder e'e'ne stem hebben, de beide > en te zamen eene stem, dus gezamenlijk 7«t! a, gewigtige bondszaken staat aan dezen een Statenhuis ter zijde, be- Idm, "i' 70 aanzienlijken, benoemd door de Regeringen van al de lot asleden, ieder een aantal afgevaardigden, ongeveer in verhouding (ooice bevolking, de minste echter altijd 1. In zaken van wetgeving **•> SfM^ hondsbelasting?) is de medewerking noodig van een Volkshuis Sritt *e^en' doortraPsgewÜze verkiezingen afgevaardigd, 100 uit Oos'W 1 u"' I>r™sen> 100 nit de overige staten. **6en "C verwikkelingen en omkeeringen, die reeds hebben plaats gehad, -iti(j v.^Ü ons niet aan eene voorspelling omtrent de vraag, welke in het >esti„ u'tschlands constitutie zal worden; maar willen alleen de aandacht *ttn n°P de toekomst, welke de aanneming van het cene of andere ontwil.- 1*111 'an<* voorbereidt.Beiden wijken zy hemelsbreedaf van de in 1848 \\ °mdc politieke Duitsche e'énheid; beide erkennen zij de heiligheid der !iwnregtelijke verbindtenissen , die alzoo alleen ten opzigte van Dene- \t Cl) -uilen zijn geschonden; beide zijn zij in anti-demagogischen zin en welk van beide zegeviere, zijn er vele voorzorgen tegen Ij ° revolutionnairc bewegingen te verwachten. | j»t Var bet kenmerkend onderscheid tusschen beide is onzes inziens dit: "ish11 'let Blein-Duitsche ontwerp een actief en vooruitgangs-gezind Min, **tnnr te wachten is; van het Groot-Duitsche een passief, tijd%i a<l en ultra-behoudend bestuur. Volgens het plan van 26 Mei 1849 zal 'eltetl a eene overwegende magt uitoefenen, maar van het gebruik dier magt ,'ette» aP z'-ln verschuldigd: ter regterzijde aan zijne bondgenooten, die % e*>en omwenteling en buitenl. oorlog moet beschermen; ter linkerzijde !. Sem .nat'e van 30 millioen zielen, die aanpraak heeft op burgerlijke 'en '!^c staatkundige vrijheid, goede justitie, ontwikkeling van hanü ePi_ n'Jverheid, volksroem in wetenschap en kunsten. Nog is dan dc ' _e(. Van >ru'sen groo' en kan weldadig worden; want ondanks al 'i se(i reken van zijn staatsbestuur en de dubbelhartigheid zijner politiek, ïe ïrt Frederik II veel goeds van Pruisen uitgegaan. M è?novcr üet buitenland is de Klein-Duitsche combinatie misschien ""illw r?wekkend, hetgeen ook den onvriendelij ken toon der Engelsche 'jiHnj'r'ele bladen tegenover Pruisen doet begrijpen. Pruisen was ?!illei, r afkeerig van ook door uitbreiding van grondgebied vooruitgang ! ''et i Wagt te zoeken. Mogen de Westersche mogendheden toch immer 'Jïe belang van onderlingen vrede blijven inzien , welks stoornis hun I !r'Ud Jarlijte tmschenkomst van den Russischen colossus op den hals eu na^en' [Jtij j Schlands toekomst, zoo dc Bcijersche combinatie zegeviert, komt ty) voor. De Oostenrijksche magt in den Bond zoude dan ruim "^l. et ?cbeel uitmaken; mogt dit rijk zich ooit van het opperhe- eeinagtigen, dan werd zijne heerschappij, nog meer dan de Pruisi- e-enne geheel militaire.Want Oostenrijks eenheid en kracht is inzijn leger j^lito-' aar de verschillende deelen des lands zoo weinig e'e'ne nati"ii bezitten , dat eene gezamenlijke volksvertegenwoordiging geble-Mjnt C^ne oumogelijkheidte zijn. Maar eene Oostenrijksche heerschappij '.kB(,L niet in de bedoeling der voorstellers te liggen, slechts een Oosten?.W .overwigt in het directorium , dat overigens eene historische herin% ,j| is aan de 7 keurvorsten van het oude Duitsche Rijk. Maar even S f.?e Vorsten gedurende de interregna (als dc Keizersstoel vacant was) I Niji "bewind vormden, dat nimmer iets uitvoerde en eindeloos tempori! f^tta' Zo° zoude ook, naar onze meening, het directorium welhaast eene re- Si t,van stilstand en onbewegelijkheid, of, nog erger, van besluiteloos- I - *ijB ?rden. De geheele Groot-Duitsche constitutie schijnt ons daarop *«..j' berekend, om zoo min mogelijk te organiseren, te hervormen, te i^trp n'n een woord, en even als de Bondsdag, alleen tot repressieve let v„.gelen naauw vereenigd te blijven. Is dit zoo, dan dreigt zij in M v°lg met bloedige terugwerking der demokratische partij. _?n la erlangen en warme helangstelliug moet ieder Duitscher, die St j,- lief heeft, dc bijeenkomst van den Erfurtschen Eijksdag te gc-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
la , LONDEN, Woensdag 27 Februarij, des Avonds. 'llu,1 fitting der kamer van gemeenten van gisteren heeft Lord t "Üra i n op eene TraaS Tan den Heer Anstey geantwoord, dat de t Hte Parker tot de blokkade der Grieksche havens is overgegaan, *M, -0' bevel van de admiraliteit en niet op lajt van den geheimen *»ngez!eri «ene ïoodanige magtiging niet noodig was voormaatregeleiv v'ari dien aard. De minister zeide voorts, dat het geene eigenlijke blokkade kon worden genoemd, dewijl, als maatregel van represaille, alleen Grieksche vaartuigen in beslag genomen, maar neutrale ongemoeid gelaten werden. — De begrooting voor de zecmagt zal voor het jaar 1850—1851, bedragen's,B49,423 £, zijndo 424,005 £ minder dan verleden jaar. — De lord mayor heeft zich gisteren met veel statie naar Buckinghampaleis begeven, om Prins Albert uit te noodigen tot een groot, feest, dooiden lord mayor op 21 Maart te geven ter gelegenheid van dc aanstaande groote tentoonstelling. Het feest zal een der schitterendste wezen, welke hier ter stede gezien is. — De directeuren der O. I. compagnie zyn voornemens op 23 Maart in dc London Tavern een groot feest te geven ter eere van den uit Britsch Indie teruggekeerden kommandant der kryjgjhfiigt aldaar, Lord Gough. Al de ministers zullen dat feestmaal bijwonen. — De Grootvorstin van Leuchtonberg, dochter des Keizers van Rusland , zal hier te lande aankomen, om haren van Madera terug verwachten echtgenoot te ontvangen, aan wien zij, gedurende zijne afwezigheid, eenen zoon heeft geschonken. — De Prins van Syraeuse is met eenige voorname heeren naar Parijs vertrokken. — Gisteren is cene bezending van 38 behoeftige vrouwen aan boord van het naar Australië zcilree liggende schip Culloden gebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Febr. Uit Griekenland heeft het stoomschip Italia, dat den 22sten to Triest binnenliep, gemeld, dat de dwangmaatregelen van Engeland voortduurden en dat ook de eilanden Sapicnza en Elaphonisi (Cervi) bezet waren. De Lloyd bevat echter cene telegrafische depêche uit Triest van den 24sten Febr., volgens welke die eilanden tot den 14den Febr. nog niet bezet waren en ook niet bezet zouden worden. — De echtgenoot van den Komornschen commissaris Ujhazy heeft uit New-Tork een brief aan haren vader, die in de Zips wpont,. geschreven, waarin zij meldt, dat zij te New-York aangekomen en zeer goed ontvangen is. De Magyaren worden in het algemeen gunstig in Amerika ontvangen; elk vau hen bekomt kosteloos 10 morgen lands en 10 jaren vrijdom van belasting. — Volgens den Wanderer willen verscheidene leden van den Hongaarschen adel in het aanstaande voorjaar niet alleen Weenen, maar ook de geheele monarchie verlaten en zich buitenslands vestigen. — De stoomscheepvaart tusschen Weenen en Pesth is thans weder geopend. — Te Pesth neemt het aantal koffijhuizen op zoo schrikbarende wijze toe, dat op bevel van hooger hand bepaald is, dat men verlof moet vragen tot het openen van een koffijhuis. BERLIJN, 27 Febr. De Koning heeft aan den generaal majoor von Strotha, om redenen van gezondheid, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als minister van oorlog, en in zijne plaats benoemd den luit.-generaal v. Stockhau3en. ' KOPENHAGEN, 23 Febr. Overmorgen zal in de beide kamers eene geheime zitting plaats hebben, waarschijnlijk ter beraadslaging over dc vredesonderhandelingen, waarvan de onderscheiden stukken van gouvernementswege zijn overgelegd. Bij dc gisteren door den minister van finantien gedane aanvraag om magtiging tot het aangaan eener nieuwe geldleening, verklaarde hij, dat het geheele ministerie zijne demissie zoude nemen,1 ingeval dc leening wierd geweigerd, welke hij overigens hoopte op even voordeelige bedingen tot stand te brengen als de laatst in Engeland aangegane. ■— Naar men uit Stokholm verneemt duren de feestelijkheden , wegens de verloving van den Kroonprins met de Prinses Louisa der Nederlanden, nog onafgebroken voort; de buitengewone Nederl. gezant graaf v. Lijnden is het voorwerp van de vleijendste onderscheiding. De Koning heeft bevolen, dat-de naam der hooge bruid m het gebruikelijke kerkelijke gebed voor de koninklijke familie worde opgenomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 F^r. Het eedgenootschappelijk departement van policie heeft aan de autoriteiten der aan Frankrijk grenzende kantons geschreven, dat zij de uitgewekenen in den Elzas, indien deze door de Fransche regering werden uitgezet, aan de grenzen moesten terug zenden. Over het geheel legt dit departement van policie cene groote zorg aan den dag, om het verwijt van het buitenland, dat Zwitserland revolutionaire woelingen bevordert, tegen te gaan. De in Zwitserland aanwezige uitgewekenen worden streng bewaakt. Te Zurich is de president der Duitsche handwerkers-vereeniging, de Heer Saurenheimer, in hechtenis genomen. Bij de in hechtenis neming van de leden van het congres te Murten moeten plannen tot omwentelingen in beslag genomen zijn. Aan de vereenigingen van handwerkslieden, die aan de hoofdvereeniging te Genève ondergeschikt zijn, wordt het plan toegeschreven een inval in Baden te willen doen. — Uit het Badensche bovenhand wordt gemeld, dat aldaar eerlang verscheidene legerkampen zullen opgerigt worden. — Zonder reispas wordt tnans niemand uit Zwitserland over dc Fransche grenzen gelaten. Dezelfde gestrengheid wordt ook op de Duitsche grenzen in acht genomen. FRANKFORT, 26 Febr. De berigten uit Corfu loopen tot den Uden dezer. De gewelddadigheden der Engelschen tegen Griekenland bleven aanhouden; gedurig werden Grieksche koopvaarders door de Engelschen opgevangen en naar Corfu gesleept, en op elk genomen vaartuig bevonden zich onderscheidene Engelsche matrozen en een Engelsch officier. — Bii de verkiezingen voor de lands-vergadcring in Wurtemberg, ter herziening der staatsregeling, werden ongeveeer 800 stemmen op den Koning uitgebragt. Alle kiezers eener gemeente van het SchwartzVald gaven hunne stem aan den Koning, onder dc verklaring, dat zij geen beter afgevaardigde wisten te kiezen. Bij de verkiezingen te Hall vielj eene stem op God, een op Jezus en een op de kroonprinses Olga. De Eerste zal wel, met Zijne stem, iv allen gevalle, beslissen. — Te Dresden loopt het gerucht van eene ophanden zijnde ontbinding der Saksische kamers; men geeft daartoe als reden op, dat de regering bij de beraadslagingen over de venvezentlijkiug van het vier-koningenoutwerp de vrije hand wil hebben. — De gemeenteraad van Mainz heeft gisteren, in strijd met de verordening van de regering, om de verkiezingen voor Erfurt te doen plaats hebben, geweigerd aan deze handeling deel te nemeu, met de verklaring, dat hij elke deelneming aan de verkiezingen voor het Erfurtsche parlement als eene schending der staatsregeling moest beschouwen. — Zoo even ontvangen wij de, in gevalkan bevestiging, belangrijke tijding, dat de te Munchen, onder deelneming van Oostenrijk, gehouden onderhandelingen, omtrent de vaststelling Tan een _ nieuw (het zoogenaamd vier-Koningen-)ontwerp, tot eene constitutieve rijkswet voor Duitschland, voorloopig ten einde zijn gebragt; dat dit ontwerp thans, ter overweging, aan alle Duitsche regeringen is medegedeeld geworden; en dat het eene zoodanige ontvangst heeft gehad, dat men de onderhandelingen daarvan zeer spoedig zal kunnen verwachten. De stad Frankfort moet als de plaats, waar die onderhandelingen zouden gevoerd worden, voorgesteld zijn. — Op 19 dezer heeft de buitengewone Nederl. gezant aan het Koninklijke Saksische hof, baron v. Schimmelpenninck, zijne nieuwe geloofsbrieven aan den Koning overhandigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Februarij.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden heeft de Heer Ch. Lagrange verzocht den minister van binnenl. zaken te mogen interpclleren over de weinig voegzame wijze,, waarop de verjaardag van de omwenteling van 1848 is gevierd geworden. De vergadering beslist, dat deze interpellatie na de beraadslaging over de begrooting zal plaats hebben. Na de aanvrage vansommen ten behoeve van de Grieksche leening, welke sommen met bijna eenparige stemmen werden toegestaan, heeft de Hr. Mauguin verzocht interpellatien te mogen doen betreffende de Grieksche en Zwitsersche zaken. De minister van buitenl. zaken, de Hr. gen. Lahitte, heeft bij deze gelegenheid te kennen gegeven, dat hij zich yieide, dat de onderhandelingen over de Grieksche «aak tot een gelukkigeinde zouden leiden. De vergadering heeft na nog eenige woordenwisseling beslist, dat de interpellatie van den Heer' Mauguin, over de buitenlandsche staatkunde, eerst over eene maand zoude plaats hebben. Het overige van de zitting was van alle belangrijkheid ontbloot en was voornamelijk gewyd aan de I beraadslaging over het wets-ontwerp betrekkelijk de commissarissen en onder-commissarissen van de spoorwegen. Wel is waar bevatten de half-officiele avondbladen het berigtdat het wets-ontwerp betreffende de maires door de regering in de Wetg. Verg. is ingeleverd, maar de verslage]! der zitting melden. niets van deze inlevering, zoodat men meent, dat dc regering werkelijke het voornemen hiertoe gehad heeft, maar tot andè-e gedachten gekomejr ■ is, zonder dat echter de bewuste dagbladen van deze verandering verwit■ tigd zijn geworden. > Het besluit der Wetgevende Vergadering, om de interpellatie vanden : Heer Mauguin zoo lang uit te stellen,'werd natuurlijk met teekenen van groote ontevredenheid ontvangen door de linkerzijde, welke duidelijk te ; kennen gaf, dat men een inval van buiten verlangde. Bij deze geiegeni heid maakt men de opmerking, dat de berglcden in den laatsten tyn . wedor meer dan ooit van een vreemden inval droomen en door d* Riüsische Kozakken als door cene nachtmerrie geplaagd schijnen te wörtle^: • Want er gaat bijna geen dag voorbij , dat niet een van hen in de verga• dering uitvaart tegen deze gevreesde Kozakken, alsof zij reeds dreigend , aan de Fransche grenzen gereed stonden om binnen te vallen, en tegen eene zoogenaamde groote zamenspanning der Noordsche mogendheden, met het doel om den Rijn over te trekken en de Fransche Republiek omver te werpen. Onpartijdigen echter beschouwen deze overdrevene vree» der bergleden en dit uitvaren tegen de vijandige plannen van Rusland, Oostenrijk en Pruisen als ten hoogste belagchelijk en twijfelen zeer of deze staten eenige de minste plannen voeden, om zich in de aangelegenheden; van Frankrijk te mengen', zoolang Frankrijk zelf zich niet met de hunne zal bemoeijen, en dat Frankrijk vooreerst genoeg met zijne eigene zaken te doen heeft, is voor iedereen duidelijk genoeg, zoodat er weinig waarschijnlijkheid bestaat, dat het vijandig tegen andere staten zal optreden. Overigens heerscht deze ongerustheid over de buitenlandsshe politiek niet alleen in de Wetgevende Vergadering, maar ook op dc beurs. ZoO sprak men heden weder van eene zeer hevige, zelfs dreigende nota, welke de Keizer van Rusland zoude gerigt hebben aan het Engelsche kabinet, ten aanzien van de Grieksche zaken, en men voegde er bij, dat hij voornemens was gewapend tusschen beide te komen, indien Engeland; niet mogt afzien van zijne eischen en zich niet onderwierp aan de bemiddelingvan Frankryk. Wat de Zwitsersche zaken betreft, verzekerde men heden, dat de interventie van Pruisen en Oostenrijk al meer en meer waarschijnlijk werd, en dat Frankrijk, om op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn, besloten had een korps van 50,000 man op te rigten en voorloopig te stellen onder het opperbevelhebberschap van den generaal Changarnier. Men voegde er zelfs bij, aat de verschillende ministerien eene massa circulaires aan de generaals en prefecten hadden rondgezonden, om haast aan deze zaak bij te zetten en om geene verloven aar» de soldaten te verleenen. Dit zijn de geruchten. Hetgeen echter meerdere geloofwaardigheid verdient zijn de gunstige uitzigten, welke de verklaring van den minister van buitenlandsche zaken in de zitting van heden doet verwachten. Dc bedreigingen van Rusland schijnen zich te bepalen tot instrno • tien, welke aan den Russischen gezant te Londen, den Heer von Brunow, zijn gezonden, en strekken, om gemeenschappelijk met den Franschen gezant werkzaam te zijn, in de onderhandelingen over de Grieksche zaak. Wat Zwitserland betreft, blyven de organen van den bondsraad volhouden de interventie te ontkennen en het bijeentrekkeu van een Fransch korps op de Zwitsersche grenzen is nog ver van zeker te zijn. Onpartijdigen blijven dan ook weinig vreezen, dat de vrede van Europa in de aanstaande lente door deze heide aangelegenheden zal gestoord worden. — Zaturdag zullen de bureaux een aanvang maken met het onderzoek van het wets-ontwerp, betreffende de maires. — De Heer Dupin is heden een oogenblik in de Wetgevende Vergadering geweest. Men verzekert nog altijd, dat hij te kennen gegeven hoeft bij de aanstaande herkiezing zijn ontslag te zullen geven. — De namen der drie socialistische kandidaten waren heden op groote roode biljetten allerwege te Parijs aangeplakt. — Heden is de ministerraad vergaderd geweest en heeft zich met de laatste depêches van den gezant te Athene bezig gehouden. — Men kondigt de terugroeping aan van den Heer dc Persigny, die reeds in de eerste dagen van Maart te Parijs terug zou zijn. De laatste bij de regering ontvangen tijdingen nit Berlijn zijn echter minder verontrustend. — Heden zijn verscheidene generaals met den President der Republiek zeer lang in conferentie gebleven. — Te Parijs wordt een korps vrijwilligers van 12000 man geworven, die onder den generaal St Amant in Pauselijke dienst zullen treden. — De generaal de Castellane heeftaan al de regementen, die onder ziji_ kommando staan, het bevel uitgevaardigd, het haar en de knevel niet langer te laten groeijen dan volgens de, reglementen is voorgeschreven. — Bij de Julij-kolom op het plein der Bastille blijven altijd nog zamenscholingen van volk plaats hebben, zonder dat deze echter een dreigend, karakter bezitten. — Er is sedert eenige dagen sprake van eene instelling, reeds in eenige gemeenten hestaande, en uitgegaan van den President der Bepubliek. Zij heet banken van voorschotten op goede trouw (banques deprêts (fhonneur). Het doel der instelling is, om aan alle wezentlijke behoeften van de arbeidende, vooral landbouwende klassen, te gemoet te komen, om krachtig de misbruiken van den woeker ten platten lande tegen te gaan en het krediet der arbeidende klasse op goede trouw,te vestigen. Geen voorschot zal grooter mogen zijn dan 200 fr. Om hiervan genot te mogen hebben, zal men van erkende zedelijkheid moeten zijn en het bestaan der behoefte kunnen bewijzen. Dit ontwerp vindt veel tegenstand, vooral bij de bergpartij, dio er inziet het streven van den President der Republiek naar populariteit, en van de regterzijde, die socialistische denkbeelden daarin meent te ontwaren. — De President der Republiek heeft heden aan het station van den spoorweg zijne tante, de Groothertogin van Baden, opgewacht, die met een bijzonderen trein ten IJ ure is aangekomen. — Morgen zal de President der Republiek het kasteel van Vinccnnes bezoeken en er den geheelen ochtend doorbrengen. — De tweede zoou van den bankier v. Rothschild heeft zich gisteren als Franschman doen naturaliseren. Zijne getuigen waren de generaal Changarnier en de Heer Poissat, oud-afgevaardigde. —■ Nadat de Heer Ramon de la Sagra twee weigeringen ondergaan had,, om de Fransche grenzen over te trekken, heeft hij eindelijk van dc regering verlof ontvangen om zich te Parijs te mogen ophouden., op voorwaarde dat hij zich alleen met de voltooijing van zijn werk over het eiland Cuba zal bezig houden. — Het berigt van het overlijden van den admiraal Roussin was voorharig. Deze vlag-offioicr verkeert, hoewel zeer lijdende, in geen zorgelyken toestand. — Het dagblad le Reforme is, bij vonnis van dc regtbank van koophandel , in staat van faillissement verklaard. — Gisteren avond is in de Gymnase een nieuw stuk van de geestige schrijvers van de Faire aux idees vertoond, getiteld: Un coup d'état, dat even als het vorige stuk eene scherpe satire op de kwestie van den dag bevatte en verscheidene geestige koupletten behelsde. Het stuk is met een ontzettenden bijval ontvangen. — De 24 Febr. is te Lyon zeer rustig voorbijgegaan. — Men spreekt veel van een brief, welken de Koning van Griekenland, Otto, aan den Keizer van Rusland zoude geschreven hebben, en waarin hij zeer klaagt over het gedrag vanEngeland ten zijnen opzigte. — Uit Syra wordt van den 9den Februarij geschreven, dat ruim 1000 schepen inde verschillende Grieksche havens in beslag zijn genomen, en daardoor niet alleen aan den Griekschen handel een doodelijke slag wordt toegebragt, maar ook vele vreemdelingen in hunne belangen zijn benadeeld. Syra is geruïneerd, en blijft de staat van zaken aanhouden dan zullen de faillissementen elkander van alle zijden volgen. — In Italië heerscht nog alles behalve rust en de terugkomst van den Paus schijnt meer onzeker dan ooit. Zoo men een brief in den Nazionale van Florence mag gelooven, zoude de generaal Baraguay d'Hiliiers den 16den al zijne officieren bijeengeroepen en hun medegedeeld hebben, dat er eerlang eenige Oostenrijksche regementen te Rome zouden komen ; hij noodigde hen uit, om met die troepen in goede verstandhouding te leven. Ongetwijfeld zoude de komst van Oostenrijksche troepen te Rome, voor dat de Fransche vertrokken waren, eene belangrjjkegebeurtenis ziju, en tot verwikkelingen aanleiding kunnen geven. In -hare zitting van den 22s.cn Febr. heeft de kamer der Sardinigche afgevaardigden de discussie over de civiele lijst van het Koninkl. Huis begonnen. De zeven eerste artikelen werden zonder noemenswaardige veranderingen aangenomen, zoodanig als de commissie die had voorgesteld.
«oldaten voor Don Carlos Z ft ™ ™ _ car.stl.ch officier, d.e leedigendc proclamatien rond teil,, "fB auder' b,J Wlen ™en de be■onmiddellijk een onderzoek in^tl.,. Ug-. W?i aangePlakt- Er is .ieren behooren tot de _Xn_^..l ' T"*? gebleken ls' dat die offi De-Clamor puhlica 2 „^T'8 .-e-rdl"' , liuiszoeking heefl Tn^n mM . fOl?816 bij'-deU gen«aa' Amettler te arresteren; bove,£ .i}„ l ' °-m z,ja ™on DouVictoriano kommandantèn iv. t •sljnTTook ,n bechtenis genomen twee carlistische - Het sehiiM th»n= h?" i.l^nd° en Don Inocenta Santaßomana. zal vertrekk-n nm n beP.ald> dat de Koningin eerlang naar Aranjuez kend, of d-e KnrZ, i temgf dagea door te brengen. Het is nog onbe Deu 24 g vergezellen. het geh-ele enrn, ..;e? dC.Koningin-Moeder een groot gastmaal, waarbij cene ve;zo™.n_-Pt_ hP ,atlqUlte?enwoordig zal ziJn- Met bet doel, om oppo.<itte van .f. L^^o^?' h6eft dc Koningin-Moeder eenige leden der genoodigd 6r VaU eu van den senaat uit-
---

