DE SCHEEPVAART-WETTEN EN SCHRIFTEN DAAROVER.
**S HERVORMING der Engelsche Scheepvaart-Wetten, door Ms. G. DE CLERCQ, Referendaris bij het Departement van Finantien. Amsterdam, bij P. N. VAN KAMPEN. •BEDENKINGEN over den Handel en de Ontwerpen van Wet, tot regeling der Belangen van de Scheepvaart, door CANDs. TEN BRINK, vroc- Rf r Koopman, thans Grondeigenaar. Gedrukt te 's Hertogenbosch bij H. PALIER. "eide dc hierboven gemelde geschriften mij ter beoordeeling zijnde tocpzonden, heb ik na ernstige overweging begrepen, mij daaraan niet te jannen of te mogen onttrekken. Ik heb echter tevens begrepen, dit ten ™eest mogelijken waarborg van loyauteit te moeten doen met mijnen naam; p** i_ my er niet toe zal kunnen bepalen, alleen van dc verdienste der *lef behandelde geschriften te, gewagen, maar mij gedrongen zal zien, ?*' mijne aanmerkingen dienaangaande, ook teven» mijne bijzondere ]..»_beelden over het daarin behandeld gewigtig onderwerp, als persoon- JS gevoelen, te ontvouwen. De zamenvoeging en gelijktijdige beschouwing der beide hier bedoelde l'sch-i.t.ii schijnt daarom eigenaardig en volkomen gepast, dewijl zij vrereH)k een zelfde onderwerp betreffen; met dit verschil, dat in het eerste, J>eschiedkundig, het deswege voorgevallene in Engeland ontvouwd wordt j.5' slechts weinige toepassingen en toespelingen óp Nederland en de in voorgenomen hervormingen; terwijl daarentegen het laatste , . s het ware steunende op reeds onderstelde kennis van voorledene ge, eHrteni6sen , zich uitsluitend ten doel stelt, een blik te werpen op dc bej.a6en van Nederland, en zich af te vragen wat aan Nederland in betrekng tot deze aangelegenheid thans te doen staat, en hoe de deswege bij 8 onlangs bekend gewordene regeringsvoorstellen te beoordeelen zijn.
. Als geschiedkundig overzigt van het voorgevallene in Engeland kan rf eerstgemelde geschrift, dat van den Heer de Clercq, tot eene zeer handleiding strekken. Het stipt kortelijk aan, hoe sedert 1381 'n« schecpvaartwet in Engeland bestond; hoe die, in 1588,d00r een stelsel V a differentiële regten werd vervangen; hoe Cromwell in 1651 tot m«nng zijner befaamde en alles dwingende navigatie-akte kwam, die, "°*el tegen sommige koloniën als ook vooral tegen ons vaderland gerigt ■*_'> hoe, in later tijd, nu en dan inbreuken op de volledige toepassing ** dit stelsel zijn gemaakt, eerstelijk ten aanzien van sommige bepaalde ."«erdeelcn vau den kolonialen handel en verder door verschillende re'-r-citeits-tractaten betrekkelijk de differentiële regten; waarna vervol- J Da in meer breedvoerige ontwikkeling wordt getreden van hot voorjuiste, dat er nu in de jongst verloopene jaren geschied is, zoo tot 4°°rbereiding als tot eindelijke volvoering van eene geheele hervormipg *__ •Jiritschen navigacie-stelsels. De voordragt is geregeld, helder en be-. , I,.el'jk, evenzeer als de stijl weinig of niets te wenschen laat, die zich "8 Somtijds tot het sierlijke verheft. Aan de geloofwaardigheid van de I «o_iVcnc mededeelingen valt ook wel niet to twijfelen, ofschoon kennelijk odanig gekozen, dat zij tot eeno betoogvocring dienen, waarvan (p. 58 Sl,,v°Igendej de ondubbelzinnige hoofdstrekking is, om.te bewijzen, oi' lans waarschijnlijk te makeq.; dat geenszins aan de scheepvaartwetten «.b C!t Britsche rijk de buitengewoon groote ontwikkeling van de Engel, "c scheepvaart is toe te schryven en de Britsche haudel daardoor meer enadeeld dan bevoordeeld is geworden. Voor beiden vindt men overvloed V redeneerkundige gronden zoowél als statistische daadzaken aange( erd, meestal ontleend aan de verhooren en vérslagen der sedert 1844 "gestelde parlementaire commissie van onderzoek en de sedert 1848 ge_« ■de parlementaire debatten. Onderhoudend en belangrijk is de aldus bloemlezing (welke naam er door den schrijver zelven aan gegeven ,/Tdt) en ni.t -onder waar(je zai poi_ de ten slotte gedane mededeeling O «eide laatste Britsche wetten (de afgeschafte en laatst ingevoerde) op «ti vfUk van de scheepvaart, worden bevonden, ofschoon deze beide *>o. onyertaal(i zÜn gelaten. Wat men echter in dit geschrift minder te vinden, zijn de betooggronden der tegenpartij (die najj^'jk Van j.-,. behoud, waarvan als voornaamste vertegenwoordiger lord js Jtt'nck genoemd wordt); en wat men hierbij ook vooral ongaarne mist, j[.<1e voldoende opheldering van het schijnbare raadsel, hoe het te ver„ **eO zij, dat dan toch, ongeacht eene zoo langdurige volharding hij onveraUdi e maatregelen, de bloei van Engclands handel en scheepvaart steeds kan geweest zijn!! v fla het geheele geschrift van den Heer de Clercq doorgelezen te heb\j_y' zal bij velen ongetwijfeld menige vraag deswege nog onoplosbaar HaJ^-eQ' en' hoe meer men zien laten overtuigen van de wel gcte e de schadelijkheid van zulke navigatie-wetten in zich zelve, zooveel «_!>.. eer zal men _ich verlegen zien met de verklaring van het oogenjj'J'dijke algemeene resultaat. Wij hadden allezins mogen wenschen, 5, > tot bevrediging van het oordeel zijner lezers ten deze , de Sehr. ook 1,18 ccne afdeeling opzettelijk aan de oplossing van dit vraagstuk en aan eene 0). rischc ontwikkeling tot dat einde van de voornaamste bijkomende . "handigheden gewijd had. Dat de Britsche natie eene bewonderens-85?arAffe 5?arAffe natie is (p. 132), kan men toestemmen , doch ieder kan ook het i.JU« daar bij denken; dat bekwaamheid in den arbeid boven alles gaat t ?33), mag als onloochenbaar feit worden erkend, doch heldert te dezen hjl?'gte zeker öp verre na niet alles op, dewijl er altijd veel schijn overig. dat de Britsche bijzondere bekwaamhcdeii,met betrekking tot scheeps«kk en scheepvaart, werkelijk op de impulsie der gewraakte navigatie■ elt eDDen gewacht, alvorens zich in die ontwikkeling te vertoonen , 0 '*e haar later in staat heeft gesteld, bijna alle andere natiën te d 0„ engelen of. de wet te lezen. De Schrijver zegt, pag. 12, dat ij °r de scheepvaart-akte een overwigt ter zee bespoedigd werd, i Engeland, door den nyveren en onderneihendcn aard zijner vj^'king, de ontwikkeling zijner fabrijken en de uitbreiding zijner (.^Plantingen vroeg gf laat zou verkregen hebben. Wij willen dit |«tooven; doch is het waar, dat die wetten de bedoelde o.ntwikkej°e ook slechts bespoedigd hebben, dan zullen de voorstanders niet jj n^r grond kunnen zeggen, dat die dan toch althans niet nadeelig voor Spiand zijn geweest en slechts later bevonden zijn, een onbruikbare ■jvj'ost te ziju geworden. Het onderwerp is ingewikkeld, hoogst ingewikkeld. lve, volkomen betoog, diit niet door, maar in spijt van belemmerende *iii» de Britsche nationale ontwikkeling is toegenomen, en tot aanwiji>si°.' welke vereenigde oorzaken tot die verkregene uitkomst hebben k„''d, zou men ~oowel op het staatkundige als op het staatshuishondi|s'?e gebied een terugblik moeten werpen. Was dit, den sehr. te veel t,L *ttend voor zijn tegenwoordig naastbij liggend doel, dan zal het C, . heiligt niet ongepast zijn, een beroep te doen op zijne welbekende de ltl dit geschrift op nieuw bewczene talenten, om hem tot eene ver»ivoortzetting en aanvulling van zijnen arbeid in dien zin aan te sporen, test wiJ ket Dcst Dewezen en d°or d_ meest overtuigende gronden ij t&afil vinden, is het onvoordeelige, het volstrekt schadelijke zelfs i„ ?erking, die de nog overgeblevene bepalingen van de navigatie-akte bei en laatsten tijd gehad hebben vcor de wezenlijke, wclbegrepene van het Britsche rijk; waardoor dan ook de eindelijke opheffi daarvan voor een ieder zeer begrijpelijk wordt gemaakt. l)-^oc.h aan dit resultaat (dat trouwens ook onze zaakkundigen zelfs geen V zullen doen, om te betwisten) hechten zich bij mij onmiddellijk en on\. erstaanbaar dc vragen: wat is hieruit voor Nederland te leeren? Wat gj? h« doel dos schrijvers, als naaste gevolgtrekkingen uit het medcm V«We voor Nederland af te leiden? Dit zijn vragen, die. meer dan (U],.et overige mijne opmerkzaamheid trekken, mijne levendige belangde! ,ng wekken, en «oo ik mag onderstellen, ook by hot grootste deel 6i| 'ezers van dit boek, vooral in de tegenwoordige voor ons veel bete.Sonde e oogenblikken, wekken zullen. Had het boek geen strekking hoetij^md van praktisch nut voor het oogenblik, dan zouden wy onzen Craraan, te midden van meer belangrijks, thans niet behoeven te ..den. W,'1 het geleverde de leering te willen trekken, dat al, wat ter bepaalde de];-,"81-, ng van de nationale vlag hier of elders gedaan wordt, sehaovei • ls> zou een overijld besluit zyn. Hiertoe kan het geleverde (lail ,'_' niet strekken; dewijl dit inderdaad nog weinig anders bewijst a»t hetgeen te dien aanzien in Engeland gedaan is, thans, voor de gesteldheid, waarin hel Britsche rijk sedert eenige jaren gekomen is, overtollig bevonden en daarom afgeschaft werd. Ook protesteert de sehr. zelf (p. 7.) eenigermate tegen zulke overhaaste gevolgtrekking, voor ons, als hij op den geheel verschillenden aard der voormalige Engelsche en der tegenwoordige Nederl. seheepvaartswetten wijst. Zekerder dan zullen wij gaan, indien wij slechts de vele door hem in dezen bijgebragte voorbeelden vande verkeerde uitkomsten des beschermingsstelsels aanmerken, als een nieuwen toevoer van bewijsgronden in abstracto, voor de algemeene waarheid, dat de natiën zich oefenen moeten in vertrouwen op eigen deugdelijke, kracht, liever dan zich te verlaten op de ijdele stcunsels van zoo kunstmatige en tegen-natuurlijke hulp; maar, dit zoo zijnde, zalj het toch tevens handtastelijk zijn, dat wij, ter toepassing ook van die waarheid in onze eigene wetgeving willende overgaan, hu ook onze eigene antecedenten en den zamenhang onzer bestaande algemeene wetgeving moeten raadplegen en daarby' onze eigene krachten meten, zonder die te hoog te schatten; het is dan duidelijk, _.-_ wij, die ten aanzien vande scheepvaart niet de sterkste partij zijn ch huur behoud toch volstrekt behoeven, tot de hervorming, wat zeg ik, tot de geheele afschaffing van Ons daartoe betrekkelijk stelsel, althans niet met minder beradenheid behooren over te gaan, dan waarvan de Engelschen ons het voorbeeld gaven. Waarlijk, al wat de schrijver aanvoert tot lof van de wijze bedachtzaamheid, die Engeland bij zulke maatregelen heeft aan den dag gelegd, ook als gesproken ter onzer leering aanmerkende, zie ik mij geenszins bewogen, om mijne bewondering voor het bij ons nu onlangs voorgedragene radicale hervormingsplan hooger te stemmen. Hoe wij het moeten verstaan, als de sehr. zegt, dat hij niet beoogd had, ter aanprijzing van onze hervorming te ichrijven, als behoevende deze die zijdelingsche ondersteuning niet, dit is iets, dat ik aan ZEds. nadere verklaring wil overlaten; maar ik 'oor mij heb gemeend, dat het aanbevelingswaardige der ons tocgedacite hervormingsplannen nu juist wel degelijk nog aan zeer ernstige twijfeling onderhevig te achten is en zeer bezadigde, opzettelijke overwegingen vereischen zal. Het in de tweede plaats hier beven aangekondigde geschrift, de bedenkingen over den handel en de ontwerpen van wet tot regeling der belangen van de scheepvaart, door tien Heer Cand. ten Brink, handelt meer bijzonder en geheel opzettelijk juist over die practisch Nederlandsche vraagpunten, welke zich thans aan onze beoordeeling moeten voordoen, en dit boekje zegt er zooveel van, om de bedenkelijkheid van overijlde, algoheele omkeeringen tea deze voor ons voel- en tastbaar te maken, dat ik mij te dien opzigte kaa vergenoegen, met ieder, die zich de overweging der voorgedragene nienwe Nederlandsche wetten nopens de scheepvaart tot taak ziet gesteld, ten ernstigste aan te hevelen, dit zeer kleine, maar veel bevattend geschrift niet slechts te lezen, maar ook de daarin voorkomende aanmerkingen en voorgestelde vragen, punt voor punt, met de vereischte aandacht te overwegen. Ik wil niet zeggen, dat ik het in alles volmaakt met dien schrijver eens ben. Misschien is h. v. zijne stelling wel wat te absoluut, dat geene verandering zou moeten plaats hebben dan die door de noodzakelijkheid geboren is, eneene ongeroepeue inmenging van de zijde der regering altijd af te keuren zou zijn. Een heilzaam initiatief kan toch ook wel soms uit erkend wezenlijk nut door de regering worden genomen; doch dc eigenaardige kortheid en gedrongenheid van zijn stijl hierbij in aanmerking nemende, kan men de ware bedoeling volkomen goed verklaren , en niets kon voorzeker geschikter worden bijgebragt, om tot tegenhanger te strekken van de zeldzame en ook in mijne sehattirg ongemotiveerde hervormingsdrift, welke onze regering in de jongste voorstellen tot herziening dèr scheepvaartregten heeft aan den dag gelegd, dan de punten, die zich in dit kleine boeksken, vol pit en kern, opgeteekand vinden, als de quintessens bevattende van alle te maken tegenbedenkingen, zoo beknopt en duidelijk te zamen gevoegd, als of het bestemd ware tot een wegwijzer voor min ervarene volksvertegenwoordigers, om hen te helpen in het bijeen vinden van alle die verschillende vraagstukken, die bij eene ordelijke behandeling nog dienen overwogen te worden, alvorens eene volkomene toestemming aan onze jongste regeringsvoorstellen kan te geven zijn. Misschien zal het niet ondienstig zijn, nn nog, ten slotte, in zoo weinige woorden als waartoe mij de plaats gegund blijft, ook iets in het midden te brengen van dc individuele herinneringen, opmerkingen en beschouwingen.waartoe de bedoelde nieuwe wets-voorstellen mij hebben geleid. Toen ons belastingstelsel van 1822 werd ingevoerd, hadden wij zekere beginselen tot grondslag daarvoor, die aangewezen waren in de wet vanj 12 Julij 1821 (Staatsbl. N°. 9). Hoe het belasting-systcma bij ons sedert ook stukswijze verbrokkeld en veranderd zij, meen ik toch, dat wij dei destijds gelegde beginselen niet zoodanig mogen veügeten, als of die geheel niet bestonden, en dat wij bij te nemen gewigtige beslissingen daarop dienen terug to zien, ook ter opheldering van onze tegenwoordige ware gesteldheid. In art. 11 der bedoelde wet van 12 Julij 1821, wend het doel der bescherming van dc scheepvaart in weinige woorden ontwikkeld. Daarin werd gezegd hoe ten aanzien dor tonnengelden zou gelet worden op de behandeling, welke Nederlandsche schepen met opzigt tot dicrgelijke lasten bij andere natiën ondervinden; doch met opzigt tot de regten van in- en uitvoer werd slechts bepaald, dat daaromtrent zoodanige reslitutiën zouden kunnen worden vastgesteld, als dienstig zouden geacht worden, om aan den iulandschen scheepsbouw eene behoorlijke aanmoediging en ondersteuning te verleenen. Ik erken dit altijd als een zeer billijken grondregel te hebben beschouwd, in onderstelling dat daarvan matiglijk gebruik werd gemaakt, om de nationaliteit van onzen scheepsbouw en scheepvaart tegen verschillende hagchelijke kansen van buiten, althans eenigermate te dekken. De algemeene restitutie van l/10de der regten , vervolgens bij de tariefswet van 1822 vastgesteld voor de Nederlandsche vlag, was ook eene onberispelijke en voorzeker niet overdrevene toepassing daarvan; hot is niette ontveinzen, dat men in sommige andere onderscheidingen omtrent bijzondere artikelen al dadelijk te verging; doch had men slechts den grondslag nimmer verlaten van de onzijdige behandeling der vreemde vlaggen, die iv het bij de bedoelde wet aangenomen system* als kennelijke bedoeling gelegen was, dan zou onze scheepvaartwetgeving uog altijd het beste en zuiverste deel zijn gebleven van onze gehëelè handels-wetgeving en men zou volgende verwikkelingen vermeden hebben. Hot aangenomen beginsel toch liet zich, door ecu aantal billijke beweeggronden, voor het gezond verstand en cene voorzigtige staatkunde, zoowel als voor het oordeel der geheele wereld regtvaardigen. Het bedoelde niet, den handel in willekeurige banden te klemmen, maar alleenlijk , dat aan de nationale vlag eene matige tegemoetkoming zou worden verleend, die gelijk zou werken en voor niemand aanstootclijk zijn. Hot had geen strekking, om vreemde vlaggen door toegevoegd bezwaar te verontrusten, of den eon meer dan den ander bij het tarief te belasten; maar vergenoegde zich, als bloot huishoudelijke maatregel, voor de eigen vlag op het bedrag der gewone regten eene korting toe te staan, met het eenig doel van regtmatig zelfbehoud, dat zoodanig redelijk in zijne strekking was, dat dit ons allerminst door eenigen staat of mogendheid als eene offensieve handeling kon worden aangerekend of teu kwade geduid; evenmin als de begunstigde regtstreeksche gemeenschap met eigen koloniën. De eerste afwijkingen van het bedoelde onzijdige en gelijkmatige beginsel , ten aanzien van de vreemde scheepvaart, hadden plaats , hetzij bij wege van eene vrijwillige tegemoetkoming omtrent enkele Staten (1), of uit krachte van gesloten tractaten; en die rigting, eenmaal genomen zijnde, heeft men van tijd tot tijd vervolgd. Restitutien of kortingen dus , die bij ons nimmer beste-Bd waren geweest, om als differentiële regten tot onderwerpen van koopmanschap (negotiatie) te strekken, zijn op die wijze ook daartoe aangewend. Ik zag dit steeds ongaarne, eensdeels, dewijl daardoor de matig toegepaste, eenvoudige bescherming vande nationale vlag, die dc wet beoogd had, gevaar liep, zich van lieverlede geheel te verliezen, anderdeels, dewijl die bestendigheid in het stuk van belastingen, welke ik voor het vertrouwen van den handel van hooge waarde acht, daarbij niet meer denkbaar was, en eindelijk ook, dewijl ik nimmer eenige bijzonder heilrijke gevolgen van de werkingen onzer handelspolitiek , door kracht van tractaten , heb ontwaard, en altijd daarvan veeleer het gevolg van nieuwe verwikkelingen geducht heb. Naar die denkwijze moest het mij ook leed doen, die rigting, in de tariefsherziening van 1845,n0g weder eenigermate bestendigd en bevorderd te zien, door meerdere onderscheidingen, die daarbij weder met het vooruitzigt op handelsovereenkomsten ingevoerd werden. Ik heb toen daarover mijne meening
(1) Daarvan nam men eene eerste proef met Engeland, die slechts met grootmn ondank betoond werd.
met bescheiden nadruk geuit, zooals dit, p. 15 van het supplement .op den 2den druk van mün boek over de belastingen , is na te lezen. - Thans, zie ik, begrijpt men, dat in dc genomene ïigtmg cene veran. dering moet kotnen. Thans "hebben wij een minister, die werkelykover deu ingeslagen weg onvoldaan, daarom zoowel als op grond van hett . voorbeeld Tan Engeland, het stelsel hervormen wil. Onze tegenwoordige minister van financiën keurt blijkbaar het gebeurde af, als waaruit, zoo i als Z Exc. te regt aanmerkt, ontstaan is een be3.hermend stelsel van scheepvaartwetgeving , in strijd met. de herinneringen «SB voorbeelden van ■ vroeger dagen! en ongunstig afstekende bij de ruimer enpnbtkrimiptner Inzirten van elders (p. 4 der memorie van toelichting). /. _-xc. breek, ook! zoo het mij voorkomt, vrij duidelijk den staf over onze gevoerde handelspolitiek, door middelvan tractaten, met te zeggen, dat het pc■ ginsel der wet, welke de nationale vlag boven alle vreemde vlaggen be■ gunstigen wil, door eene 'reeks van handelsverbindtenisscn dermate gewijzigd en verzwakt is, dat thans niet alleen de Nederlandsche vlag dc wettelijke b vele andere vlaggen deelen moet, maar dat no^ wel juist in die gevallen i het meest bescherming behoeven zoude (p. 7). Zoo ver dus vernam ik uit de jongste ministeriele woorden niet anders dan weerklank van mijne gevoelens, bevestiging van mijne verwachtingen en voorspellingen, was het al koren op mijn molen wat ik daarin vond. Maar letten wij nu op de verdere conclusicn des ministers en do ontwerpen van herziening, die zijn voorgedragen, dan weet ik waarlijk wederom niet waar dit heen wil; dan sta ik in twijfel of zulke herziening, die eene wezenlijke afbreking mag heetcn, niet nog gevaarlijker is dan het behoud van het gebrekkige, dat wy bezitten. Met een teruggaan tot vroegere beginselen van matige bescherming en meest mogelijke onzijdigheid , naar de eigenlijke grondslagen van ons stelsel, niet vergenoegd (hetgeen trouwens thans ook niet zonder moeyelijkheid zou zijn), wordt nu' in plaats daarvan .lc twijfel geopperd ot dc geheele begunstiging wel eigenlijk gevorderd wordt (p 8) Uit hetgeen onze scheepvaart heeft kunnen verduren, uit den welstand, waarin die zich werkelijk thans toch bevindt, leidt Z. Exc. do gevolgtrekking af, dat onze nationale scheepvaart hier voortaan evengoed ieder voorregt van dien aard kan missen; en een geheele afschaffingsmaatregel wordt op dien grond niet alleen voorgedragen, maar de raadzaamheid daarvan zelfs boven allen twijfel verheven geacht (p. 9). Ik vraag het: Gaat. dit nu niet to ver? Is hier niet een gewaagde oversprong van denkbeelden: Is dc slotsom wel volkomen gemotiveerd? Ik zal mij niet vermeten, een zoo hooggeplaatst staatsambtenaar, die de gelegenheid heeft, zich van do mcestmogelijkc inlichtingen te omgeven, omtrent dc aangevoerde feiten, in eenig opzigt tegen te spreken. Ik zal alleen eenige bedenkingen en vragen in het midden brengen, waartoe men mij , als costumicr en oud voorstander der liberale leer, de bevoegdheid wel zeker niet geheel betwisten zal. . I°. Het komt mij, in vereeniging met velen, twijfelachtig voor, of de stelling gaaf is aan te nemen, dat dc Nederlandsche scheepsbouw en scheepvaart ieder mogelijke gunst hoven alle andere vlaggen ontberen kan; en al ware dit zoo, acht ik het niet billijk, hetzij ten opzigte van deze, hetzij ten aanzien van een groot aantal andere daarbij .belanghebbende bedrijven, dien overgang als met eenen slag, op zoo korten termijn, in te voeren , als de regeringsontwerpen ten oogmerk hebben. Langer tijd van beraad en van voorbereiding, beide, mogt men dus in ieder geval aanbevelenswaardig achten. 2°. Het komt mij voor, geene liberale toepassing der aanpevolenc nieuwe leeringeh te zijn, dat dc inkomende regten van verschillende artikelen dien ton gevalle zullen worden verhoogd, terwijl andere regten bijkans geheel worden opgeheven, in plaats van het stelsel van regten .algemeen en zooveel doenlijk proportioneel en gradueel te verligten. Menigeen zul van die schokken het slagtoffer kunnen worden, hetzij door meerder bezwaar, gelijktijdig met meerdere concurrentien (zoo als dit te wachten i's omtrent eenige deelen van den invoerhandel), hetzij door onverhoeds opgehevene beschermende regten (als voor touwslagerij en en andere die aan leverancien voor de scheepvaart hun brood verdienen). . Wat betreft den geheel onbelasten doorvoer; deze moge in zich zelf eenige voordcelen hebben en directe of indirecte voordcelen voor ons afwerpen, daar niemand betwijfelen zal, dat de minste lasten altyd boven ieder bezwaar te verkiezen zijn, als men die vermijden kan; evenwel znllen de voordeden van den doorvoer toch niet ligt kunnen opwegen tegen die van eigen invoer-hande!, en dezen te belasten, ja in sommige opzigten hooger te belasten, ten einde aan gmen, buiten bezwaar van de schatkist, eene volkomene ontheffing te kunnen bezorgen, dit is nu wederom iets, dat ik erkennen moet, mijne bevatting van huishoudelijken zamenhang , orde en billijkheid te buiten te gaan, al moest ik ook gevaar loopen, deswege nu voor een obscurant versleten te worden. 3". Bij dc lofspraak, die de Minister aan den voortgang der meer liberale begrippen bragt, als ook aan het goed verstand onzer voorouderen ('p. 4v. b.), dat zij zich zelfs door ondervondene onbillijke handelwijs dor Engelschen niet tot het nemen van represailles lieten bewegen, en bij de weinig gunstige uitkomst, die Zijn Excellentie zelf van dc handelsverdragen ontwaard heeft, bevreemde het mij zeer, in dezelfde memorie van toelichting (p. 10 v. o.) en in de aangebodene wcts-ontwerpen toch nog het duidelijk verklaarde oogmerk te ontwaren, om zich tot het aanwenden van represaille- of retorsie-maatregelen bij voorkomende gevallen voor te bereiden. Wat moet dit heteekenen? Opvolging van aangeprezene beginselen van cene verlichte liberaliteit, waartoe men zich nu gaat bekeeren, kan ik hierin waarlijk niet zien. Moet het zijn ter navolging van het systema van wedervergelding, dat Engeland nog eenigermate beoogt voor zich te behouden-, dan nemen wij in dit opzigt waarlyk niet het beste van het gegevene Engelsche voorbeeld over. Het brengt ons almede wederom steeds in gevaar van verhoogde in plaats van verminderde, van onbestendige in plaats van bestendige tariefsbepalingen, van handelsgeschillen in plaats van stillen voortgang in rustig bedrijf. De navolging van Engeland in dit opzigt zou ik voor ons zeker in geenen deele als een bewijs van vooruitgang' beschouwen kunnen. Tegen wie toch zouden wij ons dreigend systema doen werken, dat het niet doelloos was of op onze eigene schade ■ uitliep? Represailles beginnen altijd met. verlies ook voor eigen handel; en het einde is in den regel naberouw. Als dc afloop een enkele maal goed is geweest, mogt men dit meer geluk dan wijsheid heeten; cnwien ook een dwingende staatkunde nog kon nuttig zijn, voor ons land dient zij althans, meen ik, het minst. Ik kan mij ook geen geval denken, waarin men niet de beslissing deswege zonder nadeel van een daartoe ■ biïstemde voorafgaande speciale wet zou kunnen laten afhangen. 4°. Ik geloof voor mij, dat onze scheepsbouw en nationale scheep-_ : vaart, hij de bedoelde volstrekte opheffing van allo gunstige onderschei-" ■ ding, verlies, zeer gevoelig verlies, zullen ondergaan. Is de beschor ming nu reeds gering geworden, door de vele gemaakte inbreuken op , ons stelsel, dan geeft dit nog geen bewijs, dat het daarom dienstig is, ■ haar nu met eenen slag geheel op te heffen. (2) Zal dc beloofde mati; ging van regten van invoer van sommige grondstoffen en het toe te f voegen regt van 1 pCt. op de schepen in staat zijn, om op te wegen f tegen de lagere prijzen, waarvoor men de benoodigde schepen aan de • Oostzee en elders gebouwd kan krijgen? Zoo ja, dan toch zullen onze scheepsbouw en nationale scheepvaart beide te zamen van den anderen ■ kant nog eeue zware proef hebben door te staan, door de geheel vrije i mededinging van alle andere vlaggen, die men, ook zonder genaturaf liseord te zijn, naar het gemaakte plan-, gelijke gunsten in onze havens , wil deelachtig 'maken. Het beginsel van wederkeerigheid, zoo als het i in de concept-wetten is omschreven, waarborgt daartegen niet in het t minst; eensdeels, dewijl het toch slechts gedeeltelijk tot voorwaarde gesteld i is, en anderdeels, dewijl daardoor, ook wanneer de verklaarde bedoelingen - der memorie van toelichting (p. 11) worden toegepast, menige staat niet , zal zijn buitengesloten, die noch koloniën, noch zelfs eenig noerhens■ waardig Europeesch grondgebied heeft, dat voor onze vaart en handel ; iets belangrijks opleveren kan, en van waar toch met scheepsbouw en [ scheepvaart geduchte concurrentie tegen ons gedreven kan worden. Het - ware heter, geheel niet aan gevorderde wederkeerigheid te denken, dan die derwijze te regelen, dat het beginsel toch slechts voor de leus en - in zijne werking van kracht ontbloot zal zijn, om ons wezenlijk nut aan t te brengen. ... , . . , ; s°. Wil men aan de van Engelsche zyde begeerde re.iprocj.eit ,™£ - doening geven; waarom doet men dan nn nog zooveel meer, dwi ?ei» ■ cene volkomen strikte reciprociteit ten aanzien van Engeland gcMeat.
(2) In Hollands rijkdom van E. Luzac kan men overvloedige, voorbeeldige vinden, hoe haychelijk ook schijnbaar klein* veranderingen van sl*lr iel kunnen zijn, als die niet zeer vaarxigtig beraamd zijn..
door een stelsel voor ta dragen, waarmede alle mogelijke handen op _ eenmaal worden losgemaakt, en alle deuren tevens opengezet! -k «e niet, waarom men niet tevens nu maar onze geheele wet op het stut van de zeebneven en Turksche passen zou kunnen abrogeren en . _7-._Mrne^i_emen' aar ik sterk twi-fel> of na aanneming van het voor- < ÏJ\l luï if "?. Velen zullen z-n. die zooveel prijs op onze natio- 1 Getroosten T_" jven stellen> om zich daarvoor eenige opoffering te i voortaan óit boyendien> hij wege van gesimuleerde of geleende vlaggen, Deionsit p .trictieve bepaling gemakkelijk zal te ontduiken zijn. liikin" vaT if ritsclle wetsbepalingen, hoe ruim liberaal ook in verge- : loslatfne- ■ voeger stelsel geconcipieerd, brengen zelfs dergelijke bpman^ '"j' met zïch' als ue onze, dewijl daarbij de voorwaarde van unmg der schepen met Engelsch scheepsvolk nog behouden is, die daide _ Wi,°rd„ gemist. In Engeland blijft dus toch altijd een zeer bedoet " nd>die de nationaliteit iets meer dan eene enkele holle klank verbreid11' l?.rwyl WÜ daarentegen hier nu de weinige banden willende teit fn'. dle onze bestaande wetgeving tot bescherming der nationali_ot„i_. „ .' u hv.m&, de nationaliteit onser scheepvaart bijna geheel *°"de.beteekenis zullen gaan maken. wa__-d .. ,ernst;g overwogen, acht ik de te nemene proef Veel te gey-rd; v?1Sens myn begrip van de regten, w*_rtn nationale bodems eraienen te worden gehandhaafd, meen ik, dat zulke proef te ver gaat, »n h fli- J eid' etaatkunde of goede huishoudelijkheid te strooken, °„ die Daa«vvelijks te wagen 20u zijn, wanneer wij, gelijk Engeland, Tooraf van eet*i voldoende ov^magt verzekerd waren vJ_. I . NederlandBC!-en scheeps-eigendom betaalt men hier lasten vau _??,._? transP°?"tL Voor het bedrijf van den scheepsbouw en al wat tot dL^.l PVa". brengt men desgelijks schatting, onder de ge-3_diZ Paten*reg'. en velerlei ongelden. Zijn er aan de verschillende mededingende vlaggen ook lasten in gelijke mate verbonden? of zulh„T,n» hi omen opdagen, die nagenoeg niet» van dat alles ten rrannent; te betalen hebben ? Laat het zyn, dat men omtrent de accijnsgoecieien tr_c provisien aan scheepsboord zeer ruime vrijstellingen of af.""Jvin.'gen toestaat; menige vreemde bodem, die zijne victualie met en r-.rengt, zal ze toch nog goedkooper hebben, en de terugblijvende nuisgezinnen van onze varenslieden blyven in alle geval aan onze ger.- e rÖks en plaatselijke belastingen voldoen. Ook uit die overweging -lijft een nationaal schip met deszelfs bemanning in mijn oog, een voorwerp, dat billijke aanspraak heeft, om tegen een al te ruwe inbreuk van vrije concurrentie min of meer beschermd te worden; het blijft ook uit dit oogpunt zelfs te midden van den Oceaan en aan gene zijde van den aardbol, nog gelijkstaan met nationaal grondgebied, een werkelijk deel van den vaderlandschen bodem vertegenwoordigen en eene regtmatige aanspraak op onze voorliefde en voorzorg behouden, die ookvoldoendengrond geeft, dat wij het by iijne binnenkomst in onze eigene havens, niet zoo volstrekt van alle voorregt berooven, als dc strekking daartoe in de onderwerpelijke voordragt gelegen is. 7°. Eindelijk, onze scheepsbouw en nationale scheepvaart zijn bedrij- Ten, die nationale krachten aankweeken en onderhouden, meer misschien <lan dit van eenig ander kan worden gezegd. Dc instandhouding daarvan verzekert ons ook het behoud van even eervolle als voordeelige oetreikingen met alle deelen der aarde, en is daartoe gewis meer van gewigt dan alle legatien en consulaten, die vaak ter vertegenwoordiging en ophouding van de eer vau den llollandschen naam, meer dan uit volstrekte noodzakelijkheid worden aangehouden. Ook onze nationale eer gebiedt dus, meen ik, de bescherming vande Nederlandsche vlag niet aan een te ligtvaardige proef te wagen, en de bepalingen van een schcepvaartstelsel, dat vbor ons zelven nog van eenig nut kan zijn, althans met te ontbinden dan tegen eene billijke wederkeerigheid; die niet prijs te geven voor de geheele wereld, om ons naar vrij welbehagen te laten exploiteren door alle denkbare concurrentien, zoolang wij hier nog lasten blyven dragen , die het bedrijf in het byzonder drukken. Mogt het eenmaal zoo ver komen, dat onze nationale scheepsbouw en uitrusting van schepen door vreemde vrachtvaart verdrongen werden; buitenlandsche commissiehuizen misschien ook wel de taak overnamen, ons M het noodige onmiddellijk aan te voeren, hetgeen ik, bij den weg <uz thans geopend wordt, geheel niet onder de onmogelijke gevolgen stel, dan zonden wij hier te lande weldra duizenden broodeloos zien om*™. erven en er toe bijdragen,om den armenstaat geducht te vermeerderen. — Men zou dan gewis berouw, diep berouw gevoelen, dat men in de behandeling van zoo dierbare belangen te haastig was tewerk gegaan; men zou dan weder zoeken terug te krijgen wat men verloor, op te beuren wat ./*.! WaS Sekomeni men zou daartoe ook zeer groote kosten en ïelts, des noods, de meest onnatuurlijke bevorderings-middelen niet ontzien, en toch zon dit dan misschien alles te vergeefs en het berouw te laat zijn. Besluit. Mijne hier geuite opiniën zijn mij niet sedert gisteren aangewaaid , maar wel gevestigd op dit stuk, en, als oud voorvechter voor de Ail-? *eer '• meen ik °°k in dezen niet inconsequent te zijn. -v ''Jd was "k voor minst mogelijk bezwaar van den handel; dus stond ik ook eene zeer lage belasting van den doorvoer voor; maar nimmer voorzeker dacht ik daarbij aan zulk eene volkomene renunciatie van doorvoerregten en watertollen , als nu wordt voorgenomen, waardoor de Staat zoo ver moet komen, van, ter dekking van onvermijdelijke kosten van onderhoud, zelfs ook geld daarbij toe "te leggen! Mijn voorstel tot verligting in dit opzigt stond, aan den anderen kant, ook tevens steeds in verband met de aanbeveling van het aanmerkelijk te verlagen algemeen cijfer van regten. Toen ik zag, dat het uitvoer- en doorvoerregt onmiddelijk verligt moest worden, vroeg ik tevens voor het inkomend regt algemeene afdaling tot 1 pCt., behalve hetgeen bij wege van accijns bijzonder belast moest zijn. Altijd was ik in het algemeen ook tegen differentiële regten, met oogmerken van handelspolitiek °f industriëlen dwang; maar desniettemin was ik toch steeds voor het behoud van eenige matige begunstigingen ten behoeve van dc nationale vlag, zonder partijdigheid en naar een algemeen beginsel toe te passen, by wege van korting. Ik streed altijd voor meerdere vrijheid van bedrijf, overeenkomstig een algemeen zamenhangend huishoudelijk plan; — maar nu men tegenwoordig de vrijheden zóó ongelijkmatig invoeren wil, dat vreemde handel en scheepvaart er meer vrucht van hebben zouden dan dc nationale, en de laatste gevaar loopt, er] bij achter te liggen, verschrikt die liberaliteit van onze dagen mij meer dan zij mij bevredigen kan. Als men de zaak rationeel behandelen wil, zal eene keuze moeten worden gedaan. Een stelsel van naautv beperkte reciprocileit, alleen toegepast op staten, wier reciprociteit ook werkelijk voor onze scheepvaart van eenige waarde is, of een gelijkmatig, volkomen vrij handelstelsel naar een goed algemeen plan binnen zekeren termijn in werking te brengen: zie hier het alternatief, waartusschen, naar mijn gevoelen, zulke keuze heeft te beslissen. Het in de aanhangige conceptwetten aangebodene stelsel geeft noch het een, noch het ander; het hangt in het midden verbreekt het verband van het oude gebouw zonder een nieuw geheel aan te bieden, en offert daardoor, mijns inziens, wezenlijke belangen, zonder voldoende compensatien op. Het is geen politiek doelen het is ook geen waarachtige zin voor handelsvrijheid, die ik er in ontwaar. Voor de politieke taktiek breekt het de meeste middelen af, en voor de heilzame werking van grootmoedige vrijheidsbeginselen is het onvoldoende. Het heeft dus al de gebreken van halfslachtigheid die ik slechts daaraan weet toe te schryven, dat de ontwerpers het vermoedelijk met zich zelven niet eens zijn geweest over de beste keuze A. ELINK STERK, Jr.
---

