Duitsche Post.
WEENEN, 28 Febr. De W. Zeit. bevat telegrafische depêches over Triest, van den 27stcn , als uit Zara van 22 Febr., meldende , dat een groot aantal van de Hongaarsche vlugtelingen te Travnik in Bosnië in krijgsdienst van de Porte is overgegaan. De tweede depêche uit Cattaro van 23 Febr. berigt, dat de betaling der belastingen geregeld plaats heeft, zonder tot moeijelijkheden aanleiding te geven. — Men is voornemens oen maatregel van verbod tegen agio op de edele metalen te nemen.
— De minister van koophandel heeft bepaald, dat een onzer fregatten tot eene reis rondom de wereld zal gebezigd worden; de expeditie zoude ook Californie aandoen.
— De ontevredenheid in Hongarije neemt steeds toe en wordt door allerlei ongunstige geruchten levendig gehouden. Zoo verhaalt men thans, dat Galicic, Hongarije en Italië geene constitutie zullen ontvangen.
BERLIJN, 2 Maart. Bij de gisteren plaats gehad hebbende stemming over de additionele acte en dc boodschap, welke de raad van bestuur aan het Erfurtsche parlement zal aanbieden, heeft Mecklenburg Sterlitz niet mede of tegengestemd. De vertegenwoordigers der Hanzesteden wachten nog nadere instructien af, welke, naar men algemeen gelooft, toestemmend zullen luiden.
Aan het parlement zullen niet, gelijk gemeld was, wetten op de drukpers worden voorgelegd. — Men gelooft, dat in de eerste dagen der volgende week het procesverbaal van de jongste zitting van den raad van bestuur zal worden openbaar gemaakt.
— Omtrent de Zwitserche zaak verneemt men, dat de regering geneigd is om de bemiddeling eener vreemde mogendheid in de zaak der uitgewekenen aan te nemen, en volstrekt niet voornemens is eenen oorlog te beginnen, ten aanzien van Neufchatel. Oostenrijk echter zou niet zoo verzoenend gezind zijn en Radetzky Tessino eerlang met eene bezetting bedreigen. — Naar luid van brieven uit Stuttgart zou de staat van zaken daar eene zoodanige wending nemen, dat het binnonrukken van Oostenrijksche troepen tot de waarschijnlijkheden behoort. — De geruchten van het verlengen van den wapenstilstand met Denemarken winnen veld. Men weet echter nog niet, welke de voorwaarden zijn, die door lord Westmovieland, die zich in deze zaak zeer beijverd heeft , aan de beide mogendheden zijn voorgeslagen.
— Dezer dagen zullen door eene deputatie van leden der stedelijke regering aan de ministers v. Brandenburg en v. Manteufïel de brieven van eereburgersehap worden overhandigd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Maart. Men verneemt van verschillende plaatsen , dat op bevel van den bondsraad verscheidene presidenten en secretarissen van handwerkers-vereenigingen in hechtenis zijn genomen. Alle verdere bijeenkomsten van deze vereenigingen zijn verboden. Uit de houding der roijalistische partij te Neufchatpl wil men opmaken, dat zij uit Berlijn weder hoop gekregen heeft. Mon verneemt echter, dat alle vrees ongegrond is , alsof de Koning van Pruisen voornemens was , Neufchatel door eeno legermagt te doen bezetten. — Uit Genève meldt meu, dat Mazzini Zwitserland verlaten heeft, maar men hecht weinig geloof aan dit berigt.
FRANKFORT, 2 .Maart. Handelsbrieven nit Weenpn spreken van een voornemen der regering, om eene nieuwe leening te sluiten. — Te Munchen spreekt men van eene nieuwe leening van 14 millioen guldens, welke de Beijersche regering tot het aanleggen van spoorwegen wilde bezigen. Met het voorjaar zoude met deze- zaak een begin gemaakt worden, en wel met den spoorweg van Bamberg naar Aschaft'enburg. — De Beijersche tweede kamer heeft in hare zitting van 28 Februarij een voorstel, dat de loterijen den 30sten September 1850 zouden ophouden, en een ander, strekkende tot het verbieden der speelbanken in Béijeren, aangenomen.
I — De Heer v: Radowitz zal morgen Frankfort verlaten en zich naar Berlijn begeven, om zijn post van voorzitter bij den raad van bestuur van den engeren bond te aanvaarden. Van daar zal hij tegen het nddden dezer maand naar Erfurt vertrekken. De generaal v. Peucker is weder hier aangekomen en zal den Heer v. Radowitz iv de bondscommissie, naar men zegt, voor goed vervangen. — Heden loopt het gerucht, dat het Hanoversehe kabinet ook van hot ontwerp der vier Koningen is teruggetreden. Dit berigt schijnt echter voorbarig. Daarentegen schijnt het zeker, dat Hanover weinig ingenomen is met het Oostenrijk.che plan van eene handels-unio. — Aan de hoven te Darmstadt en te Karlsruhe moet de gehechtheid aan het Berlijnsche verdrag zeer onzeker geworden zijn.
KEULEN, 2 Maart. Gisteren namiddag heeft iv de nabijheid van St. Goar eene belangrijke schipbreuk plaats gehad. De Keulsche sleepboot Einheit voer met 4 schepen naar boven, maar, ten gevolge van den sterken stroom, moest men ophouden en hierbij stiet het achterste schip tcgon het voorlaatste met zoo groote hevigheid, dat het eerstgemelde aanzienlijk beschadigd werd, en omkantelende de geheele lading verloor. Monschenlevens heeft men niet te betreuren,'maar de verloren lading bestond uit 3321 centenaars suiker.
---

Fransche Post. PARIJS, Zatnrdag 2 Maart.
Het lot van het wets-ontwerp nopens den spoorweg van Parijs naar Avignon , over hetwelk heden in dc Wetg. Vergadering is beraadslaagd, begint al meer en meer onzeker te worden en men ziet eene verwerping; daarvan te gemoet. Men houdt het er algemeen voor, dat de exploitatie van dien weg door deu staat zoo goed als onmogelijk is, maar dac de voorwaarden, welke de bewuste maatschappij verlangt, onaannemelijk zijn. Men voegt er ook bij , dat dc bekende bankier, welke de hoofdrol in die maatschappij vervult, in weerwil van zijn groot aanzien, niet in staat zal zijn de noodige kapitalen bijeen te krijgen. Men rekende op Engeland, maar vreest, dat dc Engelsche kapitalisten te huiverig zijn geworden en den toestand van Frankrijk te zeer wantrouwen. Over het geheel hebben do sprekers, welke tot dusver over deze belangrijke zaak in de Wetgevende Vergadering hetwooid hebben gevoerd, nog weinig belangstelling ingeboezemd. In de zitting van heden heeft de miuister Bineau na don Heer de Mouchy over dit wets-ontwerp gesproken. Voorts heeft de minister van binnenl. zaken, de Heer F. Barrot, de beschuldigingen , welke de HII. Salvat en Cremieux in eene vorige zitting tegen den prefect van Loire et Cher hadden te berde gebragt, gelogenstraft Men dacht algemeen, dat de Heer Cremieux op dezelogenstraffingzoude antwoorden, maar tot groote verwondering van allen heeft bij het stilzwijgen bewaard en daarentegen eene zeer lange redevoering gehouden over het spoorweg-ontwerp, zoo lang, dat het vervolg dier redevoering in eene volgende zitting zal plaats hebben. Eindelijk heeft in deze zitting de Heer Fould aanvrage gedaan om twee nieuwe voorloopige twaalfden , hetgeen eenige verwondering heeft gebaard. De verschillende vereenigingen van de fractien der meerderheid hebben zich reeds bezig gehouden met het wets-ontwerp op de maires. Die van de Rue Richelieu, waartoe onder anderen de Heer Leen Faucher behoort, heeft het met nagenoeg eenparige stemmen aangenomen; de Bonapartistische vereeniging van het Palais National aarzelde nog zeer, maar scheen ten slotte het te zullen goedkeuren; de legitimistische van de straat Rivoli blijft volharden in eene verwerping, zoodat in allen gevalle het lot dier wet nog hoogst onzeker blijft. — Gisteren is aan de vergadering rondgedeeld het uitvoerige rapport van den Heer Benoist d'Azy over de kassen van wederkeerigen onderstand. De commissie keurt het ontwerp der regering goed, maar heeft verscheidene belangrijke amendementen voorgesteld. — Heden is in de vergadering het lijvige rapport van den Heer Berryer , namens de commissie van het budget uitgebragt over de uitgaven voor 1850, rondgedeeld. Dit rapport telt 204 pag. druks. Volgens de recapitulatie vande algemeene uitgaven, die door de commissie zijn voorgesteld, bedraagt het een totaal van 1,427,845,487 fr. De vermindering, welke da commissie in de verschillende dienst heeft gebragt, bedraagt voor deze nieuwe dienst van 1850 niet minder dan 84,114,897 fr.
— De minister van landbouw en koophandel heeft eene commissie benoemd, welke ten doel heeft om de fabrikanten inlichtingen te geven ten aanzien van de aanstaande reusachtige algemeene tentoonstelling in Engeland, en welke zich in betrekking zal stellen met het Engelsche komite'j) — Men wilde weten, dat de President der Republiek den Heer Dorsay, benoemd had tot gevolmagtigd gezant te Hanover, maar dat de Heer Lahitte geweigerd had die benoeming te contrasigneren. Hierdoor zou eenige oneenigheid tusschen den President der Republiek en den minister van buitenlandsche zaken zijn ontstaan. — Men verzekert, dat de Heer Fremy , volks-vertegenwoordiger, die .-eeds naar Italië gezonden was, met eene bijzondere zending bij den. I. Vader zal worden belast.
— Te Parijs is een berigt ontvangen, meldende, dat verscheiden Grieksche koopvaarders naar Malta zijn opgebragt. — Een koerier is dezen nacht aan het ministerie vau buitenlandsche aken aangekomen, met depêches van den Heer de Castelhajac, gezant an Frankrijk bij het Russische hof. — La Liberté deelt het volgende mede: Men weet, dat de Hertog van Saksen Coburg Gotha, na de aankomst van een koerier uit Engeland, derwaarts is vertrokken- Die onverwachte reis geeft aanleiding tot de zonderlingste geruchten. Er zou sprake zijn van de abdicatie van Koning Otto en van de verheffing op den Griekschen troon van den Hertog van Saksen Gotha, door Lord Palmerston, die alzoo Griekenland op eene duurzame wijze aan den Russischen invloed zou onttrekken en aan Engeland verbinden. Men voegt er bij, dat de Hertog van Saksen Goth* geene kinderen hebbende, tot opvolger zou hebben een der zonen vaa Prins Albert. Men hoopt langs dien weg de moeijelijkheden op te ruimen, welke door de ijverzucht van Engeland en Rusland ten aanzien van Griekenland zijn gerezen. — Men weet, dat de academie zich sints geruimen tijd bezig houdt: met de vervaardiging van een Geschiedkundig Woordenboek der Fransche Taal. Hetgeen nogtans welligt minder bekend is, is, dat deze doorluchtige vereeniging hij dezen wetenschappelijken arbeid tot beginsel had aangenomen , geene woorden op te nemen, welke van schrijvers van de 19de eeuw afkomstig zijn, met uitzondering van Delille en Marie Joseph. Chenicr. Men verzekert echter thans, dat in de zitting der Academie van gisteren deze zonderlinge uitsluiting, op voorstel van denHeer v. Hugo , na eene langdurige discussie, is opgeheven. — De bijval, wolken het nieuwe stukje in den schouwburg le Gymnase vindt, neemt steeds toe en deze voorstellingen vinden een ontzaggelijken toeloop. Het stuk is eene zeer scherpe satire op den tegenwoordigen staat van zaken, maar is nog geestiger dan het bekende la Foire aux Idees. — Men verzekert, dat dc generaal Charon, gouverneur-generaal vau Algerië, naar Frankrijk op reis is. Het bestuur is ad interim opgedra,. gen aan den generaal Pelissier, kommandant van Oran. — De tijdingen uit Italië zijn niet zeer belangrijk. De proclamatie van den generaal Baraguay d'Hilliers te Rome, waarin hij elk,' die met de wapenen gevat werd, bedreigde met doodschieten zonder eenigen vorm van proces, heeft niemand vrees aangejaagd. De Romeinen houden zich zoo zeer overtuigd, dat zulk eene wijze van handelen volstrekt niet met het Fransche karakter strookt, dat zij ten volle vertrouwen, dat deze bedreiging niet zal uitgevoerd worden. En werkelijk verzekert men, dat reeds verscheidene personen, die verbodene wapens droegen, zijn in hechtenis genomen, maar dat tot dusver niemand! is doodgeschoten. In de zitting der Sardinischc kamer van afgevaardigden van 25 Febr. heeft de minister van eeredienst, de graaf Sicardi, ecu wets-ontwerp aangeboden, strekkende tot opheffing van verscheidene privilegiën der geestelijken, ten opzigte van de regtspleging, tot afschaffing van het regt van vrijplaats, dat tot dus ver aan kerken en kloosters was toegekend, tot beperking der kerkelijke feestdagen en tot beperking van het regt der geestelijke corporatien , om vaste goederen te bezitten. Dit wets-ontwerpword meJt grooten bijval door de kamer ontvangen, en f'b'J°"S de stemmen bc.loot men tot de urgentie. De kamer heeft vervolgens de discussie over de civiele lijst geëindigd, en het wets-ontwerp hiertoe strekkende, aangenomen met 121 tegen 20 stemmen. Ook heeft deze kamer aangenomen met 128 tegen 1 stemmen het wets-ontwerp, waarbij aan de weduwe van Karel-Albert, de Koningin Maria Theresia, een weduwengeld van 500,000 fr. wordt toegesta*n.
MADRID, 25 Fob.-. D_ Gaeeta. bevat twee financiële besluiten; het een beveelt do likwidatie van alle kredieten ten laste vau de schatkist, en bij het andere wordt cene commissie benoemd uit de voornaamste ambtenaren van Het ministerie van financiën, met den last, om middelen voor te slaan, welke strekken kunnen, om de renten te verbeteren en te vermeerderen. — De ministerraad is heden vergaderd, en beraadslaagt, naar men zegt, over het vraagstuk: of de cortes onmiddellijk zullen ontbonden, of dat de prorogatie zal verlengd, worden? Dit laatste schijnt het aanno-
* -t?eTT=iST?ren b'J de Konin_in-Moeder gehouden gastmaal was zeer lnisternjK. ue Koningin en de Koning woonden hetzelve echter niet bij.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
■*■• ELINK STERK Jr., de Scii_e_vaakt-wette., en Schriften daarover. Engeland. Kabinetsraad. Zitting van hef parlement. Artikel van de •*-.-_. Vertrek van den Hertog van Saksen Coburg. Menuï-hrug. Bekeringen, Berigten uit do Vereenigde Staten en vau de Kaap. Duitschland. Prins Michael Obrcnowitsch te Weenen. Russische troo- Pen aan do grenzen van Zevenbergen. Deensche wapenstilstand. Opening van de Mecklenburgsche tweede kamer. Oldcnburgsche landdag. Zwitsersche aangelegenheden. Berigten uit Athene. Belangrijk berigt uit -"oiningen. Beijersche tweede kamer. Ongeregeldheden te Dresden. Aan-Aomen schepen te Triest. ':*.g. Verg. Baiteïü. zaken. Spoorweg-ontwerp. Staat der Leening van 200 millioen. Wapenschouwing. Fransch eskader, uit Athene. Berigten uit Konstantinopel. ltaliaansche berigten. "Paauschc berigten. Rblgie. Kamer van vertegenwoordiger... Aankomst van deu Hertog Van Saksen Coburg. Binnenland. Telegrafisch berigt uit Berlijn. Over de acte van toetreding v_n Nederland tot het verdrag van 30 Sept. 1849. Verslag van rapporteurs Ver het wets-ontwerp op de brievenposterij. Geruchten over de erfenis »an Willem 11. Prijsuitschrijving der Amstel-Societeit. Tentoonstelling an vee te jjroek in Waterland. Prijsvraag van den Heer Fuhri. Col- ecte voor de overstroomden. Programma voor de wedloopen en hardïayerijen te Zaudvoort. Voorval van inenschlievendheid te Broek. Reg<-'l'lijk onderzoek te Winterswijk. Zitting der Prov. Staten te Groningen. Stadsnieuws. Handelsherigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Bdingen. Rivierberigten. Carga-lijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Kuxstnieuws. Ek tooneelnieüws. .jSJhaakspel.
---

RIJKDOM VAN DEN INDISCHEN ARCHIPEI.
Met genoegen hebben wij vernomen, dat van wege de regering eene 01_tnissie is benoemd tot het onderzoeken van het vraagpunt, of het ?*U-Chelijk zij, dat de tin-mijnen op het eiland Banca in 't bijzonder, en • andere mijnen in den Archipel in 't algemeen, worden overgegeven i*? de particuliere nijverheid. Terwijl, wat het eerstgenoemde eiland /treft, ,\\_ vraagpunt nog verschil van gevoelen kan opleveren, daar et Ui er eene ontginning betreft, welke reeds vele jaren bestaat en geregelde "Komsten aan den Staat oplevert, zoo stemmen zeer bevoegde autoriteiten jj?r'en> dat, wat den overigen Archipel aangaat,, het niet alleen wenin f^' maal' noodzakelijk is, dat de rijke bronnen van opbrengst, die den Indischen Archipel nog genoegzaam geheel ongebruikt liggen, ,p0r Nederlandsche industrie en kapitaal worden ontgonnen en benuttigd. r?n bewijze hiervan zullen wij, onder vele andere, Bijbrengen de onderafleiden vaderlandsche dagbladen, van Amsterdam, Rotterdam en elders, jlc meer opzettelijk in den jongsten tijd hunne aandacht op deze voor loederhmd en de Overzeesche Bezittingen zoo gewigtige zaak hebben ,|6vestig-. voorts de Heeren v. Hoëvell en Sloet tot Oldhuis in hunne . 'Jdsohriften voor N. Indië, of voor de Staathuishoudkunde, en hunne J Bgstc redevoeringen; Dr. Bleekrode, in zijn zoo te regt en algemeen ?^chat wetenschappelijk Jaarboekje, die zegt: »dat het te wenschen ware, ||*t men begrijpen kon, dat van concessiën door afzonderlijke personen }jr Partij kan worden getrokken van den mineralogischcn rijkdom van ewlands Indië, dan door exploitatien voor rekening van het gouverne*ii"' zelf-" Dirk van Hogendorp wees op die rijkdommen reeds, met JPen vooniitzienden blik, eene halve eeuw geleden, en ook in den «>t!.e_r des Indes vonden wij bij herhaling op het gewigt der zaak aandrongen, Q< a^ _ j.et eerste Deel, waar gezegd wordt: »dat het hoog Ja was, om een direct voordeel voor het Vaderland en het Volk te e«jken van de kounis, die men van de schatten van N. Indië, door de v redeelingen van zoo vele reizigers, van onderscheiden landaard, had e*°men." "aar behalve het dadelijk voordeel, dat zich uit de ontginningen laat y dachten, mag men het staatkundig belang van de zaak niet voorbijjj. a- Er is, in de kolommen van het Handelsblad en van andere bladen, ]J herhaling op geweien, dat de Engelschen, in den stroom, dien -m"6 ontwikkeling in Indie en Australië neemt, er op uit zijn, om de j,'Kmning, die wij hier op het oog hebben, met kracht aan te vatten, u' dat het niet enkel bij woorden blijft, bewijst de oprigting van eene jf?ettelij]__ mijn-compagnie; bewijzen zoo vele stukken in Indische en j epische tijdschriften, de verrigtingen door of onder de leidingvan sir __]_"rooke, en nog korteling geleden heeft men gelezen, hoe rijk b. v. j'leo aan gOU(j ;S) _____._. tot ruwe bewerking duizende manschappen Jouden lang bezigheid vinden. W°het zijn niet meer alleen de Engelschen, die de aandacht op deze JS ernstig gevestigd houden. Nog dezer dagen lazen wij een belangrijk fcjkel in het J. du Havre, waarin de Fransche industrie wordt opmerkt 10 gemaakt op de groote voordcelen, die zij in den Indischen Archipel j, e kunnen verwerven. ntT hetgeen misschien van nog wel zoo veel gewigt is, is dat dc N. Ame*em n' ondauks het bezit van het fabelachtige goudland in eigen boe-0( fl > van zoo onmetelijk eigen terrein en verbazende hulpbronnen, er toch _e vll4 zÜn, om betrekkingen van allerlei aard, zelfs van kolonisatie, aan i_„^00Pen met het Oosten van Azië, doch vooral met Japan, China en t* -Nederlandschen Archipel. Dat dit niet uit de lucht is gegrepen, kan C °Tervloedc blijken uit de bekende ontwerpen der N. Amerikanen tot o* .inleggen van stoom-gemeenschap over de Zuidzee, het aandringen ' -et Vaardigen van gezanten en consulaire agenten in die uitgestrekte H_ tn' Qe memories van Palnier en anderen, die in de tijdschriften hu Nederl. Indie en der Staatshuishoudkunde zijn opgenomen, en einde?i).,q )t de noodzakelijkheid zelve, die door de vele emigratien, de »isT tot kolonisatie, en de uitbieiding van de Amerikaansche wal- is geboren. I^1" vermeenen tot aandrang van een en ander nog een enkel, mink/dgemeen bekend bewijs te moeten bijbrengen van de noodzakelijk- aan de Nederlafldsche zijde, om in die opzigten mode met \teer- Vtt lte werk te gaan; wij laten hier namelijk volgen het onderstaande 6>fe_sei uit het adres, door den Heer Bartlett aan de American £n°l°gical Society aangeboden. Men leest daar, o. a.: »Er is laatstelijk belangwekkend geschrift door onzon geachten stadgenoot, den Heer ln^lnier, over den handel van het Oosten, uitgegeven. Die Heer ver\s. i dat de regering der Ver. Staten eene speciale missie naar de OostlH'"", zoowel als naar andere streken van Azië, af vaardige, ten einde 'le ' handelsbetrekkingen uit te breiden. Dit ontwerp verdient allezins 1;^ at>dacht van Amerika's regering en yolk, en het verheugt mij te sen mededeelen, dat het zoowel door verscheidene onzer kooplieden Sd^.st-Indie, als door eenige der hooge ambtenaren onzer regering, •«i^'g is opgenomen. Engeland, Frankrijk, Pruisen, Denemarken en <Xp^?and hebben, op dit oogenblik, in verschillende gedeelten van O. 1., Vit^Wi-n afgezonden tot wetenschappelijk onderzoek, ten einde tot die ii^ifiing te geraken. Met uitzondering van Pruisen, schijnen deze te verlangen koloniën te stichten; en zij hebben, met dat oog.j > sedert verscheidenjaren belangrijke posten ingenomen. •*ïJ! het dan voor onze regering geen pligt, om zich, op dat nieuw en Vn rekt veld van bedrijvigheid, te doen vertegenwoordigen? Onze be'W 6 " strekten zich thans van den eenen Oceaan tot den anderen uit, en wij \ ke.n over de groote voordcelen, welke wij zullen deelachtig worden, \*f'ti den Oost-Indischen handel drijven; doch hoe veel aanzienlijker en °nze voordcelen zijn, indien wij cene stapelplaats of kolonie be- V» °P een van die vruchtbare eilanden, in de nabijheid van China, lit ' Borneo, de Philippijnen, enz.? Een uitgebreide handel eischt *Wn WÜ hopen, dat de dag niet ver meer verwijderd is, dat onze »j>lng er het gewigt van zal bevroeden. ... \£. Seland, Spanje, Portugal en Nederland hebben bezittingen in het Jtie "?• Het eerste, altijd wakker voor zijne handelsbelangen, heeft thanl %i_iltmui>tende statiën in de Chinesche Zee, als Singapore, Borneo en „t|fcong. Maar zelfs die drie gewigtigepunten voldoen hetzelve met meer. *l»Oet is kennelijk uit hetgeen in verschillende bladen is medegedeeld, %"' aandacht der beschaafde wereld plotseling is gaande geworden op \ y°Bterschen Archipel, en het kan alleen'bevreemding verwekken, %' h'j d« kennis, die de Europescbe volken vai.de rijkdommen dezer N n hezitten, en te yens van den ellendigen staat, waarin een gedeelte Wae bevolking aldaar verkeert, zij niet alreeds voor lang pogingen Uïj «B te werk gesteld, ptn ze te koloniseren, en ze onder Europeesch * 'e brengen.
»De Spanjaarden bepalen zich tot de Philippijnen; maar dc Nederlanders, ondernemender van aard, strekken hunne bezittingen uit van Sumatra tot de Molukken."
De schrijver eindigt met het gewigt van den handel en de nijverheid iv den Archipel nog meer in de bijzonderheden toe te lichten; en hij wijst o. a. ook op de gevolgen, welke de verrigtingen van den Heer J. Brookc voor Engeland moeten hebben.
«Zijne aanknooping van betrekkingen met de inboorlingen en cic vernieling van de zeeroovers door hem, zullen, zonder twijfel, hem den geheelen Archipel door eenen naam en invloed verschaffen,welke door geenerlei naijver van andere natiën meer zal kunnen worden opgewogen." Zoo spreekt de Amerikaan onder anderen. En zeker zal het kortelijk aangestipte reeds voldoende syjn, om -.e. vtoo; belang -.-oor Nede-iandte doen gevoelen, om door krachtige werking die voordcelen te behouden, welke het bezit, en meerdere te verwerven, die, naar zoo veler geachte getuigenis , als het ware voor de hand liggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 Maart, des Avonds.
Naar men verneemt begeeft het hof zich dezen achtermiddag van Buckingham-paleis naar 'Windsor, om daar eene weck te blijven en alsdan herwaarts terug te koeren. — Gisteren heeft Lord Gough zich naar het paleis van Buckingham begeven, om een onderhoud te hebben met Prins Albert; ook de Hertog van Wellington, Sir R. Peel en andere hooge personaadjes hebben conferentien met Lord Gough gehad. Des avonds heeft hij met H. M. en Prins Albert gedineerd. — Heden hebben de ministers wederom eenen kabinetsraad aan het bureau van buitenl. zaken gehouden. — In de beide parlements-huizen is gisteren niets van algemeen belang in discussie geweest. — De laatst bekend gemaakte wekelijksche staat der bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der biljetten met 297,945 £ is verminderd en do voorraad van haar edel metaal met 32,320 £ is vermeerderd. — De Heer Caussidière had een antwoord op het geschrift van Chenu aan den Times gezonden , doch ongeteekend en vol persoonlijke aanvallen. Genoemdblad heeft dienvolgens geweigerd het stuk te plaatsen; de Heer Caussidière heeft daarop eene dreigende taal tegen den Times aangenomen , waarop dat blad zich echter minder dan te voren tot de plaatsing geneigd heeft betoond. —Er is door de commissie voor de groote tentoonstelling van 1851 eene soort van prij suitschrij ving gedaan voor de inrigting der zalen, enz. Het gebouw zal in Hyde-park worden opgerigt; het onder dak te brengen gedeelte daarvan zal eene oppervlakte van 700,000 vierkante voeten moeten beslaan (of 65,000 meters); het geheele gebouw zal eene oppervlakte van 900,000 vierk. voeten (of omstreeks 84,000 meters) beslaan. Het zal, genoegzaam geheel, maar ee'ne verdieping hebben, het licht alleen van boven moeten erlangen, en uit onbrandbare materialen worden gebouwd. — Te Londen zijn 12,000 kinderen, die geregeld in misdaden worden onderwezen, 30,000 dieven, 6000 hcelers van gestolen goederen, 23,000 personen, die in staat van dronkenschap op straat worden opgeraapt, en 150,000 personen van beider sexe, die een ontuchtig leven leiden. — Bij Woolwich zijn gisteren weder proeven genomen met luchtbollen van matige grootte , voorzien van een aantal veelkleurig gedrukte briefjes, die op zekere hoogte in de lucht zich van den ballon afscheiden en wijd en zijd op vele uren afstands neder komen. Deze proeven hebben bijzonder wel voldaan. Gelijk men weet worden eenige zoodanige luchtbollen met de Noordpool-expeditie medegenomen, ten einde gebruikt te worden hij het opsporen der expeditie van sir John Franklin. — Te Liverpool heeft dezer dagen eene veiling plaats gehad van onderscheiden in den omtrek van het oude Carthago opgegraven oudheden. Er waren eenige zeer belangwekkende voorwerpen, daarbij inzonderheid kleine .busten, urnen en twee basreliefs. Een der busten stelde Scipio Africanus voor. Eene papijrus-rol werd met 100 £ betaald; de meeste artikelen dezer verzameling bragten hooge prijzen op. — LI. Woensdag is bij Margate in de ondiepten geraakt een walviseh, die na eenige uren strijds door visschers werd afgemaakt en alstocn bevonden werd eene lengte van 62 en omvang van 40 voet te hebben.
---

