BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 1 Maart. Volgens de Lloyd heeft de komst van den Ha- minister-president, graaf Bcnnigsen, cene staatkundige beteekenis. Mon wil in goed onderrigte kringen weten, dat Hanover alleen n°c niet tevreden is met het resultaat- der conferentien te Munchen en "at de graaf Bennigsen eeue overeenstemming wil tot stand brengen. — Het gesprek van den dag loopt over de eerste vertooning van Meyerbeer'sJFVopA.., die gistereu met zeer veel luister en grooten bijval heefplaats gehad. Bij dezo voorstelling waren ook de Keizer en de keizerlijke '»_üli_ tegenwoordig. Na elk bedrij! werd de componist uitgeroepen en °P het einde der voorstelling werd hij met eene zilveren kroon vereerd. — Graaf Auersperg (Anastatins Grün) is alhier aangekomen. •BERLIJN, 3 Maart. Dc heden avond uitgegeven Staats-Anzeiger deelt "e namen mede van de '20 personen, die door de regering tot leden zijn Sekozen van het Statenhuis; het zijn: graaf Arnim-Boytzcnburg, prins ij.°y Duimen, graaf Dohna Schlobitten, v. Duesberg, Eichhorn, graaf *iukenstein Jaeskendorf, kolonel v. Hermann, v. Hiller, v. Kleistßetzow, -i'aaf Loc "Wissen, super-intend.-generaal Moeller, prins Putbus, prins Rad-2lwü, hertog v. Ratibor, graaf Rittberg, prins Solms Lich Hohensolms, generaal v. Strotha, Tellemanu I, graaf Waldersee, graaf Zech Burkersrode. Het zelfde blad deelt het proces-verbaal mede der zitting van den raad Van bestuur op 26 Febr. jl. , —- Naar men verneemt, is op 26 Febr. tusschen Béijeren, Wurtem?erS en Saksen een nieuw Drie-Koningen-Verbond geteekend. Hanover eeft zich daarvan onthouden. , -~ Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht zou de Hanov. gezant, Ue Heer von Kniphausen, ten gevolge van het jongste geschil deze hoofdstad verlaten. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. .FRANKFORT, 3 Maart. De Engelsche gezant te Bern, de Heer Lyons, leeft eene reis naar Londen ondernomen; deze reis geschiedt niet, zoo als *Jen wil doen gelooven, alleen om bijzondere zaken. Gedurende zijne afwezigheid zal de gezantschaps-secretaris, de Heer Herries, de zaken an het gezantschap te Bern waarnemen. . "-; Het Hanoverschc ministerie van oorlog heeft dc dienstpligtigen van '*>26 en 1825, die voorloopig vrijgesteld waren, weder opgeroepen tot ei nieuw onderzoek. "7- Uit Munchen meldt men, dat in de werkplaatsen en magazijnen der Artillerie groote bedrijvigheid heerscht. — Volgens een geloofwaardig berigt uit Stuttgart zijn al de Wurtem- Dergsche militairen, die met verlof afwezig waren, weder naar hunne korpsen teruggeroepen. , ~- Een schreven uit Cobnrg verklaart het gerncht voor ongegrond, **t Coburg door Pruisische troepen zoude bezet worden. ."""■ De jongste berigten uit Munchen bevestigen, dat de conferentien *"Jaar ten einde gebragt ziju. Den 26sten Febr. werd het slotprotokol ?°or <je gC)!anten van Oostenrijk, Wurtemberg en Saksen en door den minister-president onderteekend. De gezant van Hanover eeft vOOl. alsnog niet onderteekend, daar er nog eenige punten met oostenrijk door de Hanoversche regering te regelen waren. , ~~ Men spreekt hier veel van eene mededeeling, welke het Fransche *binet onlangs aan zijne gezanten bij de Duitsche hoven heeft doen toekosn en waarbij hun wordt bevolen nopens de Duitsche kwestie zich aan de Weener traktaten te houden. De hier aangekomene Russische gezant bij de .ilds-commissie heeft reeds eene verklaring aan zijn hof overeenkomstig de Weener traktaten gezonden. , ~~ De Prins van Pruisen begaf zich gisteren naar Maintz en keerde "e> avonds weder naar Frankfort terug. De Keurvorst van Hessen wordt " de laatste dagen te Hanau verwacht. , — In de vergadering der Keur-Hessische stenden werd op 1 dezer door en landdags-commissaris kennis gegeven, dat het ministerie de aan het- toegezonden mededeeling der stenden, betreffende het votum van *antrouwen, niet kon en niet zou aannemen. Hij verlangde derhalve *atnens de regering van de stenden, dat zij ten spoedigste zouden overpaan tot de verkiezing van drie afgevaardigden voor het statenhuis van e' Erfurtsche parlement.
---

Frnasche Post. PARIJS, Zondag 3 Maart.
Het nommer van den Napoléon, dat heden uitgekomen is, heat twee belangrijke artikelen, over de kwestien van den dag, namelijk \ TJT de Zwitsersche zaak en over de verkiezingen. . Wat de eerste zaak betreft, hierover is het artikel van den Napoléon j*f duidelijk. Het verklaart, dat men de zaak der vreemde uitgewekenen als afgedaan kan beschouwen , teu gevolge van de bereid"'igheid van den bondsraad, en dat alleen dc kwestie van Neufchatel j..erÜijft, maar dat men ook ten dezen opzigte niet ongerust behoeft te '•!n, want dat ingeval Pruisen zijne regten tegenover Neufchatel mogt ,men doen golden, geheel Zwitserland als een man zoude opstaan en j..- ook Frankrijk hiertegen zoude opkomen. Deze verklaring strijdt Jiiregt met hetgeen het half-officiele dagblad ta Patrie verklaard heeft, " dit verschil merkt men als een duidelijk bewijs op voor het verschil n meening ten dezen opzigte, tusschen den President der Republiek en ■Ju kabinet, terwijl men den Napoléon als het orgaan van den eersten, ? Patrie als dat van het kabinet beschouwt. Overigens verzekert men, 't de Pruisische regering geneigd zoude zijn, zich aan eene vreemde "^middeling nopens de uitgewekenen te onderwerpen, maar dat zij aan§?*n!_e Neufchatel geenszins wil toegeven. Een half-officieel blad der 2*|tsersche regering, la Suisse, spreekt van eene schending van het 't'ersche grondgebied door eene Pruisische patrouille , hetgeen echter 8 nadere bevestiging vereischt. jUok in zijn tweede artikel, over de verkiezingen, is de Napoléon niet .^der duidelijk dan in zijn eerste. Aan den eenen kant beweert het, dat Jj institutie op eene afdoende wijze moet gewijzigd worden, maar van jfu anderen kant komt het luide op tegen elk denkbeeld van een coup état van de zijde desPrcsidents en doet niet zonder grond opmerken, j?' indien de President eene poging van dien aard op het oog had, hij de kan;"hifaiur dor democratische socialisten zoude bevorderen, in plaats van J* te bestrijden, zoo als hij thans doet, daar de overwinning der socialis, B als met een tooverslag geheel de behoudende partij aan zijne zijde '•°u_e brengen. (.•Jok <je wet 0p _ maires is een onderwerp, dat ijverig door de dag&<'en besproken wordt. Het schijnt, dat een gedeelte der meerderheid .^rvan cene soort van transactie wil maken voor de stemming over j? wet op het onderwijs. Met dit oogmerk zoude de laatste beraadslaag over deze wet, die na de stemming over het wets-ontwerp "'effende den spoorweg van Parijs naar Avignon moet plaats hebben, uitrjsteld worden. Dit gerucht vereischt echter nog bevestiging. Overigens y.'nnen zich de moeijelijkheden van de uitvoering der wet op het onderis te vertoonen, voor dat zij nog aangenomen is. In l'Univers komt JJ*elijk een brief voor van den bisschop van St. Claude, waarin deze j'Waart stellig besloten te hebben zijne medewerking te weigeren tot Uitvoering van deze wet. s J"~ Dc minister van buitenl. zaken heeft van den Heer v. Kisseleff, zaak|.'&«tige van Rusland, mededeeling ontvangen van eene nota, welke hot «tersburgsehe kabinet aan de Engelsche regering had gerigt ten aanzien W4e Grieksche zaak. Indien men la Patrie mag gelooven, zou deze iS in zeer hevige bewoordingen vervat zijn en zonder nog een casus __, l te stellen, het protest zoover drijven als de diplomatische vormen 'chts eenigzins toelaten. v ~~ Een brief uit Konstantinopel van den 15den Febr. meldt, dat de Porte j* eenige aarzeling bij het eerste berigt der gebeurtenissen in Griekenland tr* eindelijk ter gunste van Engeland zoude hebben verklaard, zelfs zoude j? Turksch eskader uit de Propontis geloopen zijn, om zich naar GriegjWu-d te begeven en gemeenschappelijk met den admir. Parkerte handelen. v ' behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat dit berigt grootelijks be"tighig vereischt en bezwaarlijk te gelooven is. _ *_r~ Volgens de Patrie is er volstrekt geen observatiekorps naar de Zwitser- T_]_J grenzen gezonden en is het dus ook onnaauwkeurig, dat de generaal tot opperbevelhebber van dat korps zoude benoemd zijn. '«_T cue commissie is ingesteld, onder voorzitting van den groot kanu?r van het legjoen vaa eer i om de reclamatien te onderzoeken van voormalige militairen van de republiek en het keizerrijk en om aan de regering voorstellen deswege te doen. — De generaal Changarnier is sedert acht dagen bijna niet in de Wetg. Verg. verschenen; hij bevindt zich steeds op het Elyse'e of iv zijn hoofdkwartier.
— Er is ecu gerucht in omloop, dat de regering maatregelen zal nemen om dc losbandigheid van zekere demagogische vereenigingen te beteugelen , waarin men, onder voorwendsel van zich met de vcrluezingen bezig te houden, tot opstand tegen de regering aanspoort. — AUe nachten doorkruisen talrijk.;, patrouilles de straten der hoofdstad. — Men verzekerde heden, dat d- generaal Changarnier, voor de benoeming van kommandant van'bet leger 111 de oostelijke departementen bedankt hebbende, de generaal Magvan met dat kommandement was belast.
— De Heer Ponsard heeft gisteren avond bij den minister van binnenlandsche zaken zijn treurspel Charlotte Corday voorgelezen. De meeste leden van de tooneel-commissie waren bij deze voorlezing tegenwoordig. — Men beweert, dat dc Heer E. de Girardin in het departement van den Beneden-Rijn tot kandidaat zal worden voorgedragen in plaats van den Heer Vidal, die te Parijs is voorgesteld.
— Den 27sten Februarij is te Mont St. Michel onder de gedetineerden een oproer uitgebarsten, welke door de goede houding der troepen spoedig is onderdrukt. — Thans is het zoo goed als zeker, dat de terugkomst van den Paus naar Rome niet alleen onbepaald uitgesteld, maar onzekerder dan ooit is. Al de berigten stemmen hierin overeen. De gisting , die zich op nieuw in den Romeinschen staat geopenbaard heeft, wordt als reden voor dit nieuwe uitstel opgegeven. Men merkt echter niet zonder grond aan, dat hoe langer deze terugkomst uitgesteld wordt, hoe moeijelijker en ondoenlijker zij zal worden.
Overigens melden de ltaliaansche berigten niets bijzonders. De kamer der Sardinische afgevaardigden heeft in hare zitting van 26 Febr. het wets-ontwerp over de dotatie van den hertog van Genua uitgesteld.
MADRID, 26 Febr. De hertog della Vittoria (Espartero) heeft aan de Koningin een zeer eerbiedigen brief van gelukwensching geschreven ter gelegenheid harer zwangerschap. — De ministerraad is gisteren, na eene langdurige beraadslaging, uiteengegaan zonder eenig besluit te nemen ter zake van de ontbinding of verdere prorogatie der Cortes. Gewoonlijk goed onderrigte personen willen weten, dat de meerderheid der ministers van oordeel is, dat men de cortes op nieuw tot Julij behoorde, te prorogeren. Het vraagstuk zal, naar men zegt, in den eerstvolgenden kabinetsraad in dien geest worden beslist.
— De tot nu toe bekende verkiezingen van provinciale afgevaardigden zijn gunstig uitgevallen. — De Clamor Publico deelt berigten uit Lissabon mede, loopende tot 20 Februarij. De kamer der afgevaardigden hield zich nog steeds bezig met de reorganisatie der bank. De financiële toestand van Portugal verkeerde in een zoo ongunstigen toestand, dat de schatkist aan geene harer verpligtingen kan voldoen, vermits de fondsen tot nuttelooze en persoonlijke nitgaven der ambtenaren worden gebruikt. In de zitting van den 18den had een afgevaardigde hierover de bitterste klagten aangeheven. Hij beweerde, dat het amortisatie-fonds voor de passive schuld geheel tot andere doeleinden werd gebruikt. Bij het aanhooren van zekere waarheden is echter de meerderheid in massa opgestaan en eischte de toepassing der censuur op den spreker. De minister van financiën, op wien gezinspeeld was, heeft echter de toegevendheid der kamer ten aanzien van zijnen beschuldiger ingeroepen. De polemiek der dagbladen wordt dagelijks heviger. De aanvallen tegen den graaf de Thomar volgen elkander zonder tusschenpoozing. Men noemt hem dief, schurk enz., in artikelen, door de meest bekende personen geteekend. Onder anderen vindt'men in de Revolueao deSeptembro een artikel, geteekend door den Heer Ribeiro, waarvan eenige zinsneden aldus beginnen: Graaf de Thomar, gij verduistert 's lands penningen , want ; graaf de Thomar, gij zijt een verrader, want..:;.. graat de Thomar, gij zijt een verachtelijk despoot, want ; graaf de Thomar, gij zijt een ellendeling, want enz.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 4 Maart.
Heden zijn met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen Van wet: I°. strekkende tot verhooging der begrooting voor 1849, voor de renten der schatkist-biljetten, en 2", nopens de uitgaven der fondsen voor kwade posten. Daarna hebben de interpellatien van den Heer Sloet plaats gehad over dc oorzaken en gevolgen van de ziekte in de gouvernements-landen op Java. De vragen, welke de Heer Sloet tot den Minister van Koloniën heeft gerigt, waren: I. welke berigten bij het ministerie waren ingekomen, nopens de sterfte der Javanen in de afdeelingen Damak en Grobogan, — omtrent de volks verhuizingen uit die oorden, en omtrent de voorteekenen , die zich hadden opgedaan , dat ook elders dergelijk onheil te duchten zoude zijn ? 2". welke de oorzaken zijn van deze ramp, zoo wel die, welke reeds van regeringswege zijn gemeld (de verwoesting van zeker insekt), als die welke nog niet zijn vermeld geworden ? 3°. welke middelen reeds zijn aangewend, of nog zullen worden aangewend , om dergelijke ellende te verzachten ? 4». of de verpachtingen van onderscheidene middelen op Java voor 1850 minder hebben opgebragt dan voor 1849 ? — zoo ja , hoe veel ? — [en of er, zonder onvoorziene geheurtenissen, vooruitzigt bestaat, dat op de overige inkomsten verlies zal geleden worden. Volgens den spreker kwamen alle bijzondere berigten daarin overeen, dat de toestand der bevolking in de genoemde districten allertreurigst was en dat de overheden er zich op toelegden om dien toestand zoo veel mogelijk voor het hoog bewind te Batavia te verheelen. Hij meende dien niet alleen aan rijst-gebrek, maar ook aan de toenemende armoede der Javanen , ten gevolge van de te hooge landregten, te zware heerendiensten en bazar-gelden, en aan daaruit voortvloeijende knevelarijen van Chinezen, te moeten toeschrijven. Hij oordeelde, dat deze staat van zaken de belangstelling van de volksvertegenwoordigers allezins verdiende en dat de ernstige behartiging daarvan ook op Java gunstig zoude werken. De Heer van Dam was van een tegenovergesteld gevoelen, en meende, dat het niet onbekend was, dat al wat strekken kon, om de Javanen tegen het Nederlandsche bewind optczetten, ter hunner kennis wordt gebragt, en dat uit dien hoofde een betoog, als of de ramp, waaronder gelukkig slechts een klein gedeelte van het eiland gebukt ging, alleen aan dc onachtzaamheid der regering te wijten was, zijne ongunstige'werking niet zoude missen.
De Minister van Koloniën hierna het woord voerende, vangt aan met hulde te doen aan de goede bedoelingen, waarmede de Heer Sloet zich de belangen der bevolking van Indie aangetrokken heeft. Hij verzekert voorts, dat de berigten, die hier van het Indische bestuur ontvangen zijn, wel bevestigen, dat er, ten gevolge van den slechtenrijstoogst, die, zoo niet geheel, dan toch voornamelijk aan overstroomingen is toe te schrijven, in sommige gedeelten Van Samarang gebrek aan voedingsmiddel ontstaan is, maar tevens inhouden, dat, bij een voorloopig ingesteld onderzoek naar de oorzaken, bevonden is, dat, na den rijken oogst van 1848, de Javaan niet genoeg gezorgd heeft om van zijnen overvloed iets over te leggen voorlater, zoodat zijne gewone zorgeloosheid mede oorzaak is van zijne tegenwoordige nooddruft. Z. Exc. wil aannemen, dat daarbij kan gekomen zijn eene slechte behandeling van mindere inlandsche ambtenaren; maar hij moet ook doen opmerken, dat, op zulk een uitgebreid gebied als Indie is, het onmogelijk te achten is, alle gebreken of afwijkingen op eenmaal te doen ophouden. Uit alle bij het gouvernement ontvangene berigten blijkt evenwel, dat er alle voorzorgen genomen zijn, en hij verklaart wijders, dat de ramp zich bepaalt tot Damak en Grobogan. Omtrent het vertrekken van een gedeelte der inlandsche bevolking uit hare woonplaatsen, heeft de minister geene officiële tijdingen; maar particuliere informatiën gewagen daarvan. Aan dat verschijnsel moet men echter niet te veel gewigt hechten; want het laat zich begrijpen, dat, wanneer ergens niet genoeg voedsel is, de bewoners zich naar elders begeven, en dus hier naar de hoofdplaats Samarang zijn getrokken. Ten aanzien van dat alles waarschuwt de minister echter tegen overdreven berigten. Hij houdt bet er voor, dat de massa van menschen, die in een ellendigen toestand te Samarang zijn aangekomen, niet zoo groot is, als men het heeft afgemaaid. Doch, hoe dit zij, Z. Exc. kan verzekeren, dat het Indisch gouvernement alle mogelijke maatregelen tot leniging der ramp heeft genomen. Hij heeft berigten, waaruit blijkt, dat te Samarang de middelen, om in den nood te voorzien, aanwezig zijn. Z. Exc. herhaalt het, dat volgens alle ontvangene berigten ,de toestand niet zoo verschrikkelijk en verontrustend is, als men uit de schildering van den geachten spreker uit Overijssel zou opmaken; niettemin beseft Z. Exc. al het gewigt der zaak, en hij zal van hot Indisch bestuur nadere opgaven vragen. Uit het algemeen verslag der Commissie van Rapporteur. ontwerp op do vaststelling der briefport en de regeling der brievenposterij (waarvan wij reeds jl. Zondag met een paar woorden hebben gesproken) blijkt in de eerste plaats, dat omtrent^het hoofdpunt, dat als het ware geheel de wet beheerscht, namelijk de uitsluitende bevoegdheid van den Staat tot het brievenvervoer, sedert het eerste onderzoek in de Afdeelingen cene aanmerkelijke wijziging in de stemming der leden heeft plaats gevonden. Velen hunuer, die aanvankelijk, vooral met het oog op de behoeften der schatkist, in dit opzigt tot de zienswijze der regering overhelden, verklaarden thans, door voortgezet eigen onderzoek, in verband met de ontvangene inlichtingen van deskundigen en met verscheidene bij de Kamer ingekomen verzoekschriften, ten deze tot andere gedachten gekomen te zijn, of ten minste zich uiterst bezwaard te gevoelen om het stelsel der regering in zijne geheele uitgestrektheid te omhelzen. Wanneer, meenen zij, de regering zich op het voorbeeld van naburige rijken beroept, gaat zij van een verkeerd standpunt uit. De handel en het publiek in het algemeen heeft er, bij de vermenigvuldiging van vervoermiddelen, groot gerief in gevonden veel meer gelegenheid tot brievenverzending te ontmoeten dan 's rijks brievenpost immer gegeven heeft, en zelfs, al wierd zij veel beter dan thans ingerigt, niet ligt in dezelfde mate geven kan. Indien dus thans eene wet wierd ingevoerd, strekkende om het stelsel van monopolie, zoo streng en onbeperkt als de regering dit wil, te handhaven, zou een onaangename, geduchte schok worden te weeg gebragt. De ingezetenen zouden die wet met weerzin ontvangen, de daardoor aangebragte vermindering in het briefport gering achten, en weinig geneigdheid toonen zich naar de nieuwe orde van zaken te schikken. Om deze en andere redenen konden de bedoelde leden er niet toe besluiten, de voorgestelde uitsluitende bevoegdheid tot brievenvervoer aan den staat te verleenen. Vele leden ontveinsden zich echter de groote bezwaren niet, aan het toelaten eener geheel vrije mededinging verknocht, en men meende den middelweg gevonden te hebben in het reeds vroeger geopperd denkbeeld om het brievenvervoer door bijzondere ondernemingen toe te laten, mits elke brief van een postzegel of poststempel voorzien wierd, dat dan, volgens de meeste leden, tot een bedrag van 5 cents behoorde te worden vastgesteld. De bezwaren, door de regering tegen dit middel geopperd, wogen bij deze leden op ver na zoo zwaar niet. In de tweede plaats is, bij deze gelegenheid, op het spoedig invoeren van een aantal verbeteringen in de dienst aer brievenpost aangedrongen. Verscheiden leden hebben zich, ten derde, voor de dadelijke aanneming van de uniform tax verklaard; meer algemeen bleef men zich echter voor het stelsel der regering verklaren, om aan het schaaltarief getrouw te blijven, mits hier dan slechts aan een overgangstarief te denken zij. Men zou het, in de vierde plaats, ten opzigte der berekening van het port naar het gewigt, eene wezentlijke verbetering achten, dat de regering nog het stelsel aannam om een brief als enkel te beschouwen zoo lang hij twintig wigtjes en daar beneden weegt, en om bij de por-vermee.dering naar het gewigt met halve porten op te klimmen. In plaats der halfslachtige bepaling, thans in Art. 9 ten aanzien der frankering door aanhechting van postzegels voorkomende, wenscht man regtstreeks en stellig het beginsel te hebben aangenomen, dat de vooruitbetaling van het port ook door het aanhechten van postzegels zal kunnen geschieden. Behalve op deze-vijf hoofdpunten zijn ook nog aanmerkingen op andere van meer ondergeschikten aard gemaakt, alsmede op wat het ontwerp in taal en stijl te wenschen overlaat. De uitslag van dit tweede onderzoek had het der commissie noodig doen oordcelen in dit geval gebruik te maken van de haar toegekende bevoegdheid, en dien ten gevolge is door haar eene bijeenkomst met den minister van finantien gehouden, in welke deze de inzigton der regering omtrent de voornaamste punten nog nader heeft ontwikkeld en verdedigd. Terwijl de minister hierbij ten ernstigste op de handhaving van het uitsluitend regt van den Staat tot brievenvervoer aandrong, drukte hij tevens de overtuiging uit, dat bij zulk cene handhaving stellige en uitgestrekte verpligtingen op dienStaat rusten. Het was de pligtder administratie, zorg te dragen, dat met dc ondernemers van spoorwegdiensten, postwagens, stoombooten, enz.,' schikkingen wierden aangegaan, ten gevolge waarvan de hrievenverzending door middel van 's rijks post even veelvuldig kon plaat 3 hebben als thans het geval is. Hij kon de stellige verzekering geven, dat die overeenkomsten, zoo veel mogelijk, tot al de bedoelde middelen van vervoer zouden worden uitgebreid. Omtrent andere punten zou de wet nog eenige wijzigingen ondergaan. De nota dier wijzigingen is dan ook ingekomen, met een begeleidenden brief, waarin de minister aanwijst hoe het dus genoemd staatsmonopolie ten deze nog onlangs in verschillende landen in den meest restrictiven zin is geregeld of op nieuw bevestigd.' De voornaamste wijziging is de toevoeging van een nieuwartikel (art. 16), waarbij de afzender van paketten en brieven met geldswaarde beter tegen verlies wordt gewaarborgd, wanneer die geldswaarde bij de verzending op het postkantoor is aangegeven, en daarvoor cene schaalsgewijze berekende premie betaald is, die voor het aanteckengeld van 10 cents in de plaats treedt.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 5 Maart.
Z. M. heeft den Heer Mr. W. B. Huygens, op zijn verzoek, eervol ontslagen als griffier van het kantongeregt te Noordwijk. Z. M. heeft benoemd bij de dienstd. schutt. te Dokkum: tot kapt.-komm. P. van Steenwijk; tot lsten luit. F. J. -bil Slooten; tot 2den luit. D. Molanus; tot burg. der gem. Lexmond J. G. .Roosenburg Jr.; tot secr. der stad. Vlaardingen R. Kikkert; tot secr. dêi'gem. Alkemade c. a. R. Los; tot secr. der gem. Wateringen F. W. Murray; tot secr. der gem. Westbroet A. C. Hartjens, burg. aldaar; tot wethouder der stad Rh enen J. Romondt tot secr. der gem. Finsterwolde R. J. Roelofs, burg.;uldaar. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan P. Mourentz, als maj.-komm. der dienstd. schutt. te Dokkum; aan W. Budding, als weth. der stad Rhenen; aan J. K. Muller, als secr. der gem. Finstenyolde. Z. M. heeft aan den Heer A. Vrolik, insp. ess.-gen. der munt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Z. M. heelt de herbenoeming van L. G. A. graaf van Limburg Stirum tot grietman van Kollumerland en Nieuwkruisland, op diens verzoek» ingetrokken. Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der herv. gem. van 't Zandt, onder de cl. van Appingadam, op N. van der Tuuk, pred. te Helium. Door Venezuela is op 1 Maart opgezegd het (ook met Venezuela van kracht zijnde) tractaat van vriendschap, scheepvaart en handel, dat op 1 Mei 1829 tusschen de Nederlanden en Columbia gesloten is, zullende alzoo met 1 Maart 1851 de werking van dat tractaat tusschen dit Rijk en Venezuela ophouden. Van wege de regering van de republiek Venezuela is intusschen tevens de wensch te kennen gegeven, om onderhan~ delingen tot het sluiten van een nieuw tractaat te openen. Van wege het departement van binnenlandsche zaken zijn verzonden een aantal knollen van de ullueo-plant (ullucus tuberosus), ten einde met de teelt daarvan op verschillende gronden hier te lande proeven knnnen worden genomen. Men heeft in den laatsten tijd de aandacht gevestigd op dit gewas, van hetwelk, zoo men beweert, de eigenschappen zijn, dat de gele eenigzins afgeplatte knollen den aardappel in smaak en hoedanigheid evenaren, en het loof voor beestenvoeder kan worden gebezigd. Op gisteren avond hebben de kweekelingen der kweekschool voor de zeevaart de voorstelling in den Stads Schou wbübg , daartoe uitgenoodigd door de directie van dit lokaal, met blijkbaar genoegen bijgewoond. Er was een buitengewoon talrijk publiek en zoowel het drama de Schipbreuk der Medusa als de arlekinade Arlequin op het Us en een gelegenheid. Lierxang, hebben uitstekenden Wjval erlangd. Naar men vrii, ziju ook de regenten aller weeshuizen dezer stad uitgenoodigd geworden, om 25 jongens en 25 meisjes uit elk dier ge stichten naar de buitengewone voorstelling van Donderdag e. k. te zenden. ■ p Naar wij vernemen, heeft de buitengewone voorstelling, gegevendoor h de artistes en den directeur van den Salon du Vaudeville Francais, op gisteren avond in den Franschen Schouwburg alhier, ten voordeele der f overstroomden, opgebragt ƒ10,6.70, welke som, gevoegd bij de op- i hrengst eener in de zaal ten zelfden behoeve gedane collecte van ƒ 59, i een netto-bedrag van ƒ165.70 uitmaakt. Dat de uitslag niet beter aan de be- 1 doeling beantwoord heeft, is niet te wijten aan de ondernemers, die 5 getracht hebben de voorstelling zoo belangwekkend mogelijk te maken, en 1 die dus allen lof verdienen voor hunne welgemeende pogingen. < Woensdag fl. heeft de jeugdige virtuoos AchïÜe de Vigne de eer genoten om in tegenwoordigheid van Prinses Frederik der Nederlanden zich te doen hooren. H. K. H. heeft den toonkunstenaar hare bijzondere \ tevredenheid betuigd en heeft hem een aanbevelings-brief aan de Kei- J acrin van Rusland toegezegd. Zondag heeft H. K. H. aan den jeugdigen de Vigne doen toekomen eene prachtige diamanten doekspeld. Schaakstrijd tisschen Amsterdam en Londen. De lste zet, door het . Schaakgeno.:.;chap Phüidor gedtaun, is van C 7 op C 5. ; De algemeene collecte voor de overstroomden heeft opgeleverd: te . Schoonhoven ƒ 255.70; te Wageningen ƒ362.47_. * 's GRAVENHAGE, 4 Maart. Heden avond is de commissie van rapporteurs over de ontwerpen van wet nopens de scheepvaartregten vergaderd geweest, tot het opmaken van haar verslag. Morgen ten 1 ure zal de commissie voor de rekening van het fonds voor kolonisatie van de Maatschappij van Weldadigheid, en ten 2 ure die over het verslag van de algemeene rekenkamer vergaderen, mede tot het opmaken van hare rapporten. *'s GRAVENHAGE, 5 Maart. Heden morgen is de Commissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de wetsontwerpen , betrekkelijk de Scheepvaartregten , wederom bijeengekomen. — De Koning heeft gisteren het 2de batt. grenadiers in de kazerne geïnspecteerd en tevens het inwendige der kazerne van gemeld batt. in ©ogenschouw genomen. Z. M. zal, naar men verneemt, heden gelijke inspectie houden over het batt. jagers, alhier in garnizoen. — Heden avond zal er bij Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden een groot bal en souper plaats hebben. Tot de bijwoning daarvan is een groot getal personen genoodigd. * ROTTERDAM, 4 Maart. Gisteren heeft een 70jarigman, in de Kalverstraat alhier, terwijl zijne vrouw afwezig was, zich door ophanging van het leven beroofd. * ENKHUIZEN, 2 Maart. Ten gevolge van den minder gunstig financiëlen toestand van het weeshuis ter dezer stede, moesten tot nu toe de ■weezen van behoeftige ouders in de kolonie te Veenhuizen worden opgenomen; sedert echter wijle Mw. de Vries, onder andere legaten aan godshuizen, ook ƒ 70,000 aau het bedoelde weeshuis vermaakte, konden ook de arme weezen daarin worden toegelaten. Uit dien hoofde werden heden een elftal kinderen, die bereids in de gezegde kolonie werden verzorgd, alhier feestelijk ontseheept, en tot hunne innige blijdschap en die hunner betrekkingen, onden den toevloed van eene ontzettende menigte ■van menschen, in het weeshuis binnengeleid, alwaar hun door Heeren Regenten, na een toepasselijke welkomstgroet, eenige ververschingen werden aangeboden. Des avonds, bij gelegenheid van de intreê-predicatie van Ds. Cats Worr, werd deze feestelijkheid plegtig en godsdienstig herdacht. * NIJMEGEN, 5 Maart. De Heer C. Auwerda, koopman ter dezer stede, reeds vroeger naar Noord-Amerika geëmigreerd, doch in den zomer des vorigen jaars, wegens familie-aangelegenheden herwaards geretourneerd, is heden morgen, vergezeld van een 25tal andere niet onbemiddelde personen uit deze stad en omstreken, die zich bij hem hebben aangesloten, wederom van hier naar zijn nieuw vaderland afgereisd. 's HERTOGENBOSCH, 4 Maart. De Heer H. Palier, boekhandelaar en boekdrukker ter dezer stede, genoot gisteren het zeldzame voorregt •rtin zijn vijftigjarig jubel%»_t der komst in de Boekhandelzaken te mogen vieren. ZEd. herdacht dit heugelijke tijdstip door eene luisterrijke partij zijnen beroepsgenooten in de bovenzaal van het Eindhoven-ch koffijhuis aangeboden, waarbij tevens een aantal autoriteiten der stad, vele aanzienlijke ingezetenen en de commissie van het verleden jaar alhier opgerigte Boekdrukkers-Genootschap Door Eendragt zaam verbonden, genoodigd waren. Gulle deelneming en gepaste vrolijkheid zaten bij dit feest voor. Bij die gelegenheid werd den jubilaris een treffend gedicht aangeboden, keurig met gouden letters en op wit satijn gedrukt. —De vrijwillige bijdrage, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, van den kolonel Buchner, de officieren, onder-officieren en «oldaten van het 4de reg. infanterie, heeft bedragen de som van ƒ 209.30.
Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen ten behoeve van de Noodlijdenden door den Watersnood in Nookd-Braband (zie Advertentie N». 2252, Handelsblad van 15Februarij): Van B. B. 1 Coup.ten laste van de Maatschappij tot Inpoldering, enz., enz. ƒ 50; B. XX B. ƒ 2.50; van de te Amsterdam gevestigde Letterzetters- en Boekdrukkers- Vereeniging Voorzorg en Genoegen ƒ 26.10. — Totaal ƒ 1187.54|.
---

