BRIEVENPOST.
, Welke maatregelen de regering ook beramen moge tot verbetering van lz dienst van 's Rijks Brievenposterij , ten einde het meerder gerijf van .u algemeen te doen gepaard gaan met het behoud van cene redelijke '"komst voor den Staat, de handhaving van een eigenlijk gezegd monodie zal daarbij allerminst in aanmerking mogen komen. — Meer en meer reeds dc overtuiging veld te winnen, ook bij de meerderheid der v°lksvcrtegcnwoordigcrs, dat daarvan weinig goeds en zeer veel nadeel ' * Wachten zou zijn, ja dat het zelfs onder de onuitvoerlijkc zaken te ■ fangschikkcn is, in een land als het onze, waar duizendvoudige middc'*_ van gemeenschap en onderling verkeer, door de vrije concurrentie , 'cc.s sedert cene reeks van jaren govestigd en met goed gevolg aanwend zijn. , Heeft het Rijk door vroegcren afkoop van particuliere inrigtingen tot wievcnvervoer of van steden, zich in het bezit gebragt van een regt om "'t vervoer uit te oefenen, zoo heeft dit toch nooit allen vervoer derwijze i". zich besloten, dat het gebruik maken van elke bijzondere gelegen°'d in een volstrekten zin kon worden geweerd. Die af koopen verfijnen ons meer in de gedaante van schadeloosstellingen op gronden !"_ billijkheid, dan in overname van stellig verkregen uitsluitend regt; c*'lil ook, wanneer men een zoodanig uitsluitend regt zich voorstelt begaan te hebben, dit toch nooit anders dan in zeer beperkten omvang I e passen was, daar het in een gezonden zin niet meer in zich kon sla'tcn,dan dc vroegere regthebbers zelven bezaten; geen regt in allen gevalle, JU" elke nieuwe maatschappelijke ontwikkeling in den zin van een alge?Ccn staats-monopolie tegen te gaan. Men kan zeer wel door koop do °i'oegdhcid erlangen tot uitoefening van het bedrijf, dat men van een *n_et overneemt, zonder dat dit daarom nog de bevoegdheid tevens in *™J sluit, ieder ander dc uitoefening van een dergelijk bedrij fte beletten. Eene andere vraag kon het zijn, of het staats-monopolie van brievcn'rvoer tot de natuurlijke en oorspronkelijke souvereiniteits-regten van c 1 staat als zoodanig behoort; maar deze vraag vindt in het gebeurde Oitrent overneming tegen schadeloosstelling gecne bevestiging. Dat men *et daartoe in de vorige eeuw heeft willen maken, laat zich met beter MOnd bctoogen; doch waarom werd het dan niet gehandhaafd naar «hooren? Waarom heeft de toepassing steeds met zoo veel aarzeling '*'s gehad, dat dit, gevoegd bij de zeer gebrekkige dienst, welke in dit P-igt van staatswege verschaft werd, iederen belanghebbende met vreugde e vestiging van zoovele vrije concurrenticn in dit vak heeft doen aanbouwen, zonder zelfs meer er aan te denken, dat in die vrije concur(,.ntien ,.ntien iets strafwaardigs kon zijn, als toch in zich zelven niets misdaj'S* bevattende en alleen door policie-vcrbod te beperken zijnde, li ' UÜ gebreke van handhaving, natuurlijkerwijze zijue kracht verast. __ j£oo ______ er 00__ aan te denken zijn, zooveel bedrijf, als zich u steeds werkelijk ten algemeenen nutte daarop gebouwd heeft, tot en stilstand te willen doemen ? ! t "Ü geven hieronder nog plaats aan een ons toegekomen stuk, be_c"Cude deze aangelegenheid, dat behartigingswaardige wenken bevat, j" vinden ook geene zwarigheid ter vergelijking tevens aan te hevelen: _' over het ontwerp van wel, door A. F. Bouricius , uitgeven te Utrecht bij L. E. Bosch en Zonon, alsook: de posthervorming, fta_iloos uitgegeven bij A. S. van Westerhoovcn, te Amsterdam.
---

HET MONOPOLIE IN HET BRIEVEN-VERVOER IS VOORTAAN IN NEDERLAND EENE ONMOGELIJKHEID.
O en staatsmannen is het bekend, dat het brievenvervoer behoort tot _?' reK!ll'a °t souvcrcinitcitsregtcn; en toch is het waar, hetgeen door j gouvernement is verzekerd, dat dit regt veelal is gekocht geworden, dc steden waren in Nederland geenszins achterlijk, toen zij venden, het souverciuiteistregt te kunnen uitoefenen. Het regt tot brieetivervocr werd hier aan cene familie erfelijk geschonkon, daar voor *'leven vau een individu weggegeven en elders verpacht of verkocht. Zoo ... i rcle het, dat toen, ten gevolge der omwenteling van 1795, de ln0 Jke souvereiniteiten niet meer erkend werden en een algesteen een streven naar eenheid in het bestuur der republiek zigtbaar werd, het •'^bewind ook de posterijen onder een bestuur vereenigde. Dat bestuur, dj U'gttc toegevend jegens ware of voorgewend verkregene regten, eerbieacl auc 'vroegere overeenkomsten omtrent deu afstand gesloten en . 'tte zich verpligt aan steden en personen ruime schadeloosstellingen toe <!-» ncn' Doch die tijden zijn voorbijgegaan, en cene halve eeuw heeft l^romtrcnt in de denkwijze van het algemeen eene groote verandering __. eg gebragt. j. °U dwalen echter, die uit den vrocgeren toestand een monopolie zoel 11 af te leiden. Eigenlijk monopolie in het brievenvervoer bestond niet Li , en tot op de invoering van het Fransche poststclsel met !l jaar 1811, was het denkbeeld den Nederlander vreemd gebleven, bleek, toen het Fransche gouvernement, dat monopolie zoekende te j, Idliaven, het slechts zelden waagde de overtredingen van dat mono- Ij,.-0 *e straffen of binnen de Nederlandsche gewesten het claudestinc t^etivervocr, dat nogtans opentlijk gedreven werd, met het strafwet!f in dc hand te vervolgen. 4u> onzent tijdens het drukkende despotismus, dat ons gelede de jaren 1811, 1812 en 1813 verpletterde! En was destijds het 'v<mvervocr druk ? Buitenl. handel bestond niet meer; het binnenl. vertier K!.aaU klemmende banden gelegd en vriendschappelijke briefwisseling, \J* belemmerd door denangst voor eene politie, die tot in de huiselijke ge- V.otl doordrong en het minst dubbelzinnige woord den ingezeten ten mistig aanrekende. Was bereids destijds het monopolie van het brievenver- V . 'u '^c Nederl. gewesten, hoogst moeijelijk ,ja onmogelijk te handhaven, \v,]i an men het dan wagen, daaraan in den tegenwoordigen tijd ernstig te 0t- n donken! thans, nu in plaats van tweemaal 'sweeks een traag en jw^crig brievenvervoer in de landprovincien, alom vervangen is door Jj.' dagelijkschc briefwisseling met vroeger ongekende snelheid gevoerd. vïo n'cl' ce toepassing van dc stoomkracht op het onderlinge verkeer v9ï "et menschdom eene omwenteling te weeg gebragt, die den man .i-„,*'en ouden tijd doet duizelen! Men is immers thans naauwelijks te W ' wanneer onze brieven vier en twintig uren behoeven, om van Vr c<Uie einde des rijks naar het andere te worden vervoerd. Bij de «A^'C, reeds zoo veelvuldige gemeenschap door middel van trekli., 'ten en beurtschepen, heeft zich het vervoer met snelwagens of dib^°ecs gevoegd, en bij die middelen van vervoer hebben zich stoom»j n en spoorwegen aangesloten, ten °° groot is niet de gelegenheid, eensdeels tot versneld en anderdeels Oj,-°odkoop brievenvervoer, buiten dc rijks-postkantoren! En van al t. .elcgcnhcdcn wordt een veelvuldig gebruik gemaakt. Te Amsterdam il0 e Rotferdam bij voorbeeld, gaat dc gelegenheid tot brievenvervoer Tm schuiten, schepen, stoombooten en spoorwegen tot in het oneindige (\. e_ zij, die over handelszaken of over familieaangelegenheden clkanl;on'c n schrijven hebben, van die gelegenheden afstand doen, zoodra hei il; V(_ncnient zal hebben verklaard: het brievenvervoer behoort mij ei <La liet handhaven? In geenen deele. En diezelfde of even veelvuldjr -Clcgenheden daar te stellen, kan het gouvernement niet; het i. (j°<= buiten staat. W^eld al eens, dat het monopolie in het brievenvervoer in ons land \}'in hadde, doch eerst sedert het in zwang komen van spoorwegen en «^."'booten in onbruik ware geraakt: ook alsdan zou het niet enkel 'Onkundig wezen, dat monopolie weder te willen in het leven Vt ."> maar het gouvernement zou weldra voor de moeijelijkheden, welke '.nV'erwcgc zoude ontmoeten, terugdeinzen;_ het zou dc natieverbittc-Cn^i' de gestadige bekeuringen, en eindelijk, uit nooddwang, dezaj} '-ren gang moeten laten gaan. Nr t * mcn' clilt niJ die' naclat te Amsterdam dc Fricschc post reeds Gffl^ken is, over belangrijke zaken heeft te schrijven naar Harlingen Hifl? lemmer, naar Kampen of Zwolle, geduldig den volgenden na%*B ïal afwachten, om alsdan ter naauwernood den derden dag ant- st to kunnen ontvangen? Neen, hij zal den volgenden morgen met S.*°mhoot zijn brief zenden, en uiterlijk den daarop volgenden dag >iet°ord bekomen. Zal de koopman, die ter beurze reeds ten half -ej te eene gewigtige affaire heeft gesloten, zich niet haasten, per spoor*f u Jao half vijf, zijnen committent of correspondent te Rotterdam <1. ti.^,chiedam daarvan kennis te geven? Dan heeft zijn handelsvriend HJJ ,n_ nog vóór dat te Amsterdam de post vertrekt. Van welk een % , ekcnbaar rmt kan die vervroegde tijding wezen! En daarvan zal men, ïi.tl.''_hs monopolie te eerbiedigen, afzien? Het ministerie zal zich dit jt™'Uen diets maken. " zegge wat men wil, het monopolie met opzigt tot het brieven-
vervoer is in Nederland onhoudbaar. Het eenige wat ten dezen het gouvernement overschiet, is met de versnelde gemeenschapsmiddelen, door snelheid en goedkoopheid, zoo veel mogelijk te concurreren, en dc briefwisseling iv kleine steden en op het platteland gemakkelijk te maken, door het oprigten van postkantoren of distributiekantoren, en de stuivers, dubbeltjes en driestuivers aan den postbode of looper, welke dc briefwisseling op het platteland tot een zoo groot bezwaar strekken, geheel af te schaffen. Ziedaar de taak van het gouvernement, voor zoo veel aangaat het binnenlandse!! brieven-vervoer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 Maart, des Avonds.
Het Hof is eergisteren vau Buckingham-palcis naar Windsor vertrokken; vóór het vertrek had Lord John Russell cene audiëntie hij de koningin. Aanstaanden Woensdag worden de vorstelijke personen hier terug verwacht.
— Het stoomschip Europa heeft tijdingen aangebragt uit New-York tot 20 en Halifax tot 23 Febr. In den Amerik. Senaat was dc beraadslaging over dc slavcnkwestic nog niet afgeloopen. Te New-Orleans had een brand, die aan boosaardigheid werd toegeschreven, voor de waarde van een millioen dollars vernield. Het bedrag van het, sedert de laatste berigten, uit Californie te New-York aange.oerde goud beliep ruim drie millioen dollars. Uit Canada wordt gemeld, dat te Three Eivers onderscheiden oprocrigc bewegingen hadden plaats gehad, die door de militaire magt moesten worden bedwongen. Naar men uit Mexico verneemt, was daar last gegeven om het nieuwe Mexikaanschc tarief in Yucatan in werking te brengen. In alle deelen der Vereenigde Staten verkeerde de handel in ecu voldoenden staat.
— Het West-Indische stoomschip Scvcrn heeft, bij een voorbceldcloos snellen overtogt van 16 dagen van St. Thomas naar Southampton, berigten aangebragt van de onderscheidene eilanden, die echter niets bijzonders melden. Te Montserrat leed dc bevolking vreeselijk aan de kinderpokken, die van Antigua waren overgebragt; niet minder dan 700 personen waren daardoor aangetast. Het eskader van den admiraal Dundonald zoude op 7 Febr. van Trinidad naar Havana zeilen. In de stille Zuidzee bevonden zich Engelsche, Fransche, Spaansche en Nederlandsche eskaders , die de verschillende kusten in die streken bezochten. Te Carthagena hcerschte dc cholera in hevigen graad, zijnde reeds een derde gedeelte der bevolking aan die ziekte bezweken, lu Venezuela werd I'acz nog steeds gevangen gehouden. Volgens berigt uit Rio Janeiro van 17 Znu. was een voorloopig traktaat tusschen Paraguay en de Argcntijnschc confederatie tot stand gekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Maart. De keizer heeft den generaal Ramberg tot baron verheven. — Het ministerie van binnenl. zaken heeft bepaald, datde 4de Maart als dc dag, waarop de Oostenrijksche constitutie is verleend, door eene plcgtige dienst in dc Kathedraal zal gevierd worden. — De schadevergoeding, aan hen, die in de Octobcrdagcn van 1848 schade geleden hebben, bedraagt in het geheel ruim 4^ millioen fl., maar is van hooger hand tot ruim 3 millioen gereduceerd; buitendien heeft de Keizer op voordragt van den ministerraad een voorschot van 650,00011. verleend, om aan de dringendste aanvragen te voldoen. — Eene telegrafische depêche uit Triest van 1 Maart, meldt uit Zara van 26 Febr., dat in Montenegro plotseling oproer is uitgebarsten; de bewoners van Moraza hadden zich onafhankelijk vnn den Vladika verklaard en hunnen kloostcr-archimandriet tot opperhoofd gekozen. — Den 2den Febr. is te Varna eene Turksche stoomboot, met den commissaris der Porte, Mchcmed Effend!, aangekomen, welke commissaris naar Schumla zal vertrekken, om de zaak der uitgewekenen in orde te brengen. — Tusschen dc Turksche-, Engelsche- en de Lloyd-stoomboot-maatschappijen is een verdrag gesloten, hetwelk bepaalt, dat zesmaal in dc maand stoombooten op de reede van Trebizunde moeten verschijnen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat volgens Keizerlijke ukase van den 23stcn Februarij bepaald is, dat eerlang cene nienwe en wel dc Ode algemeene volkstelling door het geheele Russische rijk, met uitzondering van de Trans-Kaukasische landen, zal plaats hebben. BERLIJN, 4 Maart. Dezer dagen is het antwoord der Pruisische regering op de Oostenrijksche memorie over eene Oosteurijksch-Duitsche tol- en handels-unie afgezonden. Iv dit antwoord wordt de meeste bereidwilligheid te kennen gegeven, om onverwijld over deze gewigtige zaak onderhandelingen aan te knoopen. Vooral wil men over de volgende punten onderhandelen: I°. wederkeerige tolvrije in- en uitvoer van vele ruwe stoffen, levensmiddelen en inlandsche half-fabrikaten; 2°. vrije doorvoer door Duitschland naar Oostenrijk en omgekeerd; 3". wederkeerige verligting van de grensbewaking; 4°. regeling der riviervaart en verlaging der riviertollcn; 5». regeling van gemeenschappelijke post, spoorwcgtelcgrafen en stoomhootdiensten.De bonds-commissie schijnt voor dergelijke onderhandelingen niet competent en de bijeenroeping van een tjlcongrej niet geschikt, maar men gelooft het beste tot het doel te geraken lang. den weg van onderhandelingen tusschen Oostenrijk, het tolverbond, hei belastingverbond en eene vertegenwoordiging der buiten deze verbonden staande Duische regeringen. Deze weg wordt door Pruisen aangeraden Het Pruisische antwoord is aan dc staten van het tol verbond, aau die .ai, het verbond van 26 Mei 1849 en aan de bonds-commissie medegedeeld. Dc geheime regeringsraad Delbruck is gisteren avond reeds naar Weenen vertrokken, om daar vertrouwelijke voorloopige voorslagen te doen over de wijze, waarop de geheele zaak ten spoedigste, eenvoudigste en doelmatigste kan worden tot stand gebragt. Dit zijn wel geene bepaalde onderhandelingen, maar voorbereidende conferentien, welke echter vcei zullen bijdragen ter bevordering der zaak. . Naar men verneemt wordt de Heer v. Radowitz heden alhier verwacht. Eerst na zijne komst zal de definitieve benoeming van de commissie voor den rijksdag plaats hebben. — De meeste gezanten en gezantschaps-bcambtcn bij buitenlandsche hoven hebben den door hen eigenhandig geschreven en gctcekendei, met hun zegel bekrachtigden eed op de constitutie aan het ministerie van buitenl. zaken gezonden. — De toestemmende verklaringen van de Hanzesteden ten aanzien dei boodschap aan het Erfurtsche parlement worden heden stellig verwach; Ook zou Meeklenbiirg-Schwerin heden zijne toestemming indienen. Sak _en heeft het voorbeeld van Hanover nog niet gevolgd. — Dc positie van den Heer de Persigny wordt_ steeds eigenaardiger. Men verneemt met verbazing, dat hij zelfs niet op eigenlijk officiële wij; e geaccrediteerd is. — Het gerucht van een uitstel der zamenkomst van het parlement wint veld. Dit uitstel wordt in verband gebragt met de wijziging dei additionele acte, door de uittreding van Hanover noodzakelijk geworden en met de Oostenrijksche unie-plannen. Aan een opgeven van het parlement, waarvan in sommige kringen gesproken wordt, slaat hier niemand geloof. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Maart. Uit Bern meldt men , da de bondsraad aan de kantonale regeringen heeft medegedeeld, dat dt Fransche regering aan de in Zwitserland aauwczige uitgewekenen wil toestaan in het vreemden legioen van Algerie dienst te nemen. — Tusschen den bondsraad en het bestuur van Milaan is eene overeenkomst gesloten, volgens welke al de uit Zwitserland komende reizigers hunne passen door den Oostcnrijkschen gezant te Bern moeten laten viseren, daarentegen zullen van de Lombardische zijde geene reizigers in Zwitserland gelaten worden, tenzij hunne passen door de Zwitsersche consuls geviseerd zijn. ■ i FRANKFORT, 4 Maart. Het t-üuuTtus-chen Oostenrijk, Béijeren, Wurtemberg en Saksen definitief' tot stand gekomen ontwerp voor de Duitsche constitutie, zal, naar men verzekert, eerlang aan de Beijersche Stenden onderworpen worden. Hanover houdt zijne toetreding nog terug, omdat het ontwerp te weinig behoudende waarborgen oplevert. De radikalen zullen groote oogen' opzetten, minneer zij vernemen, dat door Oostenrijk het éénkamerstelsel ter vertegenwoordiging van Duitschland wordt voorgestaan, en dat Ooostenrijk in geenerlei opzigt de Duitsche grondregten bij deze onderhandelingen bestreden iheeft. Oostenrijk zoude, naar men verzekert, bereid zijn, dc grootste offers te brengen; zelfs wanneer het met al zijne landen (de ltaliaansche uitgezonderd) toetreedt, verlangt het niet meer volksvertegenwoordigers voor zich dau Pruisen (namelijk 100) en het overige Duitschland (ook 100), ja zelfs stelt het zich in hèt directorium gelijk met de overige landen, en maakt slechts aanspraak op eene stem. Hierbij valt nog op te merken, dat het regt van initiatief geheel aan het volkshuis verblijft. — Dc Beijersche kamer van afgevaardigden heeft hij de beraadslaging over dc tol-opbrcngstcn van 18-5—1846 en 1846—1847 cene reeks van wenschen aangenomen, onder anderen tot vermindering of geheck opheffing der Rijn- en Mcintollcn, tot verhooging van den tol op de linncngarens, tot bevordering van de beetwortelsuiker-fabrikaadjc, enz. — De Badensche generaal v. Gayling moet door den groothertog van Baden tot gouverneur der bondsvesting Rastatt aangewezen zijn. De keuze van een Pruisischcn generaal leed schipbreuk op deu tegenstand der overige staten. — De oproeping der met verlof afwezige soldaten in Kcnrhessen is weder gestaakt. J)e Prins van Pruisen heeft heden Frankfort weder verlaten en zich naar de Rijnprovincie begeven, waar hij te Koblcntz den zomer zal blijven. — De generaal v. Peuckcr heeft heden zijn post tot vervanging van den Heer v. Radowitz in de hondscommissie aanvaard. — In onderscheidene bladen leest men het berigt, dut te Frankfort weder cene centrale commissie van onderzoek, aangaande de onderscheidene woelingen, die in den jongsten tijd in Duitschland hebben plaats gehad, zoude opgerigt worden. Men verzekert echter stellig, dat zulks het geval niet is, noch later zal zijn. — De senaat van Frankfort heeft de memorie van den Costenrijkschen minister van koophandel, betreffende cene handels-unie met Duitschland, naar de kamer van koophandel verzonden, om er een rapport over uit te biengen. — De Keurhcssische minister Hassenpflug is den 2dcn van Kassei naar Bcrlijngercisd, om cene conferentie met Manntcuffcl te honden. — Dc kwestie der toetreding schijnt hier nog iv denzelfden toestand te zweven als voor het bekende besluit der wetgevende vergadering; althans men hoort niet, dat dc senaat ten aanzien van dit besluit eenigen, op de aansluiting bij het driekoningen-verbond dodenden stap heeft gedaan. Bij dc meer en meer naderende beslissende wending in de Duitsche constitutie-kwestie en de met eiken dag te verwachten openbaarmaking van het vierkoningen-ontwerp, is deze terughoudendheid van den senaat wel te begrijpen. I'rins Gortschakoff is in de hoedanigheid van gezant des Keizers van Rusland door de centrale bonds-commissie ontvangen. Zijn geloofsbrief houdt in, dat hij gemagtigd is Rusland te vertegenwoordigen bij de Confédération Germanique, acluellement représentée par la coiivnissionfcdéralc.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Maart.
De Wetgevende Vergadering heeft in hare zitting van heden de beraadslaging over den spoorweg van Parijs naar Avignon voortgezet. Dc Heer Crcmicux heeft zijne lange redevoering, die hij eergisteren begonnen had, ten einde gebragt. De Heer Fould heeft het wetsontwerp verdedigd in cene redevoering" welke weinig belangstelling verwekte, en daarna heeft cene vrij levendige woordenwisseling plaats gehad lusschen dc Heeren Fould, Vitet, Rouher en Dupin, over de vraag of men bij de ophanden zijnde stemming over het beginsel der wet zoude beslissen. De Vergadering heeft met 428 tegen 218 stemmen besloten, dat men omtrent dit wetsontwerp tot cene tweede beraadslaging zoude overgaan , nadat men echter alvorens beslist had, dat deze stemming geenszius ecuc goedkeuring van dc wet zelve zoude hevatten. Op het einde der zitting heeft de Heer Piscatory verlof gevraagd en verkregen , om het ministerie te interpcllercn aangaande de buitensporige redevoeringen , die in de kics-vcrecnigingen zijn gehouden. Deze interpellatie zal morgen plaats hebben en waarschijnlijk tot onstuimige debatten aanleiding geven. De voorloopige werkzaamheden van dc kics-vcrecniguig te Parijs zijn nagenoeg geheel afgeloopen en het is thans nagenoeg zeker, dat de definitivc kandidaten dier vereeniging de generaal Lahitte, benevens dc HII. Boujean en Ferdinand Foy zullen zijn. De generaal d'Ai-bonvillc , die, zoo als men weet, door de legitimisten voorgestaan werd, had slechts de vierde plaats op de lijst. Men verzekert, dat ongeveer 60,000 kiezers aan deze voorloopige bijeenkomsten hebben deel genomen. Het wets-ontwerp op de maires blijft de aandacht bezig houden. De legitimistisehe partij blijft, in weerwil van de onvermoeide pogingen van den Heer Berrycr, er tcgon gestemd. De organen dier partij zijn in dit opzigt zoo eenstemmig, dat er geen twijfel dienaangaande overblijft. Sommige leden der behoudende partij, waaronder meu ook den Hoer Buffet, den voormaligen minister van landbouw noemt, zijn, naar men zegt, voornemens zich aan de bergpartij en de legitimisten aan te slui ten, en deze wet af te stemmen, die zij als cene beperking van de gemeente vrij heid beschouwen. , — Heden morgen is het standbeeld van den President der Republiek, in eene zaal van dc Wetgevende Vergadering, welke den naam draagt van C. Perier, geplaatst, tor vervanging van dat des Konings Lodewijk Philips, hetwelk voor twee jaren is weggenomen. Dit standbeeld stelt den President voor met de regter hand rustende op eene bijenkorf en met een lauwerkrans in de linker hand; aan zijne voeten liggen de bijlbundels der Republiek, met den Gallischcn haan en eene gebroken bijl. — Dc President der Republiek is gisteren met de Groothertogin van Baden naar St. Cloud gereden. Eene talrijke menigte wachtte hem op eu begrootte hem met herhaalde kreten van leve dc President, leve Napoléon, waaronder ook cenige kreten van leve de Keizer gehoord worden. — Thans luiden dc berigten omtrent dc buitenlandsche zaken weder vredelievender. Men wilde heden in dc Wetgevende Vergadering weten, dat Pruisen de zaak van Neufchatel aan de bonds-commissie te Frankfort ter beslissing had opgedragen, hetgeen niet zonder inzigt zonde geschied zijn, daar aldus de bemiddeling van Frankrijk vermeden en geheel Duitschland betrokken werd in het welgelukkcn der aanspraken van leu Koning van Pruisen. — Lord Normanby heeft gisteren eene particuliere audiëntie gehad bij den President der Republiek. Men wil, dat dozc conferentie in verband stunt mot zekere artikelen, die in den Napoléon zijn verschenen. — Men verzekert, dat een agent van het Zwitsersche eedgenootschap gisteren te Rarijs is aangekomen, en heden bij den minister van buitenl. zaken en bij den Presidcut der Republiek is ontvangen. — Dc Heer Botta, Fransch consul to Jcrusalem, is te Parijs aangekomen , om de ondersteuning dor Fransche republiek to vragen voor de Christenen van Syric. — Eenige dagen geleden ontving do Heer Guizot van onderscheidene Noordsche vorsten dankbetuigingen wegens de toezending van zijn werk over de democratie. Men verneemt thans, dat Haynaudcii invoer er van in Hongarije heeft verboden. — Sedert drie dagen is de leening van 20 millioen ten behoeve van dc familie Orleans geopend en verzekert men, dat hiervoor in de twee eerste dagen reeds voor 16 millioen is ingeschreven. ; Gisteren heeft in dc Porto St. Martin dc eerste voorstelling van Camillc Desmoulins plaats gehad. Dc prefect van policie had den minister van binuenl. zaken verzocht de vertooning van dit afschuwelijk stuk te verbieden, hetgecu echter de minister geweigerd heeft. Uit het geestige verslag, dat hot Journal des Débats in zijn feuilleton van deze eerste voorstelling geeft, schijnt te blijken, dat het publiek weinig of gceu bijval aan dit stuk heeft doen te beurt vallen. — Zoo als men weet, gaat men voort met steeds bloemkransen bij de Ju'ij-kolom neder te leggen, hetgeen met zekere piegtigheid door députatien wordt volbragt, zonder dat hierdoor eenigzins de rust gestoord wordt. Gisteren hebben dc Lyonsche demokratcn een prachtigen krans van verguld zilver tot dit doel gezonden. Deze kransen zijn meerendeels voorzien van toepasselijke opschriften. 1 Ver.cheidei.e socialistische kies-fccstmalen zouden deze week plaats hebben- maar de prefect van police heeft het verlof hiertoe afhankelijk .' cm mkt van cene opgaaf van het aantal der gasten en van dein te stellen toTsten, 24 uren vóór den maaltijd. De moesten hebben voor deze eischen 'e—k'ftlcr.'zeide gisteren, dat do staat van beleg iv do 6omilitaire divisie na de verkiezingen zou worden opgeheven.
— De Courrier Francais blijft, in weerwil van de tegenspraak ran la Patrie, zijn berigt volhouden, dat een observatie-korps op de oostelijke grenzen zal gevormd en do generaal Lafontaine tot voorloopig opperbevelhebber daarvan (later dc generaal Changarnier) zaljpcnoemd worden. — Volgens berigten uit Costarica zou een herder in dc naburige bergen eeno zeer rijke goudmijn hebbon ontdekt. Eender reeds gevonden stukken woog 17 Ned. ponden. —Dc generaal St. Amand, die belast is met dc oprigting van het leger in don Kerkelijken Staat, is naar Rome vertrokken, ten einde met de Pauselijke regering over de volvoering van deze taak te handelen. — De Courrier Francais meldt het volgende: Eeno groote noordsche mogendheid, door Oostenrijk vertegenwoordigd, bewogen door dc moeijelijkheden, waarin PiuslX zich bevindt, en door de buitensporige eischen, die hem worden gedaan voor dc bowezene of nog te bewijzen diensten, heeft het denkbeeld geopperd, dut alle katholieke mogendheden don Paus financiële en militaire hulp moesten brengen en hem in de volheid van zijn geestelijk on wereldlijk gezag behoorden te herstellen. De graaf Butenicff heeft zich naar Rome hogeven, om met den generaal Baraguay d'Hilliers daarover to beraadslagen. — Een lid dor Sardinischc Kamer van Afgevaardigden heeft in cene der jongste zittingen verhaald, dat dc diamanten van dc Sardinischc kroon, welke vóór dc omwenteling voor 450,000 fr. aan dc bank te Amsterdam verpand waren, door Pichcgru zijn wcggeroofd en in het bezit van Frankrijk gebleven, in weerwil van de hcihaalde vertoogen van dc Sardinische regering. — Dc zaak van den Engelschen consul te Milaan loopt op nagenoeg niets uit. Dc consul heeft zijn wapenbord wcdor uitgehangen , zonder evenwel de vlag uit te steken. Daar het wegnemen van een wapenbord gelijk staat met het afbreken der betrekkingen en dc betrekkingen tussehen Oostenrijk en Engeland nimmer afgebroken zijn geweest, berustte het eerste bevel van den Heer Campbell geheel en al op eene vergissing. De laatste berigten uit Milaan melden, dat de gezamentlijke consuls aldaar hunne vlaggen hebben ingenomen, om te voorkomen , dat de Sardinischc consul de ltaliaansche kleuren vertoonde, welke aan Oostenrijk hinderlijk zouden zijn. De tijding, dat een Oostenrijksch korps naar Rome zal oprukken, schijnt zich te bevestigen. Men zegt, dat deze expeditie geen ander doel zal 'hebben, dan om op het gebouw van het Oostenrijksche gezantschap het keizerlijk wapenbord, dat door dc omwenteling was weggerukt, te herstellen. De Corriere Mercantile van Genua gelooft echter niet, dat de Fransehe regering alleen om doze reden cene zoo gewigtige expeditie zoude veroorloofd hebben en meent, dat deze wel in verband konde staan met de terugkomst van den Paus naar Rome. Do kamer der Sardinische afgevaardigden heeft in hare zitting yan 27 Febr. dc discussie begonnen over een wets-ontwerp, waarbij het briefport verlaagd is. Een voorstel van den afgevaardigde Arnulfi, om deze beraadslaging uit te stellen tot na dc aanbieding dor begrooting, word verworpen , en hierop heeft de kamer art. 1 aangenomen, volgens hetwelk het nieuwe tarief eerst op 1 Jan. 1851 in werking zal komen.
MADRID, 27 Febr. Dc geëxalteerde partij onthoudt zich van alle deelneming aan de provinciale verkiezingen. De gematigden hebben dus het veld vrij en hunne kandidaten zullen overal de bovenhand behouden.
— De ministerraad is heden wederom vergaderd. — Uit den opgemaakten staat dor opbrengst van dc belastingen gedurende de maand Januarij, blijkt, dat zij meer hebben opgeleverd dan in dezelfde maand van het vorige jaar. In January 1849 was het beloop 69,429,399 realen, in Jan. 1850 75,143,419 realen, dus meer in 1850 5,714,019 realen. — Dc laatste berigten uit Lissabon loopen tot 23 Febr. De Graaf de Thomar genoot voortdurend het vertrouwen van de kroon en der kamer. De periodieke drukpers bleef hem echter met hare hevige aanvallen bestrijden. Dc redacteurs dor oppositie-bladen hebben besloten te protesteren tegen do nieuwe wet op de vrijheid der drukpers, welke het ministerie aan dc cortes had aangeboden. De wet zal niettemin met groote meerderheid worden aangenomen. Men vindt in de Heraldo het volgende : Dc minister van financiën heeft mot goedkeuring van den ministerraad de dienst der schatkist voor dc volgende maand aldus geregeld: Huis der Koningin 3,575,000 realen; wetgev. coll. 93,821 ; ministerien: van buitenl. zaken 192,095; van justitie 1,542,400; van 00r10g23,131,712; idem voor dc burger wacht 2,321,732; van marine 5,818,890; binnenl. zaken 4,176,076; van koophandel, ondenvijs en openbare werken 5,102,576; van financiën 10,359,139, encindelijk voor de passive klassen 14,612,058. — In Italië bevindt zich thans gecu cnkclo soldaat meer van het expeditionairc leger. — Sedert de etaatkundige kwestien geheel vergeten zijn, schijnt de beste verstandhouding tusschen den Koning en den Hertog van Valencia te heerschen.
---

