Duitsche Post.
BERLIJN, O Maart. De Abendpost is wegens het programma der con B*rvative democraten, in het nommer van heden medegedeeld, in beslag spnomeu. Dit artikel is een der meest revolutionaire, welke in dit he- Vlge blad nog zijn verschenen. .—; De Staats-Anzeiger bevat heden in extenso het antwoord van den "hnister v. Schleinitz, op de voorslagen van Oostenrijk tot eene handels"nie. Wij hebben hiervan reeds eergisteren den hoofd-inhoud medegedeeld. In hetzelfde blad leest men het volgende: Verscheiden openbare bla"en hebben in den laatsten tijd geruchten verspreid, welke deden vreezen voor de stoornis van den Europeschen vrede, ten gevolge van de Zwit'ersche aangelegenheden en de kwestie van Neufchatel. Wij zien ons °t wederlegging van deze geruchten en tot geruststelling van het algemeen in staat gesteld, te verklaren , dat de Koninklijke regering gecne heeft voorgeslagen of in het vooruitzigt gesteld, welke op £enig punt tot storing van den Europeschen vrede aanleiding zouden *unnen geven.
, BERLIJN, 7 Maart des middags (per telegraaf). Uit geloofwaardige ron wordt gemeld, dat de veelzijds verspreide geruchten, alsof'Oos-6urijk in staatkundig opzigt stellige unie-voorslagen zoude hebben ge■ a~n, ongegrond zijn. Op de additionele akte wordt van Pruisens zijde seene verandering voorgesteld. In den boezem van den raad van bestuur °'rscht de meeste eenstemmigheid.
f MAAGDENBURG, 5 Maart Volgens mondelinge berigten heeft gist_e» bij Barbij het volgende vreeselijke ongeluk plaats gehad: Op de veefj°nt, waarmede men vandeneenen oever der Elve naar den anderen overe > bevonden zich 50 personen; ten gevolge van den hevigen stroom en *n den sterken golfslag sloeg het vaartuig om en al de reizigers, naar "en zegt, slechts met uitzondering van een mensch, kwamen in het water tn- Onder de offers bevonden zich verscheidene gehuwde personen.
5 Maart. De graaf v. Lynden ii gisteren, nit Stokholm °uiende, ouze stad gepasseerd. 4j.~~ Te Tauto in Zweden is in het laatst van Febr. cene suikerfabrijk gebrand; het gebouw was voor 40,000, de voorraad suiker voor 113,000, 11 de inventaris voor 20,000 rd. verzekerd. ]j.r~ Te Eckernfórde heeft eergisteren aan boord van het fregat van gelden naam een betreurenswaardig geval plaats gegrepen. Een matroos ude wegens insubordinatie gearresteerd worden. De met de uitvoering 0? ?.'' kevel belaste onderofficier ontmoette tegenstand en mishandeling. i P zijn hulpgeroep snelde een officier toe en dreigde den eersten den sten te zullen nederschieten, die zich tegen de arrestatie mogt durven {■"'-etten. Toen men ook dezen officier te lijf wilde, schoot hij een der 6ln naderende matrozen op de plaats dood. j "•- In het Volksthing te Kopenhagen is het nieuwe leeningsontwerp op in behandeling gekomen, en zal waarschijnlijk na drie zittingen j^fden aangenomen. Het Landsthing zal ook wel spoedig aannemen. ColJra. het geld is toegestaan, zal Denemarken vermoedelijk met onaan. lielijke wapenstilstands-voorwaarden voorden dag komen en niet aarzelen "* den oorlog te hervatten.
.■FRANKFORT, 6 Maart. Naar men verneemt zal Hongarije in 5 j.()ote militaire districten, met de hoofdplaatsen Oedenburg, Presburg, .'sehan, Ofen-Pesth en Grootwardein, verdeeld worden; elke districts(. . jtimissaris zal voor het civiel bestuur een ministeriëlen commissaris ter J4e hebben.
fl/": Te Pesth bevonden zich sedert eenigen tijd afgevaardigden van al v Joodsche gemeenten van Hongarije, om de bekende straf-belastine: "> 2,300,000 fl. bijeen te brengen. 1)|"T Te Munchcn loopt een adres rond tegen do uitbreiding van het "itsclie Katholicismus.
*ld~ üit Nearenber8 wordt van den 4den gemeld, dat het garnizoen jy*ar bevel ontvangen hoeft, zich tot opmarcheren gereed te houden. •**r men verneemt, zoude het tweede Beijersche legerkorps mobiel gejokt worden. Men spreekt er van, dat eerlang bij Franken (tusschen jj. "U-erg, Wiirzburg en Schweinfurt) een kamp zal opgerigt worden. De °ving zoude zelf het opperbevel op zich nemen, fl/"- Een gerucht wil weten, datde hoofden van den opstand van Dresvn.Heubner, n.Heubner, Röckel en de demokratische Rus Bakunin, uit hunne ge"genis op de Saksische vesting Königstein ontsnapt zijn. jj"~" Het berigt, dat de Keurhessische minister-president Hassenpflug „.pseling naar Berlijn vertrokken is, wordt stellig tegengesproken. Hasjj.'Pflug heeft Kassei niet verlaten. De overste v. Ochs, is tot Keurhesc" lid van den raad van bestuur bij den Pruisischen Bondstaat benoemd. I^^" Het groothertogdom Baden heeft in der tijd met veel moeite veri f§en, dat de Zwitsersche wijnen tot verlaagde regten mogten ingevoerd Deze bepaling is thans echter door Zwitserland bij het nieuwe -i,,lef geheel niet in aanmerking genomen, waartegen de Badensche rege£ ernstige vertoogen heeft ingeleverd, nvt" Ve generaal v. Radowitz is niet naar Berlijn vertrokken, maar beat zich nog te Frankfort. Men verzekert,,dat het uitstel van zijne reis in verband staat met eene aanmerkelijke wending, welke aangaande de Duitsche kwestie heeft plaats gehad.
— In den laatsten tijd is veel gesproken van een operatie-plan van den generaal von Schönhals tegen Zwitserland. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat dit geheele plan uit de lucht is gegrepen. — Men verzekert, dat ook het Erankfortsche contingent voltallig en mobiel zal gemaakt worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 Maart.
De zitting der Wetg. Verg. Va» heden ie onbeduidend gewees-.. men een paar wetsontwerpen zonder staatkundig belang naar den raad van state en de commissie verzonden had, heeft men een twaalftal artikelen aangenomen van het wetsontwerp, dat strekken moet om de verblijfplaatsen der werklieden op doelmatiger en voor de gezondheid meer geschikte wijze in te rigten. Over het wetsontwerp i.s niet voor de tweede maal gesiemd, omdat een artikel naar de commissie teruggezonden werd. Meer bijzonders valt er van deze zitting niet te melden.
Hetlaat zich aanzien, dat de vereeniging der hergpartij met delegitimis - ten, die in dc bureaux eene gevoelige nederlaag aan het kabinet heeft toegebragt ten aanzien van het wets-ontwerp op de maires, er nog een ander wel minder belangrijk, maar toch ook niet zonder beteekenis, zal toebrengen. De commissie namelijk, welke benoemd is om het verlangde verlof tot vervolging van den Heer Michel van Bourges te onderzoeken, schijnt het weigeren van dit verlof te zullen voorstellen. In deze commissie zijn vier leden der hergpartij benoemd, hoedanig iets in lang niet gebeurd was. Overigens heeft de commissie voor de wet op de maires haren vijandigen geest overvloedig te kennen gegeven door den Hr. de St. Priest tot president en den Hr. de Lasteyric tot secretaris te benoemen.
Alles schijnt aan te duiden, dat de belangstelling der kiezers in de verkiezingen van Parijs, welke Zondag aanstaande zullen plaats hebben , zeer groot zal zijn. Zoo als men voorspeld had, zal er aan geene van beide zijden verdeeldheid omtrent de kandidaten bestaan. Van de legitimistische bladen heeft zich V Union reeds geheel voor de lijst der kiesvereeniging verklaard; een ander, l'Opinion Publique, verklaart zich nog niet, en alleen de Gaz. de. France schijnt met de lijst niet ingenomen , maar geeft geene andere namen op. De Bonapartistische bladen verklaren zich voor de aangenomene namen. Dezelfde overeenstemming heerscht, met eenige weinige uitzondering, onder de democratische bladen, ten aanzien van hunne kandidaten. Thans meldt men, dat aan de voorloopige verkiezingen van de kiesvereeniging 61,292 kiezers hebben deelgenomen. De Heer Lahitte heeft 50,193, Bonjean 33;009, en F. Eoy 28,031 stemmen verkregen. De vierde kandidaat, die niet op de lijst is opgenomen, de generaal d'Arbouville, verkreeg 25.092 stemmen. — Uit Italië wordt niets bijzonders gemeld, evenmin als betreffende de Grieksche zaak.
— Men heeft berekend , dat in do bureaux der vergadering 242 leden zich tegen het ontwerp op de maires en 236 daarvoor verklaard hebben.
— De Heer His de Butenval is benoemd tot gezant in Brazilië. Hij vervulde die betrekking tijdens de omwenteling van 24 Februarij. — Gisteren avond zoude weder Camille Desmoulins vertoond worden, doch ontving menten 7 ure het bevel, om deze vertooning niet te doen plaats hebben. De moeijelijkheid, omaan dit zoo laat gegeven bevel gehoor te geven, heeft de vertooning voortgang doen hebben, maar met vele veranderingen en verzachtingen der in dit stuk voorkomende uitdrukkingen.
Het gerucht, dat ook de Coup d'état zoude verboden worden, is gebleken ongegrond te zijn. — Te Douai heeft eene vereeniging plaats gehad van suiker-fabriekanten uit de noordelijke departementen. De regering wil, naar men zegt, de vreemde suikers naar de Fransche markten trekken , door de verhoogde regten, waaraan zij onderworpen zijn, met de helft te verminderen. Gedelegeerden uit de fabriek-districten zullen naar Parijs vertrekken om te protesteren tegen elke vermindering der verhoogde regten, zelfs al ging die gepaard met cene verlaging der regten, waarmede de Fransche suikers zijn belast. — Het hof van assises van het departement Pas de Calais, heeft den 2den Maart een jongman, oud 21 jaren, student in de medicijnen aan de voorbereidende school te Atrecht, wegens moedermoord, veroordeeld tot de straf des doods.
MADRID, 1 Maart. De ministerraad houdt veelvuldige bijeenkomsten. Er schijnt sprake te zijn van de vormjng eener commissie, welke eerlang naar Havana zal vertrekken, met den last, om op het eiland Cuba groote vestingwerken aan te leggen. Dit geheele eiland te versterken is noodwendig, om op elke gebeurtenis voorbereid te zijn. Deze voorzorgen zijn eenigermate noodzakelijk geworden door de tegenwoordigheid van Sir H. Bulwer in de Vereenigde Staten. De generaal Mirasol zou aan het hoofd der commissie staan. Als zijn opvolger in het kapitein-generaalschap van Madrid noemt men den generaal Serrano. — De jongste tijdingen uit Lissabon bleven voldoende. De commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp over de vrijheid der drukpers, heeft haar rapport uitgebragt, hetwelk overeenstemt met de inzigten der regering. De beraadslaging daarover zou den 27sten Febr. beginnen. — De berigten, omtrent de provinciale verkiezingen ontvangen, blijven voortdurend gunstig. — Cabrera werd den 19den te Venetië verwacht.
— De Marokkanen zetten hunne aanvallen voort tegen de vesting Melilla. Zij vernietigen ook een tak van bestaan der inwoners van Ceuta, door visscherijen in de omstreken der stad te vestigen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 7 Maart. Voortzetting der beraadslagingen over het geheel van het wets-ontwerp betrekkelijk de brievenposterij. De Heer Storm moet zich verzetten tegen de uitsluitende bevoegdheid van den Staat, om zich methetbrieven-vervoerte belasten. Hij is overtuigd, datde schatkist, door het vervoer aan particulieren vrij te laten, geene schade /.al lijden, maar dat ecuc verbeterde inrigting der brievenposterij den Staat meer voordcelen zal aanbieden.
De Heer Godefroi zegt, dat het Staats-monopolie, mits tegenover voldoende waarborgen, het eenige stelsel is, waarop het brieven-vervoer behoorlijk kan geschieden. De Heer Verwet-Mejan geeft de verklaring, dat hij zich scharen kan onder hen, die in het algemeen een gunstig oordeel over deze wet hebben uitgedrukt. De Heer Duymaer van Twist heeft, alvorens tot het in behandeling zijnde onderwerp over te gaan , naar aanleiding van hetgeen reeds door twee redenaars is in het midden gebragt, inlichting gevraagd nopens het tijdstip, waarop de door de Grondwet bevolen organieke wetten zullen worden aangeboden. Spr. doet dit te eerder, naardien de Minister van Binnenl. Zaken zich thans in de vergadering bevindt. Hij wenscht hiervan geene bepaalde interpellatie te maken, doch het zou hem aangenaam zijn, deswege ingelicht te worden. En nu tot het in behandeling zijnde onderwerp overgaande, verklaart Spr. dat, indien hij niet beter dan tot nu toe mogt ingelicht worden , hij tot zijn leedwezen tegen het ontwerp zal moeten stemmen. Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt den laatsten Spr., voor zoo ver betreft de door hem gevraagde inlichtingen betrekkelijk de organieke wetten. Hetgeen door dat geachte lid, zegt Z. Exc., is aangevoerd, behoort in een engeren zin niet tot de orde van discussie, maar in een ruimeren zin is het goed, dat deze zaak tot afdoening kome. Ten aanzien nu van het door den Spr. behandelde onderwerp kan de minister verklaren, dat niemand haastiger is dan hij. Het zou hem onaangenaam zijn, wanneer hij in iets het verlangen der Kamer zou teleurstellen. Het zou hem bovenal onaangenaam zijn, wanneer hij het ongeduld niet alleen der Kamer, maar ook van de Natie omtrent dit punt, zou teleurstellen of teleurgesteld hebben. Zoo er eenige teleurstelling moge ondervonden zijn inde Kamer of daar buiten, dan zou de minister kunnen antwoorden, dat hij die in de eerste plaats heeft ondervonden, en het is hem aangenaam door het aangevoerde van den vorigen spr. aanleiding te vinden, aan de Kamer den loop der zaken te kunnen blootleggen. Toen de minister zijnen werkkring aanvaardde, had hij zich voorgesteld , en ieder op zijn standpunt zou nulks evenzeer gedaan hebben, dat hij twee maanden zou behoeven, om eenigermate te huis te worden in den dagelijkschen gang van het bestuur, dat toch geen enkel oogenblik kon stilstaan. De minister had voorts gedacht, dat hij daarna terstond en onmiddellijk zich met de organieke wetten zou kunnen bezig honden. Toen echter heefthij groote teleurstelling ondervonden door eene ziekte gedurende zes weken, die hem belet heeft, niet in het beheer van het dagelijksch werk, maar in de behandeling der andere, groote en belangrijkeonde. werpen, welke meer spanning van den geest vereischen. Wanneer men nu in aanmerking neemt den tijd, dien de minister behoefde, om vertrouwd te worden met den gewonen gang van zaken, en de ramp, welke hem getroffen heeft, de ongesteldheid welke hem zes weken ontnam, en wanneer men daarbij let dat, ten gevolge der bestaande inrigting van het bestuur, voo. ,-lij_.e wegheden als de voorbereiding tot de organieke wetgeving vordert, niet altoos ondervindt die ondersteuning, welke een minister mogt verwachten, zoodat men tot voorbereiding van dergelijke werkzaamheden langzamerhand andere organen zal moeten trachten te scheppen, dan zal men moeten erkeunen, dat, zoo iemand teleurstelling heeft ondervonden, dit hij, minister, in de eerste plaats moet zijn- En nu zal Z. Ex. zeggen wat er tot nu toe geschied is en hetgeen er volgen zal, zonder met juistheid het tijdstip, waarop de organieke wetten zullen worden aangeboden, te kunnen opgeven. De ontwerpen, nopens het kiesregt en de provinciale- en gemeente-verkiezingen hangen als het ware te zamen, en hebben denzelfden census tot basis. Als voorbereidende maatregel, zijn er bij koninklijk besluit vier commissien benoemd, waarvan twee hare werkzaamheden hebben afgehandeld; terwijl van twee andere het antwoord nog verwacht wordt. Dit ligt niet aan den minister. Brieven vau rappel, zoo als men die zaken noemt, laat hij genoeg schrijven. De minister kan haar niet dwingen, maar men moet ooi. niet vergeten, dat de werkzaamheden der commissien geene mechanische zijn. De minister zal hierbij ook niet toepassen, dat men hier te lande niet gewoon is snel te werken. Nu hoopt liij schier stellig te weeg te zullen brengen, dat de bestaande Provinciale Staten dezen zomer niet op nieuw zullen behoeven te vergaderen. Hij hoopt de provincialeen de kieswet te gelijk te zullen aanbieden, en dit zoo tijdig, dat zal kunnen voorkomen worden, hetgeen verleden jaar is geschied. Hij kan echter niet met juistheid het tijdstip der aanbieding bepalen, zoo lang niet alle commissien zullen geantwoord hebben. Dc vergadering der algemeene commissie hangt van den minister af. Deze zal spoedig plaats hebben. Maar wat verder den loop van het onderzoek, b. v. van den Raad van State, betreft, men gevoelt, datgeen minister in staat is, bij voorbaat deswege iets op te geven en dus het juiste tijdstip der aanbieding te bepalen. Maar het stellige voornemen en de verwachting des ministers is, zoo tijdig aan da Kamer de provinciale en de kieswet aan te bieden, dat, na de aanneming, men reeds dezen zomer eene nieuwe provinciale vertegenwoordiging kan hebben.
De Heer Donker Curtius heeft met genoegen door den minister hooren uiteenzetten, hoe vele moeijelijkheden in de daarstelling van wetten een ministerie ondervindt. Het is spr. aangenaam, dit gehoord te hebben uit den mond van den tegenwoordigen minister van binnenl. zaken. Hij hoopt, dat de Kamer thans deze denkbeelden meer zal kunnen beamen dan vroeger. Maar spreker heeft het woord gevraagd, opdat de Kamer uit zijn stilzwijgen niet zou afleiden, dat hij den weg, door den minister vaa Binnenl. Zaken ingeslagen, nopens de zamenstelüng der kieswetten , zon, goedkeuren. Waarlijk de ingeslagen weg is op ver na niet de kortste, en spreker wenscht ten deze geheel ongeprejudicieerd te blijven. Z. Exc. de Minister vax Binnenlandsche Zaken doet opmerken, dat men het eerste gedeelte van hetgeen door den vorigen redenaar is gezegd, zou kunnen opvatten in dien zin, alsof hij, minister, de billijkheid, welke hij verlangt, niet aan een vorig gouvernement zou hebben verleend. Z. Exc. moet hierop antwoorden, dat uit zijn mond nimmer een aandrang is geschied op eene spoedige indiening van wetten. Hij heeft zich wel uitgelaten over het niet voldoende, over het niet volledige der wetten, niet over het tijdstip der aanbieding. En wat betreft den nopens de kieswetten gevolgden weg, de discussie daarover komt eigenlijk thans niet te pas, maar wel na de aanbieding der voordragt. Maar het lid uit Almelo heeft gezegd, dat de gevolgde weg niet de kortste is. Doch de Minister heeft gemeend niet den kortsten te moeten bewandelen, wanneer de langere beter is. De Kamer kan niet verlangen, dat de wetten zoo worden zamengesteld dat, om ze in korteren tijd af tewerken , de goede zamenstelüng er onder leed. Men heeft gemeend allen te moeten doen wat men kon, om toteenen eenigzins vasten en redelijken grondslag van de uitoefening van het kiesregt te komen. Men heeft daartoe den weg ingeslagen, gelijk dit bij het besluit, houdende benoeming der commissien, is geschied. De uitkomst zal, de minister hoopt dit, de goedkeuring der Kamer wegdragen. De Heer van der Linden bestrijdt het beginsel van het ontwerp, zoo als het in art. 1 vervat is. Hij houdt het daarbij aangenomen beginsel van het uitsluitend brievenvervoer door den Staat, voor verkeerd. Hij kan niet toegeven, dat het zaak wezen zou, alle mededinging ten deze te weren. Dc Heer van Randwijck is overtuigd, dat de natie een groot belaag heeft bij eene goede inrigting van het postwezen en dat deze niet mogelijk is bij het heerschen van te groote concurrentie.
De Heer Dlllert verlangt: 1". dat de tegenwoordige maatregel een overgang zij tot de vaststelling van eene uniform-tax; en 2°. dat de wet na zekeren tijd aan eene herziening worde onderworpen. Indien aan beide wenschen mogt worden voldaan, dan zal hij stemmen voor het beginsel der voordragt.
De Heer de Man heeft een groot bezwaar tegen art. 22 van het ontwerp. Men heeft daarbij den toestand van het postwezen in andere deelen des Rijks geheel uit het oog verloren. Men denkt er niet aan , dat in sommige gedeelten des lands geen enkel middel van vervoer bestaat en dat de provinciën zelven uit eigene middelen in de behoeften moeten voorzien. Art. 22 der voordragt levert daaromtrent geen waarborg hoegenaamd op. Hij is dan ook voornemens in dat art. eene verandering voor te dragen.
De Heer Poortman verklaart zich mede tegen het ontwerp. Hij gelooft, dat er andere belastingen zijn, die eerder behoorden te worden afgeschaft, dan die op het vervoer van brieven. Hij meent ook, dat de Staat de vrije mededinging niet zou behoeven te vreezen.
De Heer de Moraaz zal gaarne medewerken, om in het ontwerp die wljzl-. gingen te brengen, welke tot verbetering der wet zonden kunnen strekken. Hij behoudt zich echter steeds voor, ten slotte het geheele ontwerp af te stemmen.
De Heer de Fremery verklaart zich mede ten voordeele van den: uniform-tax en gelooft, dat, wanneer men aanneemt, dat er bij toenemend brieven-vervoer 30 ii 35 millioenen brieven jaarlijks zullen moeten vervoerd worden, een uniform-tax van 5 centen zou kunnen worden ingevoerd, zonder dat de belangen der schatkist daardoor in het minste zouden worden benadeeld.
De Minister van Financien omschrijft nog eens het doel dezer voordragt en de eigenaardige stelling, waarop hij zich ten deze bevond. Met betrekking tot het eerste punt herinnert hij nogmaals, dat een inkomer* van 13 ton voor de s.hatkist niet ligtvaardig mag worden prijs gegeven j dit is een feit. Afgescheiden van dc vraag, of het briefport is eene belasting of eene vergoeding voor dienstprestatie, zoo kan die inkomst der schatkist niet worden behouden dan door het bezit van de uitsluitende bevoegdheid tot het brieven-vervoer door den Staat. Dat financieel belang heheerscht het geheele vraagpunt. Wat de eigenaardige stelling betreft, waarop de minister zich bevond, merkt Z. Exc. op, dat, toen hij, nu anderhalf jaar geleden, de moeijelijke taak op zich nam, die aan da betrekking van minister verbonden is, hij allereerst moest onderzoeken den bestaanden toestand der brievenposterij en wat ten deze verrigt zou moeten worden. Hij werd spoedig overtuigd, dat er twee middelen moesten aangewend worden ; en nu moet hij al dadelijk verklaren, dat hij wenschte de administratie der posterij met meer kracht te kunnen verdedigen dan met zijne overtuiging overeenkomt, ofschoon hij aan den anderen kant niette-' min moet zeggen, dat die administratie toch veel te hard is aangevallen; maar zoo als hij zeide, twee middelen waren geschikt tot verbetering; 1". in de administratie zelve, en 2°. eene herziening van de bepalingen omtrent de brievenposterij en vermindering van het porto. Die weg werd aangewezen door hetgeen rondom ons plaats vond en van daar het tegenwoordige voorstel. Nu heeft men gevraagd: waarom niet begonnen met de verbetering der administratie en daarna eene wet ingediend? Z. Exc. wenschte zoodanig te hebben kunnen handelen, maar verbeteringen kunnen niet ingevoerd worden, dan ten koste van geldelijke opofferingen en daartoe was men niet in staat; dat de administratie echter niet stil blijft staan, daarvan vindt men het bewijs in de genomen maatregelen tot
versnelden aanvoer van de o verlandmail. Maar voor groote verbeteringen waren geene middelen voorhanden, en zou men nu van deze Kamer middelen hebben kunnen aanvragen, zonder tevens te zeggen: Ziedaar de weg, dien de Regering wil inslaan; ziedaar de pogingen totverbetenng, en daartoe strekte allereerst de vermindering van het briefport. De minister komt nu tot het vraagpunt der uitsluitende bevoegdheid, zoo bestreden uit verschillende oogpunten. Onderscheidene Sprekers hebben reeds de bedenkingen beautwoord.door anderen daartegen in het midden gebragt^ Z. Exc. voegt er nog bij, dat, wat de onzedelijkheid betreft, deze belastn : niet meer of minder onzedelijk is dan elke andere belasting; wat aangaat de voorspelling, dat deze wet haar doel zou missen, dat daarvoor geene vrees_ bestaat, zoo lang men nog hecht aan de voorbeelden van aaidcre natiën; het is toch in Engeland, na aanneming van depost-reforme nit een later onderzoek gebleken, dat het smokkel-vervoer ten eenen male neett opgehouden. Wat aangaat de aanmerkingen, in den loop der discussie gerezen omtrent de inrigting der post-administratie , reeds in den aanvang zijner rede heeft de minister gezegd, dat hij gewenscht had die administratie krachtiger te kunnen verdedigen , doch aan den anderen kant zijn ook de klagten zeer overdreven. Z. Exc. heldert dit op door voorbeelden, vooral wegens iclanies van het vermissen van brieven of geldswaarden, waarover dik- Wei!r de daSWa<ïen met veel ophef is gewag gemaakt, zonder verding naderhand van den uitslag van deswege opzettelijk ingesteld onderzoek. Van de 25 of 26 reclames, in 6 maanden ingediend, is geble, dat voor 14 de schuld lag aan afzenders of ontvangers, waarbij eenige, waarvan het bleek, dat dc waarde, die beweerd werd ingesloten te zijn, vergeten was in te sluiten. Omtrent 11 andere heeft het onderzoek geene resultaten opgeleverd, maar Zijne Exc. vraagt, welken waarborg er- bestaat, dat de waarde, die beweerd werd in den brief te zijn, er werkelijk in was. Er zijn, het is waar,enkele voorbeelden van nalatigheid van postbeambten, vooral wat betreft de uren , waarop sommige postkantoren zijn geopend voor het publiek. Het stellige voornemen bestaat bij den minister, om hierin verbetering aan te bretgen. De Heer Groen vak Peinstebkr betoogt nog nader, in verband tot iijne gisteren gehouden rede, dat al de gevoerde diseussien tot een punt knnnen worden teruggebragt, namelijk: als men de wet verwerpt blij ft de zaak zoo als zij is ; al de argumenten, tot bestrijding der wet aangevoerd, kunnen strekken tot adstructie van amendement, maar niet tot verwerping. Spreker komt als van zelven tot het gesprokene op heden I morgen door den minister van binnenlandsche zaken. En nu vraagt hij, of de mededeeling van den minister van binnenlandsche zaken ons veel verder heeft gebragt, of eenige meerdere hoop gegeven heeft op de vaststelling der organieke wetten, waaraan zoo groote behoefte bestaat? Spreker ziet die organieke wetten nog zoo spoedig niet aangeboden. En nu geeft hij in bedenking, om de onderwerpelijke wet van ver-1 betering aan te nemen, daar het schijnt, dat eene slepende ziekte ligt tot verval van krachten, of tot een toeval zou kunnen overgaan. Stel v nu voor cen ministerie in een stervenden toestand, dat zegt: wacht mijne daden af. Hij eindigt met een woord tot opbeuring voor allen. Dit ministerie is geboren op 1 November; het had te strijden met hot barre saizoen. Men kan zich dus vleijen met eene betere toekomst. Men kan hopen, dat ook het organieke gewas welhaast welig en tierig zal opschieten. En ware het niet. Dat de Paschen op handen was, hij zou, in verband met het besproken reces der Kamer, veel verwachten op 1". April. De Heer Duymajbr van TwiSTzegt, datzijn doel niet was om cene interpellatie aanden minister van binnenl. zaken te rigten, of om in eene redevoering van twee uren opentlijk of bedektelijk het ministerie tc bestrijden. De Heer Groen vraagt het woord over een persoonlijk feit; doch daar het uur reeds te ver verstreken is, wordt de vergaderingtot morgen ochtend gescheiden tot voortzetting der beraadslagingen over de briefpost-wet, nadat het houden eener avondzitting met 32 tegen 21 stemmen was afgestemd. ■"in ■ ui —■ I—i1—i I—-... .
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 Maart, des Avonds.
De Heer Mackinuon heeft gisteren in het Huis der Gemeenten doen opmerken, dat bijzondere gelegenheden (die van den Times b. v.) sneller gemeenschap met Parijs hadden dan de posterij, en hij wenschte een eoiuité benoemd te zien, om de gemeenschap van 's rijkswege te versnellen. Van de ministeriele zijde heeft men zich daar niet tegen gekant, on men met gelooi':1.-, dat het onderzoek tot veel nuts zou leiden. In de zitting van eergisteren heeft de kamer nog aangenomen de zes eerste artikelen der wet op de vermeerdering van het getal kiezers in lerland. Verscheiden amendementen, onder anderen een om den census lager te stellen dan het gouvernements-voorstel luidde, werden verworpen. — De Times wil weten, dat lord John Russell voornemens is, om eerlang aan de kamer der gemeenten andermaal do wet betrekkelijk de toelatiug der Joden in het parlement voor te dragen, welke verleden jaar door de kamer der lords i.s verworpen. — Uit een verslag van het bestuur van den tunnel onder de Theems Wijkt, dat de passagegelden van dien doorgang verleden jaar 4935 £ hebben opgeleverd, terwijl de onkosten 4318 ,t' hebben bedragen. — Volgens de laatste berigten uitßalüa heerschte daar eene ziekte in ve.schrikkelijl_e[hevigheid; ook de ekwi paadjes vande ter reede liggende schepen bleven niet verschoond; deze ziekte had alle kenteekenen van die, welke reeds in het vorige jaar aldaar had gewoed. — De berigten uit Califoruie, die tot het einde des vorigen jaars loopen, gorden thans van een geregelden aard; men kan aannemen, dat San "raucisco in bloei en beschaving thans met de beste steden van westelijk Amerika kan gelijk gesteld worden. Reeds heeft de gouverneur van Cali'ornie zijne eerste boodschap aan de vertegenwoordigers van den nieuwen slaat gezonden. Men twijfelt niet, of deze staat zal in waardigheid en aaneen spoedig rijzen. — Bij geruchten van reizigers wist men sedert lang, dat. er zich in «et Zuiden van Afrika een groot meer moest bevinden. Dit wordt in de Jongste berigten van de Kaap buiten twijfel gesteld door twee reizigers, •^lurray en Oswall geheetcn. Hetmcerligt op 24 graden oosterlengte en '9 zuiderbreedte. De gewassen langs de oevers zijn tropisch. Inboorlingen verzekerden, dat men wel 25 dagen noodig had, om dit meer pheel rond te reizen. Eene rivier loopt daarin als het ware uit. De 'j-ndstreeek is digt bevolkt door een volkstam, wiens taal van de overige 'uid-Afrikaansche zeer verschilt; de beschaving is zeer gering. Men Tl-dt in die streek vele olifanten en pelikanen. — Het te San Brancisco verschijnende dagblad Public Good van 29 Dec. 'neent te weten, dat de Britsche consul te Mazatlan berigt heeft ontvangen aangaande Sir John Eranklin en dat hij zich op Prince Regents Inlet !>evond, waar hij vier jaren was ingevrozen geweest. Verleden jaar was 'et weder zoo zacht geworden , dat eene Engelsche expeditie in staat dieper in het ijs door te dringen en de ongelukkige avonturiers op 'e nemen. De tijd zal moeten leeren in hoe ver dit berigt waarheid bevat.
---

