KEGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.) VII. 9- Het is waarlijk te veel, zelfs van cenen Eoeötiër verlangd, te begaren, dat j,jj ,net de Memorie van Toelichting geloovc, dat Groot*""tanniën zyn stelsel van beschermingen uitsluiting, uit hoofde vande .rwerpelijkhcid of dc onbruikbaarheid van het stelsel zelf, afzweerden Jf" denkbeeldige gehechtheid aan eene meer zuivere en minder ze.f_.uch.'ge staatkunde,nu eindelijk beginselen van vrijzinnigheid huldigt. Waar is er . de vroegere gedragingen van Groot-Brittanniën cene enkele opwcl. n.S van edelmoedigheid, of een enkel voorbeeld van vooringeiiomenstu-Voor cze of gene theorie, om eeue zoo ongerijmde voorondcr-2 nB te wettigen? Gewis, geene buitengewone gave van helderzienden *' vronlt er vereischt, om den nieuwen toeleg en dc nieuwe bereke- van Groot-Brittanniën te doorschouwen. Die berekening kan in 11 !}]ge woorden zamengevat worden, en dan vindt men allerwege de . rijkste en meest beslissende bewijzen, om de juistheid dier berekening staven, waaraan de onfeilbare ervaring, in de schade en schande der dc bevestiging niet zal onthouden. . "te berekening is deze: Groot-Brittanniën, niet welks reuzenmagt, buij. Amerika, naauwelijks cenig volk kan mededingen, geeft aan alle volliiVl et nominale regt van mededinging, en werpt daardoor in werke- J led omver de verschansingen en bolwerken , welke eene verdedigende Bi-".* slechts te laat had opgeworpen, en die vooral tegen Grootllta_niën gerigt waren. Hier beteekent de vrijheid, aan de eene zijde j. w°derstaanbare overmagt, aan de andere zijde wcerlooze onmagt, f *r onmagt, van hare laatste wapenen door vrijwilligen afstand bc. d. Aan j- Vereenigde Staten van Noord-Amerika, alleen bestand -■ eniededinging, vergunt Groot-Brittanniën het veld, hetwelk zij door _clv waakzaamheid en werkzaamheid, en door de middelen zelven, lel de Nederlandsche Minister van Financiën afkeurt, alreeds zich h .Tcn.haddengeopend. Wat Nederland betreft, onder de magtcloosstcn (i , r__stc, onder de rijksten het magteloo.ste, en onder allen het •elf hestuurd, geeft Groot-Brittanniën (het is inderdaad de meest jj|* "upcre spotternij!) de vrijheid om mede te dingen, en ontneemt Ij .gelijktijdig in dc koloniën tot zelfs zijne middelen van bestaan. Neder"a heeft niets anders aan Groot-Brittanniën te geven, en indien, gelijk J allea weten, het Britsche kabinet, met even onmatigen als onbe- W-l^Cn aaudrang, te 'sllage ons, in andere opzigten zoo werkeloos, "'md hier tot werkzaamheid voortstuwt, het oogmerk kan , terwijl . 2° theoristen van een nieuw tijdvak en van deelneming aan den alge_.,.ncn wereldhandel droomen, voor niemand, die niet droomt, verborwi°f duister zijn. -iet' ew's de wijze leert, en het meest, van den tegenstander, doch j; gelijk onze Minister uit zijne leering, maar uit zijne daden: hij leert '' wat de tegenstander hem leeren wil, maar wat de tegenstander hem " wil leeren. Uit dit gezigtspunt alreeds moet een blik op de ministeriële °°i'ilragt eu op de Memorie van Toelichting dubbele bezorgdheid baren, a-neer men het Nederlandsche bewind thans letterlijk ziet leeren, hete!l dc Britsche regering hert, enlijnregt het tegendeel doen van hetgeen Britsche regering doet. hc 1 '* immel's de Nederlandsche regering, welke ons leert, datde vrijstel'] Tan llaildel en zeevaart, in elk tijdvak, bij ieder volk en in elke lit_ ' •<Joor de staatkunde geboden wordt als een regel, welke geene Sondering gedoogt en gecne beperking toelaat. j» ..*. de Nederlandsche regering, welke — o dwaling, o verblinding! — Va vFÜzhmigheid der Britsche staatkunde huldigt, en, in dc veiligheid jj ' onschuld, geeue beweegredenen onderzoekt, gecne bedoegen opspoort, geene neven-oogmerken vermoedt, en zich niet de °eitc getroost, van zich omtrent de nitkomsten te vergewissen. Het is de Nederlandsche regering, welke de wijsheid, die bloei en JpWheid en welvaart verwierf, dwaasheid noemt, en dc dwaasheid, die «ï Verkregen rang onder de handeldrij vende volken ten gunste van den _p°,r sc'iran deren "en meer werkzamen vijand schier gewillig afstond, \,ll0°g-te wijsheid acht. on, °ls er met eene enkele kering der nieuwe Britsche School, welke ge,e goede Ministers niet met gretige ligtgcloovigheid aanvaarden en 3 fouw-elijk opzeggen. Zij gelooven den tegenstander, die belooft en geeft. W°e aarno zoudeu wij hun, maar het is vruchteloos, de schoone woor>di Ta^ den Griekschen redenaar in het geheugen terugroepen.- «Gij dan, iv e zet wat uw tegenstander is, wanneer hij geeft en belooft, smeekt «\VU de goden, wilt gij wijs zijn, nimmer te ondervinden wat hij is, a.neer hij misleidt en bcgoochelt. Voor dc veiligheid en het behoud ,^r steden zijn vele middelen van verdediging uitgedacht, muren, bol"dcV-^' gvachten en andere vcstingwerken. Maar die middelen van ver"Re ?iuB vorderen vele handen en groote uitgaven. Voor de verstandi»_S 3 er ecu algemeen bolwerk, en hetwelk zij overal en altoos in zich »t) !'?n dragen — ecu bolwerk'allerwege bruikbaar en voor allen heilzaam, 'ilin crk heet: act wantrouwen. Draagt het altijd in u; zoolang gij "- bolwerk bewaart, zult gij tegen ieder gevaar gevrijwaard zijn." *er aar terwijl zij de leering, welke in de woorden van Groot-Brittanniën SttJat is, omhelzen, niet minder dan of zij zelven Britten waren, verst a[!en»Dnze Ministers de leering, welke in de handelingen der Britsche Welt e opgesloten ligt. Er is geen stap, gecne daad, geen maatregel, jj.. c de Engelsche regering vooraf voor zich noodig geacht heeft, ofde inlandsche regering laat die ongedaan, of doet het tegendeel. ■fn)"00-Brittanniën heeft, alvorens tot dit stelsel te besluiten, eene reeks h'-ol V?orafgaaudc veranderingen ingevoerd. Het heeft vooraf zijne gestcj c inwendige gesteldheid hervormd. Het heeft zijn geheel belasting..of herschapen. Het heeft zijne staatshuishouding verbeterd. Het bin e prijzen zijner levensmiddelen verlaagd. Het heeft de vrijheid fln,.Ca 'slands gevestigd, alvorens voor zich buiten 'slands de vrijheid, iv'? j dc omverwerping van alle hinderpalen zijner grenzenloozc mcdes^'^gi te bejagen. Sterk en krachtig als het is, heeft het bij demagtde ij/J^derheid, bij de physieke meerderheid de morele energie en hei 'U l'Cc-u__l overwigt gevoegd, alvorens zich van top tot teen gewapend Ce. «trijdperk-mct alle volken der aarde te begeven. Het heefl J? Ne enkele voorzorg verwaarloosd, alvorens zijnen loop te nemen (om of ï ■Robinson te spreken) for making a new start in the race of iveallh p Pretperilu. e-^oot-Brittanniën heeft sedert eene reeks van jaren en bij herhaling tot • v°orheeldige zorg alle de onderdeelen van zijne staatshuishouding c«n 1Q de geringste bijzonderheden, onderzochten herzien. liet zoudi H_ ?.dwaling zijn te gelooven, dat het parlementair onderzoek, waarvai. ._ .r van Vliet ons eene verdienstelijke vertaling levert, dc eerste o UiuCCTI1ge arbeid van dien aard zijn zoude (1). Dat onderzoek heeft ziel. oCstrekt tot alle zeeën en tot ieder land in Europa en in andere deeler vail *creld. Het omvatte alle handeldrijvende natiën en alle bestanddeelei k&n» nandel. De oorzaken van elk verschijnsel werden nagespoord. Elk< f-dp Van mededinging werd berekend. Alle klagten werden gehoord, alh ■-.tv.11 gctoe,st, alle bedenkingen overwogen. Dc gesteldheid van icdei V»n h. fldel en scheepvaart verwant bedrijf werd geraadpleegd. De wei-kin;. Wegene en vreemde wetten en verdragen werd een onderwerp vai M 7. di-c overweging. Geen wonder, de Britsche staatsman, die vermeafo n onberaden zonder dat zoodanig parlementair onderzoek was voor»fj__fan - wagen zoude, zich in het parlement te vertoonen, en aan d< C,.- araigden van het volk op theoretische gronden cene algcheclc omvoor? in de wetten van handel en scheepvaart voor te stellen , zoude *na''°osalle aanspraak op vertrouwen verbeuren. H- n Nederland! het zegt het voorbeeld van Groot-Brittannien te willen Vti ' ook eenmaal met den kolossus eenen wedloop te willen honden, («ït 1 .°8 «n onvoorbereid als het is. En voor die eer, voor dat voork-W 1 het aan Groot-Brittanniën vaart en handel op de Nederlandsche W.l. ." afstaan — het eenige wat in Engeland-"oog de onverzadelijke *e.l_;r„,-'khcid nog kan opwekken!-Binnen 'slands zoekt men in Ne- PfOviÜ - de vrijheid van nijverheid en bedrijf te vergeefs; tusschen *itt."cie Cl> provincie, tnsschen gemeente en gemeente heerscht een Hr. "stelsels Ue werkzame hand is allerwege belast; de levensmid- W.' °P den grond zelven geteeld, kunnen zonder verlof en zonder ge^^g door den man, die'ze geteeld heeft, niet verbruikt worden: ■e -._, Scft»pper kan, zonder veroordeeling en boete te beloopen, voor ■^J^van de eene stad op de andere, van dc eene provincie naar de Afi,, k °- a. Craik, Historg of British Commerce, T. 111, I>- 264; ""■ °f Parliamenl, 1833, p. 1614—1616:
andere, vrachtgoederen verzamelen; de binnenlandsche scheepvaart wordt aan allerlei lasten onderworpen; de meest ongehoorde fiscaliteit in de toepassing der wetten stremt elke nieuwe beweging van den handel; werken van algemeen nut, stichtingen van industrie worden veeleer bemoeilijkt, dan beschermd; overal ontmoet het luttel vonkje van ondernemingsgeest, dat ons overgebleven is, belemmering en bezwaar. En gij wilt, alsof wij daarvoor rijp en volwassen waren, ons door dc vrijheid van mededinging met de Britten voor het verlies van de vaart en den handel op de koloniën schadeloos stellen, zonder eerst en vooraf de inwendige bezwaren te hebben verligt of opgeheven, en den sluimerenden ondernemingsgeest te hebben bezield en opgewekt! Onvoorbereid, op den weuk eeuer vreemde mogendheid, plotseling, uit het kabinet des Ministers, zonder raadpleging vaneen enkel behing, zonder te vragen of ook voor ons de dag alreeds is aangebroken, komt de voordragt te voorschijn: «om de laatste sporen van de bescherming der «nationale vlag uit te wisschen." 22. Men heeft zelfs voor dit gewigtig onderwerp de zorg overbodig geacht , welke in andere openbare aangelegenheden is in acht genomen. Is er sprake van de regeling der geneeskunde of van het onderwijs, er wordt cene staats-commissie benoemd ; er wordt een verslag openbaar gemaakt. In dit geval was het onnoodig; en in zijne stelling had de minister volkomen gelijk. Want de vrijheid van handel en zeevaart een regel zonder uitzondering zijnde, was de theorie zich zelve genoeg; men had alleen de gemakkelijke taak van die theorie zelve in den wetgevenden vorm te gieten en af te kondigen; ieder onderzoek naar de werkelijke gesteldheid, naar de werkelijke belangen, naarde ervaring van het verleden, naar de krachten-van het tegenwoordige en naar de kansen van dc toekomst was overtollig — en Engeland drong. (2) Gij wilt ons alzoo met Groot-Brittanniën in den wereldhandel laten mededingen. Wij zijn verre, zeer verre van te wanhopen, dat na eene reeks van jaren en onder een stelselmatig voortgezet bestuur van geestkracht en bekwaamheid,na eene aaneenschakeling vau inwendige verbetcringen,wclke wij, alvorens deze artikels te eindigen, gedeeltelijk zullen aanwijzen, Nederland tot die hoogte kan worden opgevoerd, om met regtmatig uitzigt op welslagen zulk cenen wedstrijd te aanvaarden. Maar in den tegenwoordigen toestand verraadt het óf verregaande onkunde, óf ongemcene ligtvaardigheid, van zulk eenen wedstrijd zelfs te gewagen — laat staan, daarvoor ons laatste plechtanker op te offeren. Het is gewis niet onder zulk eene leiding, onbedacht en zorgeloos, dat Nederland hopen kan, eene zoo hooge bestemming te gemoet te gaan.
Waar toch heeft de ervaring, die gij onnoodig acht te raadplegen, waar heeft zij dc mogelijkheid eener mededinging met Groot-Brittanniën gestaafd? Er zijn nu toch — dc Minister kan het niet loochenen — een talloos getal van punten, waar noch onze eigene verordeningen, noch de verordeningen van andere volken, noch dc internationale verdragen, onze ondernemingen stuiten, of aan de Britten eenige bevoorregting schenken. Dat de Mintstcr daar ons een cenig punt aanwijze, waar wij de Engelsche mededinging overwinnen ! Zijn het de wetten of de verdragen, die de uitbreiding onzer stoomvaart beletten? Zijn het de wetten ofde verdragen, die ons hetschandjuk opleggen, dat wtj met onze eigene volkplantingen niet dan door de heuschheid der Britten betrekkingen onderhouden? Zelfs daar, waarde aard der zaak ons boven de Britsche mededinging voordcelen schijnt aan te bieden, zwichten wij en wijken voor denovcrmngtigen tegenstander, of roepen zijne ondersteuning te hulpe. Op den eigen grond vermag de partikuliere ondernemingsgeest naauwelijks een groot werk te ontwerpen, of wij hooren de vraag oprijzen, in hoe ver Britsche kapitalen de voltooijing zullen bevorderen; nogtans ontbreken aan Nederland dc kapitalen minder, dan de geest die ze aanwendt, en die geest is niet zelden door de regering zelve verzwakt of uitgedoofd.
23. Een enkel voorbeeld moge de stelling toelichten, en tegelijk het verschil van stelling tussehen dc beide huiden doen uitkomen. Zul de Minister beweren, dat in Nederland de partikuliere ondernemingsgeest die hoogte bereikt heeft, dat het bestaan der Nederlandsche Handel-Maaatschappij voor de vaart en den handel op Oost-Indië ontbeerlijk te achten is? Hier bestaat ook een monopolie, niet de jure, maar de facto — en dc monopoliën de facto zijn gewis meer wezenlijk, dan de monopoliën de jure. Zal de Minister, die met zoo uitbundigen ijver alle monopoliën, tot zelfs het nationaal monopolie der scheepstimmerwerven, bestrijdt, zal hij ook het feitelijk monopolie der Nederlandsche Handel-Maatschappij, zoodra hij kan, willen vernietigen? (3) Wij wenschen, meer nog dan wij durven hopen, dat zijne theoretische herrormingszucht zich niet zoo ver zal uitstrekken. En nogtans ook wij beschouwen de noodzakelijkheid van het bestaan der Nederlandsche Handel- Maatschappij (cene noodzakelijkheid, w-elke wij erkennen) als een kwaad, als een onbedriegelijk teeken der zwakheid van den partikulieren ondernemingsgeest. Wij zeggen het met volkomen vertrouwen, en ieder oordeelkundige zal gereedelijk met ons instemmen: zoo lang de partikuliere handels geest niet die ontwikkeling heeft bekomen,dat de Nederlandsche Handel- Maatschappij voor den handel en dc vaart op de Nederlandsche koloniën ontbeerlijk geworden is, mag er geene sprake zijn van die vaart en dien handel voor de uithcem-che mededinging onbeperkt open te stellen. Deze mag voorzeker als de minst betwistbare toets worden aangemerkt van onze rijpheid voor vreemde, voor Britsche mededingtng. Dat de minister voor een oogenblik van zijne theoretische hoogte tot dt praktische wereld afdale, en dc statistieke verhouding raadplege tusschen den omvang van de operatien der Handel-Maatschappij en den omvang der bijzondere handels-operatien ten aanzien van Nederlandsch Indie Wij zouden aan hem wanhopen, indien die bloote arithmetische vergelijking, welke voor hem beschikbaar is, niet een einde maakte aan zijne betreurenswaardige verblinding. . Hoe is het met dit zelfde punt in Groot-Brittanniën ?In 1813 werd hei charter der Oost-Indische compagnie voor twintig jaren vernieuwd. Sederi de dagteekening van het vernieuwde charter heliben de jaarlijksche uitvoeren naar ludio van den partikulieren handel die der compagnie ii
(2) Het is eene billijke verwachting, dal de volks-vertegcnwoordiging d, mededeeling vordert van de diplomatieke openingen, welke met Groot- Brittanniën omtrent deze aangelegenheid hebben plaats gehad, al ware he alleen om te vernemen, in welke mate het onbaatzuchtig en vrijzinni, Groot-Brittanniën zijne goedkeuring aan de ministeriële voordragt heeft ver- Bonden, en welke lijdsruimte het in zijne mildheid aan Nederland heej u-ilkn vergunnen, om zonder straf in de. zonde van het beschsrmingstelsc, '.e volharden, waarin het zelf gedurende twee ecniven hcejl volhard. (3) Hoewel de Minister tot dusver het voornemen niet heeft uitgesproken om ook dit monopolie regtslrecks aan le randen, zoude zonder tu-ijjel he jcvotg van dc door hem voorgestane staatkunde in de uitkomst geen ande.' zijn, dan het land van de daaraan verbondene nationale voordcelen groo tendeels te berooven. Om slechts een flaauw denkbeeld te geven van den omvang dier voordcelen, geven wij de volgende tabel van de door de Nederlandsche Handelmaatschappij betaalde vrachten en assurantie-penningen : Veachtbn. Assukantie. 1824 1825.- f 288,907-75 f 359,740.9 U 1826 » 1,349,611-08 , 499,616.13 1827 2,109,001.62 » 460,027.93 1828 » 3,127,299.51 » 562,000.— 1829 . 3,701,904.47 » 403,676.36 1830 » 2,710,048.93 » 270,000.— 18.-1 » 3,037,417.1!) » 368,000.— 1832 , 2,467,113.47 » 401,282.40 1833 , 1,631,000.— » 354,6U9.62J 1834 » 4,021,742.70 _ 514,588.98" 1835 . 4,610,549.— » 627,123.99 1836., , 5,633,712.06| » 716,817.40 1837 » 6,704,156.40 » 791,909 1838 » 7,798,332.61 J » 950,294.90 1839 .8,954,076.66 «1,038,798.43 1840 _ 10,459,485.47 » 1,134,061.58 1841 »10,891,871.02 i «1,120,234.32 1842 -10,627,155..55 J » 757,005.4 U 1843 -11,213,501.25! » 761,811-261 1844 .11,361,083.22 » 741,206.1 U 1845 » 10,720,952.79§ » 789,970.58 1846 » 10,722,340.85 » 1,095,838.65 J 1847. - 9,579,231-52! - 747,773.88 1848 -10,854,880.74 » 735,563.92 1849. .10,415,975.72
toenemende verbobding overschreden. In 181. beliepen dc nitvoerendcr compngiiie £826,558,' die van bijzondere handelaren £ 1,048,132; in 1816 van de compagnie £633,546, van den bijzonderen handel £ 1,955,909; in 1819 van de compagnie £ 553,385, vanden bijzonderen hande1£3,018,779," in 1832 van cic compagnie £149,193, terwijl cic uitvoeren van den bijzonderen handel tot £ 3,601,093 waren geklommen. Het was dau ook op den veiligen grondslag van die cijfers, en niet op cenige theoretische bespiegeling, dat Groot-Brittanniën in 1833 aan het bestaan van dc Oost-Indische compagnie, als eene handels-vennootschap, gerii-tclijk een einde mankte, (i) Dit enkel voorbeeld van vergelijking tusschen de gesteldheid van Nederland en dc gesteldheid van Groot-Brittanniën, indien zulk eene vergelijking denkbaar is , heeft voorzeker meer bewijskracht voor den bedaarden en zaakkundigen beoordeelaar, dan de geheele Memorie van Toelichting met alle hare bespiegelingen. Doch een parlementair onderzoek van onze Staten-Generaal kan niet falen, behalve dc overige daaraan verbondene voordeden, door cene veeks van gelijksoortige voorbeelden de overtuiging te versterken, welke wij nit pligtbesef met nadruk verdedigen: dat die heilloozc voordragt Nederland, ten gunste van Groot- Brittanniën, van zijne laatste, bfSlaanmiddelen voor altoos zoude berooven. S. P. LIPMAN. (4) Zie Craik, History of British Commerce T. 111, p. 281— 283.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 Maart, des Avonds.
In de Kamer der Gemeenten is gisteren niets van veel belang behandeld; alleenlijk heeft zij na veel debattcrens met 182 tegen 130 stemmen besloten tot de tweede lezing der wet op het huwelijk. Het denkbeeld van te huwen met dc zu_-cr cencr overledene vrouw, ontmoet, gelijk men ziet, steeds veel tegenkanting. De Globe meent op grond van bij dc admiraliteit ontvangen brieven redenen te hebben, om het door don Morning Ilerald gegeven berigt van het terugvinden der expeditie van Sir John Franklin voor alsnog ia twijfel te moeten trekken. — In het Icrschc graafschap Down heeft dc geest van oniust zulk eene hoogte bereikt, dat men het raadzaam heeft geacht, eergisteren 100 man gewapendepolicie-dicnaren uit Dublin, ter versterking vau het gezag in tlie provincie, derwaarts te zenden. — Er zijn berigten ontvangen nit Lissabon tot 1 Maart. liet land genoot rust. Het charter der bank was door dc kamers aangenomen en de gouverncinents-lcening van 750 contos was op het punt van met de bank tot stand te komen, waarschijnlijk ter vergoeding van de aan die instelling verleende privilegiën. De opbrengst van het Lissabonsehc tolkantoor gedurende de maand Febr. bedroeg slechts 162 contos tegen 178 in dezelfde maand van het vorige jaar. De Koning en dc Koningin bevonden zich te Mafra met den Prins en de Prinses van Joinville. Senor Avilas finantiële verslag werd eerstdaags in de kamer van afgev. ardigden verwacht; men geloofde dat daaruit cene grootere ontvangst over het vorige jaar zoude blijken dan men had verwacht. De aanhoudende droogte deed vreezen voor den goeden uitslag van den wijnoogst. — Uit de onlangs door den president van Mexiko gehouden aanspraak, bij de opening van het kongres, is gebleken, dat de Paus het voornemen heeft te kennen gegeven om aan een der bisschoppen van Mexiko de kardinaalswaardigheid te verleenen; dit zal de eerste maal wezen, dat een Amerikaan met zoodanige waardigheid wordt bekleed. Beri-tcn uit Hio-Janeiro melden, dat de Keizer dc wetgevende kamers in persoon heeft geopend. Zijne aanspraak behandelde inzonderheid dc onlusten , waaraan ile provincie Eernambuc steeds ter prooi is eu de noodzakelijkheid, om dc land- en zeemagt te versterken. Naar men uit Lima, dd. 12 Jan., verneemt, heerschte daar cenige bcwe-in" ten gevolge van de naderende verkiezing van eenen nieuwen president; de candidaten zijn de generaal Eclieniqite en do ex-president Vivauco, die eenige jaren geleden door den tegenwoordigen president, generaal Castillo , werd verdrongen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. Het dagblad Geissel'is alhier verboden geworden. Uit Agram meldt men, dat ook in Servië de Naprcdah verboden is. In Lonibardijc blijven de oude voorschriften der censuur gehandhaafd met cenige verzachting. Uit Praag meldt men, dat verscheidene boeken, die uit Leipzig gezonden zijn, in beslag zijn genomen. Zoo heeft dit lot deu jongsten roman van Sue en eene brochure over de Jezuiten getroffen,. __• Gisteren is in de St. Stcplianus kerk dc verjaardag van do door den Keizer Frans Joseph geschonken constitutie plcgtiglijk gevierd, waarbij de Keizer en de keizerlijke familie tegenwoordig waren. — Gisteren heeft onder voorzitterschap van den Keizer een groote ministerraad plaats gehad, om over het vier Koningen-ontwerp te beraadslagen. Omtrent het resultaat is niets uitgelekt. — Het gerucht, dat de Pruisische gezant deze stad verlaten heeft, is geheel en al van grond ontbloot. — Gisteren morgen vroeg heeft zich de hooglecraar Ignaz Frank uit de vierde verdieping van zijn huis geworpen, nadat hij zich alvorens twee wonden had toegebragt. liij bevond zich des middags uog in hctlcvcn. — In hetjaar 1849 heeft de opbrengst van het Oostenrijksche postwezen, behalve Hongarije en nevenlandcn, bedragen 015,32011.; de gezamentlijke uitgaven bedroegen 510,548 fl., zoodnt het batig slot bedroeg 104,772f1. i — De 11. Zeitung bevat heden eene gercgtclijke statistiek, volgens p-elke in de drie jaren 1845, 1846 en 1847 in het geheel 27,615 personen in het geheele rijk, met uitzondering van Hongarije, hebben teregt gestaan; 15,393 zijn veroordeeld. Hetzelfde blad bevat cene telegrafische depêche uit Triest van 4 Maart; volgens berigten uit Patras van 26 Febr. duurde de blokkade nog voort; uit Athene waren weinig berigten ontvangen. Uit het Venetiaansche wordt geschreven, dat Eadetzky tot eene gewigtige zending naat Weenen zal vertrekken, en uit Triest, dat een Oostcnrijksch fregat de bestemming heeft ontvangen, om naar Napels te zeilen. Van de Turksche grenzen wordt gemeld, dat in Kroatië onder de hand wervingen voor de Turksche troepen plaats hebben. — De kommanderencle generaal der Russische troepen in Moldavië en Walachije, dé Heer v. Liiders, heeft van den minister van oorlog bevel intvangen, deze provinciën onverwijld te ontruimen ; tevens werd Ban deu |eneraal y. Lüders gelast aan dit bevel de grootst mogelijke publiciteit te -'even. Te gelijker tijd bragt deze koerier een bevel aan denzeltden generaal, dat hij een rapport aan den minister van oorlog moest inzenden, waarbij hij meldde, dat dc gestrengheid van het jaargetijde het vertrek der troepen onmogelijk maakte en dat hij dadelijk voor approviandcring vau zijn korps tot de maand Mei zoude zorgen. — De overstroomingen in het ongelukkige Hongarije rigten groote jchade aan; in het Komorncr komitaat alleen zijn 3000 huizen vernield. BERLIJN , 7 Maart. Er bestaat het voornemen , om aan den generaal v. Radowitz de opening en dc leiding op te dragen der handelingen van Jen Erfurtschen landdag. -Gisteren is in een op Charlottenbiu'g gehouden ministerraad, op voorstel van den Heer v. Schlcinitz, besloten tot dc terugroeping van den Ih-uisischcn gezant uit Hanover, welke heden ook heeft plaats gehad. Pruisen laat nu in Hanover slechts een zaakgelastigde. De kleinere bondsstaten zullen waarschijnlijk ook hunne diplomatieke betrekkingen met Hanover afbreken. — De Saksische minister v. d. Pfordtcn heeft vertrouwelijk kennis gegeven, dat hij in de eerstvolgende acht dagen het jongste constitutiefvier-koningen) ontwerp zou aanbieden. — Uit Petersburg wordt van den 28sten Februarij gemeld, datde .reneraal de Castelbajac den 25stcn aan den Keizer in eene audiëntie zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister der Fransche republiek had overhandigd. Daarna werden de attaches van liet gezantschap aan den Keizer_roorgestcla- _ FRANKFORT, 7 Maart. Men verzekert stellig, dat eerlang-de brigade Kollowrat uit Toskane naar Komc zal oprukken en dooreen ander Oosten■Hk-cli korps van 4000 man in Toskane zal vervangen worden. _ Men zegt dat in en om Verona ecu korps van 60,000 man zal bijeengetrokken en Wj Mertzo eene versterkte legerplaats zal opgerigt worden.
— Dc KcurhcBsische stenden hebben in de zitting van 3 dezer met eenparige stemmen het besluit genomen, dat het ministerieel programma het wantrouwen in het ministerie Hassenpflug versterkte en dat men hoopte, dat dit ministerie zoude aftreden. In dezelfde zitting verkoos de vergadering, op voorstel der regering, drie leden voor het Erfurtsche parlement. — In de Saksische kamer van afgevaardigden is den 4den dc discussie begonnen over dc kwestie der Duitsche constitutie. — In de zitting van ons wetgevende ligchaam op gisteren werd het voorstel, om den senaat te verzoeken eene spoedige beslissing omtrent het voorstel van Donner, betreffende de aansluiting van Frankfort aan het Berlijnsche verdrag van 26 Mei, te nemen, opdat de verkiezingen voor het Erfurtsche pralement nog voor 20 Maart alhier konden plaats hebbeu, verworpen met 53 te-gen 30 stemmen. _—Het Munchcner verdrag van 27 Febr. nopens eene nieuwe rijks-constitutie is den 4dcn dezer door den Koning van Béijeren geratificeerd: — Het hoofdkwartier van het Pruisische legerkorps onder deu Prins van Pruisen zal in het midden dezer maand van Karlsruhe naar Koblents verplaatst worden. De Prins van Pruisen zal vóór deze verplaatsing uog cenige dagen naar Karlsruhe gaan en bij deze reis ook cenige dagen te Frankfort komen. Gedurende zijn verblijf alhier zul de Prins van Pruisen de jongstgeborene dochter van den bankier Moritz v. Bcthman ten doop houden. — Naar men verucemt is het vertrek van den Heer v. Radowitz van hier naar Berlijn op overmorgen vastgesteld. — De groothertog van Baden heeft gisteren dc stenden-vergadering in persoon geopend. In de bij die gelegenheid gehouden troonrede hecii dc groothertog gesproken van dc zaak der Duitsche constitutie en te kennen gegeven, dat na dc eerste mislukte pogingen dienaangaande een tweede uitzigt daartoe geopend* is door het verbond van Pruisen en een aantal andere Duitsche staten, waarbij ook de groothertog is toegetreden. In deze troonrede wordt ook de aanbieding van wets-ontwerpen over de policie, het regt van vereeniging, enz., toegezegd. Voorts kondigt de Groothertog aan , dat de financiële toestand des lands niet gunstig is , daar de jongste noodlottige gebeurtenissen grooto verliezen hebben veroorzaakt. — Te Bremerhaven zijn dezer dagen twee, voor rekening van het Duitsch verbond in Engeland gebouwde oorlogstoomschepcn aangekomen. — Naar men uit Dresden verneemt is dc Koning voornemens, ter gelegenheid van het in de volgende maand aldaar te voltrekken huwelijk van ecuc dochter van Prins Johann met den hertog van Genua, broeder van den Koning van Sardinië, eene ruime amnestie aan de Mei-beschuldigden te verleenen. — Uit Wcimar wordt geschreven, dat de vermaarde virtuoos F. Liszt in het huwelijk zal treden met eene Russische gravin douairièrc, welke reeds eenigzins bejaard is, maar 4000 thaler jaarlijksch iukomen bezit.
---

