Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 Maart, des Avonds.
In de Kamer der Lords heeft de markies van Lansdowne op eene tot hem gcrigtc vraag betrekkelijk het stedehouderschap van lerland geantwoord, dat hij niet konde zeggen of de regering voornemens was **en post van lord-luitenant van lerland af te schaffen en dat die post alleen «oor eene acte van het parlement konde worden opgeheven. In de Kamer der Gemeenten werd het voorstel van den Heer Scrope, er benoeming van eene kommissie, om onderzoek te doen naar de maat•J-oappelijke gesteldheid in de lersehe gemeente Kilrush, met 76 tegen **•> stemmen verworpen. Een voorstel van den Heer Berkeley, om de Kiezers voor het Parlement te vrijwaren tegen onbehoorlijken invloed bij "e geheime stemming, werd met 176 tegen 121 stemmen insgelijks verworpen.
; Prins Albert heeft gisteren 'weder eene zamenkomst van de kom'ü'ssarissen voor de tentoonstelling van 1851 gepresideerd. R.~- Dezer dagen is nabij Edinburg in 85-jarigen ouderdom overleden r James Gibson Craig, een man, die als publicist en in andere betrekkingen groote diensten aan zijn vaderland heeft bewezen. —; LI. Dingsdag heeft te Stephens-Ford nabij Swansea een tragischeoniisch voorval plaats gehad. De Heer Jones, een Christen leeraar, 'eld eene godsdienst-oefening in eene kamer boven een koestal. Juist  at hij het laatste gezang had voorgelezen en de aanwezigen het koor wilen aanheffen, bezweek de vloer en stortte het grootste gedeelte der tal» Uke vergadering in een warrelklomp in den stal te midden van eenig ji'nvee. De predikant kwam op den rug van cene koe te land en een J°ngen viel op zijne schouders. Verscheiden personen ontvingen ernstige •"Wetsuren en de verwarring laat zich beter denken dan beschrijven. "~* Met de laatste berigten uit Noord-Amerika is bij Lloyds de tijding Mvangen van het vergaan der stoomboot Rhode Island in de golf van *ex'ko, op den ochtend van 29 Jan., terwijl zij eene menigte passagiers "*U boord had, die naar Californie bestemd waren; ongeveer een 50tal, ™«estel Engelsche gelukzoekers, vonden den dood in de golven; slechts ■"-einigen, die zich met de boot gered hadden, [werden door een nabij zijnde "Chip gered-
_~- Er zijn overlandberigten ontvangen uit Bombay van 4 Febr. en van 22 Jan. In de Engelsche bezittingen was alles rustig. De gouverneur-generaal was nog op zijne rondreis en zoude zich nu naar j-'eylon begeven. Te Lahore hadden bij een amok-loop eenige Sikhs het 'even verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 6 Maart. De geheim-rcgeringsraad Delbruch is alhier aanpkonien, en, naar men uit eene zekere bron meldt, door de Pruisische J-gering gemagtigd tot het aanknoopen van voorloopige onderhandelin - de" ..^treffende het tol-verbond. Uit het tevens gegeven antwoord op ïou •(?stet":Üks''ac memorie blijkt, dat zij in de eerste plaats geneigd j, zlJn tot dc opheffing van den transitotol en dien op ruwe voort•)g~^, ™ene telegrafische depêche uit Triest, gedagtee kend van den Piraeus Schp'. * mel(lt het volgende: e» De blokkade is strenger geworden, onderka ne schepen zijn beschoten en ruim 160 Grieksche vaartuigen geij P' geworden. De Oostenrijksche stoomboot maakt jagt op zeeroovers. _. fransche eskader is den 23sten Febr. van Vourla naar Agrilia vergokken."
t "ERBIJN, 8 Maart. De Deutsche Reform zegt uit eene zekere bron datWi!te"*' dat de Saksische regering aan de Pruisische verklaard heeft, . haar voornemen niet was zich aan het verbond van Mei te onttrek- Ile ' Veraer meldt zij, dat in eenen ministerraad, welke ook door den rw.Ton Radowitz werd bijgewoond, besloten zou zijn, dat de Pruisische "Het r'ng zich te Ernirt voor ue onmiddellijke aanneming der constitutie, Voorbehoud eener dadelijke herziening, zoude verklaren.
>er HAGEN' 4 Maart. Het volksthing heeft heden het wets-ontj} P °p de nieuwe geldleening met 77 tegen 2 stemmen aangenomen. .'n erucaten omtrent het al of niet hernieuwen van den wapenstilstand Jv« n tegenstnj dig.
tha _ Maart Dc jongste berigten uit München verzekeren hf"s' dat het geheele Beijersche leger op den voet van oorlog zal ge- Voo .w°rden. Het geheele leger moet tegen den 15den dezer van amunitie J-zien en tot oprukken gereed zijn. TfgTT Ce benoemingen voor het Statenhuis van het Erfurtsche parlement, ïr» • Van e Fi-iisis'*l1'* kroon zelve zijn uitgegaan, zijn door de de tlsl.Scl*-Duitsche partij in geenen deele met bijval ontvangen. Onder -.e . 'utig verkozenen bevindt zich ook niet een eenige, die bekendstaat Jj lBe «ympathie te gevoelen voor de door het ministerie Brandenburg- in de Duitsche kwestie gevolgde staatkunde. i>er~ **et Munchener verdrag van 27 Februarij nopens het ontwerp tot e.?onstitutieve rijks-wetgeving voor Duitschland is reeds aan de hoven «u» Reenen en Berlijn verzonden, _m tot grondslag te dienen voor de s^l rjlandelingen derzelven tot ecne overeenstemming, nopens de Duit- J>f kwestie. Het verdrag was den 27sten Februarij door den Heer v, d. Gr/f 'voor Beijeren), den graaf v, Hohenthal (voor Saksen) en den "-d ' v°n Degenfcld (voor Wurtembcrg), onderteekend geworden, dr.p "e Oostenrijksche gezant zijne bepaalde goedkeuring van het ver- Jj't> na|i te kennen gegeven. Hetzelve bestaat uit negentien artikelen. *» menige nadere bijzonderheden blijkt, dat in artikel 8 nu het js a' der medeleden van de nationale vertegenwoordiging op 300 .Vastgesteld: 100 uit Oostenrijk, 100 uit Pruissen, 100 uit de l Duitsche St»ten. Dg kleinere Bondsstaten hebben minstens » "tt te kiezen. Volgens art. 10 zullen de 300 medeleden uit de Stenden ,' afzonderlijke Staten gekozen worden. De Bondsregering, over welker .tonstelling artikel 3 uitvoerig handelt, zal uit 7 medeleden bebet° e Tot de bevoegdheid der Nationale Vertegenwoordiging zullen tcie°oren de gemeenschappelijke bonds-aangelegenheden, de spoorwegen, gevKa ' et postwezen, de scheepvaart, handels- en tolzaken, de wetd r ?*" en regterlijke beslissing in alle gemeenschappelijke zaken. Zong Vo °^s.'e*nming van het Duitsche parlement mag geene bonds-wet uitbel. Qigd en geene belasting voor de bonds-regering geheven worden, ten Verc'rag waarborgt in een afzonderlijk artikel dc Dujtsche grondregiB B 'n een scheidsgeregt. Over het voorzitterschap in de bonds-regering Wee *° n*e"s bepaald; de beslissing daaromtrent blijft aan dc kabinetten van en Berlijn voorbehouden. sten, "Stèren werd in Wiesbaden do gewone zitting van de Nassausche ae--Yerg»dering voor het jaar 1850 geopend.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Maart.
oulx». Zlttiln- dor Wetgevende Vergadering was ook heden weder geheel K-et, n-riJk. Aan de orde van den dag was de beraadslaging over de tch;'ont'verpen en voorstellen betrekkelijk de spaarkassen, en de maat- Ure»tPP'CI 1 vat" ondcrlingen onderstand. De door de commissie gevraagde twenrt .Werd niet aangenomen; de Vergadering besliste, dat toteene 'verd bci'aadslaging zoude overgegaan worden. Het begin der zitting IleJ Sekc"nmerkt door eene interpellatie van een li/l der bergpartij , de -"ettin **-bier' aan den minister van binnenl. zaken nopens de met af- Vr»'"8 Van den officier van policie , die onlangs gedurende den nacht de Wf.i . van de --lij-Kolom had doen wegnemen. De Heer F. Barrot Z_Zi lande gehouden, hetgeen hij bij gelegenheid van die gebeurtenis dat i had> dat de bedoelde agent was afgezet. Het blijkt, inderdaad, doen i Bisteren is uitgenoodigd, om zijne aanspraak op pensioen te jj gelden. Dit incident had geene verdere gevolgen. 10t,,, n waren wederom geruchten van ministeriele wijzigingen in om*U _ 6n wel voornamelijk ten opzigte van den Heer F. Barrot. Naar men ' 'moet er, nopens bovengenoemde zaak van het Bastille-plein, oneemgheid bestaan tusschen den minister en den prefect van policie, welke laatste, door zeer invloedrijke personen ondersteund, niet de zwakste partij zou zijn. — De commissie, belast met het onderzoek nopens de aanvrage tot vervolging van den Heer Michel (van Bourges), heeft in hare zitting van gisteren de vraag onderzocht, of die aanvrage tot vervolging was geschied ter goeder trouw en vrij van alle partij-driften. De tegen den Heer Michel gerigte handeling scheen haar toe al deze kenteekenen te hebben. Heden zal de commissie vergaderen ter benoeming van haren rapporteur. — De Heer Moulin bragt in de zitting der vergadering van heden rapport uit over het voorstel van de Heeren Miot, Bac, Michel (van Bourges) en andere leden van de uiterste linkerzijde, strekkende om de betrekking van volksvertegenwoordiger onv, ice.iigV-aar te verklaren met die van algemeene departements-raad, maire, adjunct en lid van den municipalen raad. De commissie was van oordeel, dat er geene termen aanwezig waren, om het voorstel in overweging te nemen. ■— De oppositie van de legitimistische partij tegen de wet op demaires wordt steeds sterker, in plaats van te verzwakken. Zelfs zij, die van de gisteren gemelde transactie spraken, om namelijk den duur der wet te beperken, beginnen thans alle hoop op te geven. — Morgen is het de groote dag voor de verkiezingen. Men blijft steeds te Parijs op den goeden uitslag Van de gematigde kandidatenlijst vertrouwen. Niettemin zit de roode partij niet stil, en de onverschilligheid der gematigde kiezers zoude nog wel de kans ten haren voordeele kunnen keeren. De dagbladen maken eenige stemmingen van het leger bekend. Volgens de democratische organen zouden dc kandidaten van die partij overal eene groote meerderheid behaald hebben. De cijfers der behoudende dagbladen komen hiermede echter in geenen deele overeen , zoodat men de officiële berigten zal moeten afwachten. — De kwestie der blokkade van de Grieksche havens, schijnt tot dezelfde tegenstrijdige berigten te zullen aanleiding geven als de Romeinsche kwestie. Twee telegrafische depêches uit Triest hadden dc algeheele opheffing van die blokkade gemeld. Eene nieuwe, gisteren avond ontvangen, depêche uit genoemde stad, meldt thans weder het tegendeel. — De Zwitsersche zaak schijnt meer en meer eene vredelievende wending aan te nemen. De Zwitsersche Gazette Nationale meldt, dat de bondsraad aan het kanton Wa'liserland het bevel heeft herhaald, om den vertegenwoordiger Boichot het kanton uit te zetten. — Eene gisteren te Parijs uitgekomen brochure van zekeren Heer Vancorbeil, welken men zegt een geëmploijeerde te zijn van het Elyse'e, heeft vrij groote sensatie veroorzaakt. Deze brochure is niets anders dan een direct beroep op de Coups d'Etat; zij verklaart, dat, indien de vergadering aan dc uitvoerende magt hinderpalen in den weglegt, deze het regt heeft, om die hinderpalen te verbreken. — Heden heeft er eene groote bijeenkomst van hoofd-officieren van den generalen staf bij den generaal Changarnier plaats gehad. —De wekelijksche staat der Franscke Bank toont aan, dat de portefeuille van Parijs, welke de voorlaatste week met __ millioen was vermeerderd, gisteren met ongeveer 7 millioen is verminderd, en tot het cijfer van 40 millioen is teruggebragt. De portefeuille der departementen is deze week met 2 millioen verminderd, zoodat de beide portefeuilles slechts een bedrag van 103§ millioen bcloopen. Dit resultaat moet noodwendig op het in-cassa zijnen invloed uitoefenen, hetwelk dan ook met 4 millioen vermeerderd is en thans 476 millioen bedraagt, evenals op het in omloop zijnde, hetwelk met 10 millioen is verminderd en 463 millioen beloopt. De rekeningcourant der schatkist is 2 millioen gestegen en bedraagt thans 89,748,158 fr. ■— De werkzaamheden aan de» spoorweg van Tours naar Bordeaux zullen bij het begin van den aantóaanden zomer met ijver wdrden voortgezet. — Dc Heer Sain de Bois le Comte, gezant van Frankrijk bij de Vereenigde Staten, heeft Parijs verlaten, om zich naar zijnen post te begeven. — Heden'nacht hebben te Parijs verscheidene arrestatien plaats gehad. ■— De dagbladen van Saóne en Loire bevatten tijdingen nopens de eerste kiezers-vergaderingen. Te Chagny was de club zoo onstuimig, dat de overheid genoodzaakt was de zaal voor het einde der zittingte sluiten. — Te Terrason hebben den 24sten Februarij eenige ongeregeldheden plaats gehad. Een gedeelte der nationale garde had kreten aangeheven van: leve Ledru-Rollin, leve de socialistische Republiek! — De dagbladen en brieven uit Italic bevatten niets der vermelding waardig. MADRID, 3 Maart. De Koningin heeft gisteren avond de voorstelling van dc opera in het paleis bijgewoond. De gezondheid van H. M. blijft steeds zeer voldoende. — De generaal Mirasol, buitengewoon commisaris naar Havana, zal zich den 15den te Cadix inschepen met de personen, welke van deze zending deel zullen uitmaken. De generaal is, naar men zegt, belast met instructien, met welke hij zich naar de Vereenigde Staten zal begeven. Hij is door het Spaansche bewind met eene bijzondere zending bij den President der Amerikaansche Republiek belast. De benoeming van den generaal Serrano tot kapitein-generaal van Madrid, ter vervanging van den generaal Mirasol, is nog niet officieel. — De generaal Ros de Olano is bepaaldelijk benoemd tot kapiteingeneraal van Algesiras. — Het hof heeft uitspraak gedaan in de zaak van den Heer G. Diaz Martinez, en hem veroordeeld tot 16 maanden verbanning uit Madrid en uit elke plaats, waar de president van den raad mogt verblijf houden, en tot 55 piasters boete. Hij heeft tegen dit vonnis geappelleerd. — Bij de provinciale verkiezingen, hebben de kiezers vanKatalonie de grootste onverschilligheid aan den dag gelegd. In verscheidene plaatsen, te Girona bijvoorbeeld , was het onmogelijk het bureau zamen te stellen. Te Barcelona in het tweede district, hadden zich gedurende drie dagen slechts 27 kiezers aangemeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 9 Maart,
Dc kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren slechts ccnc korte zitting gehouden. Zonder discussie werd een wets-ontwerp aangenomen betreffende eene grens-bepaling der gemeenten; daarna werden, insgelijks zonder discussie, aangenomen de conclusien der centrale sectie, belast met het onderzoek van de door den senaat gestelde amendementen op de wet nopens eene spaarkas. Het geheel van het ontwerp werd toen aangenomen met 55 tegen 9 stemmen. Het zal alsdan nog eenmaal voor den senaat in behandeling komen, welke, naar men hoopt, zich ditmaal met het besluit der kamer zal vereenigen. Heden zal de kamer beraadslagen over het wets-ontwerp, strekkende, om do dienst van den rijks-kassier te regelen. De tweede en zesde sectien hebben gisteren het onderzoek geëindigd van het wets-ontwerp op het middelbaar onderwijs. De tweede sectie heeft 14 amendementen gesteld op de artt. H tot 40, welke haar nog ter behandeling overbleven. — Voor eenigen tijd heeft de Heer Borgnet aan de koninklijke akademie een belangrijk geschrift aangeboden, getiteld: Philips ZI en België of staatkundig overzigt der Belgische omoenteling in de 16de eeuw. Over dit geschrift 'bragt de Heer Gachard in een der jongste zittingen dier akademie verslag uit, hetwelk des te belangrijker is, daar de Heer Gachard door zijne nasporingen in de bibliotheken kennis van bescheiden verkregen heeft, welke hem volkomen bekend maken met het door den Heer Borgnet behandelde tijdvak. Zoo als de Heer Gachard zegt, bestaat er geen belangrijker tijdvak voor de Belgische geschiedenis dan dat van Philips 11. Men heeft zeer veel over de onlusten van de 16de eeuw geschreven; veel valt er nog hieromtrent op te helderen, maar het tijdstip is niet ver meer af, dat men omtrent dit tijdvak uit de geschiedenis de schoonste verzameling van bescheiden zal bezitten, welke er ooit bijeengebragt is. Volgens den rapporteur heeft de Heer Borgnet een naauwkeurig tafereel opgehangen van den toestand van België onder Philips 11. He gebeurtenissen worden door hem ,naar waarheid voorgesteld. Onvermoeide nasporingen in de verzameling van handschriften in de koninklijke bibliotheek en in de staatsarchiven hebben den schrijver in staat gesteld, verscheidene dwalingen teregt te wijzen. Zoo doet hij zien, dat, in strijd met het heersehende gevoelen, de kardinaal Granvelle den zoon van Karel V het nemen van gestrenge maatregelen ten opzigte van de Nederlanden sterk had afgeraden. Dezelfde schrijver beweert ook te regt, volgens den rapporteur, dat de Prins van Oranje, de graven v. Egmond en Hoorn, in weerwil van hunne verdiensten omtrent de nationale zaak, geene aanspraak konden maken op den naam van staatslieden. Voorts is het eene belangrijke vraag of Philips II of ds hertog van. Alva beladen moet worden wet de wreedheden, die in de Nederlanden zijn bedreven. De Heer Borgnet i* van gevoelen, dat men den hertog van Alva als het blinde werktuig van den wil zijns konings moet beschouwen. De Heer Gachardwas echter van een ander gevoelen, en meende dat dc schrijver na dc uitgave der uit» voerige uittreksels uit de briefwisseling, getrokken uit de archivcn vaQ Simancas tot eene andere meening zoude komen. Bij zijn vertrek naar de Nederlanden ontving de Hertog van Alva eenvoudig mondelinge instructien, dc Koning liet nog veel aan zijn initiatief ontbreken, of.choon hij aan de overige gouverneurs schriftelijke instructicn had gegeven, waarvan zij niet mogten afwijken. Overigens gelooft de Heer Borgnet, die op Philips II de geheelc verantwoordelijkheid van dc daden zijner regering laat rusten, dat men in dien Vorst evenmin een Engel als een duivel moet zien, maar dat men de heerschende denkbeelden des tijds in aanmerking moet nemen. Philips II kon door zijne stelling moeijclijk anders zijn, dan de geschiedenis hem voorstelt. Hij moest met alle kracht zich verzetten tegen den voortgang van het vrije onderzoek, dat de hervorming op den voorgrond stelde. De Heer Gachard haalt tot staving van dit gevoelen des Heeren Borgnet, een brief aan van Philips II aan den Pau», waarin deze vorst zegt, dat hij liever zijne staten wilde opofferen, dahet toenemen der ketterij in de Nederlanden dulden. Dc beide overige rapporteurs, de HH. Polain en Grandgagnc, stemden hoofdzakelijk met den Heer Gaehard in ten aanzien van het gunstige oordeel over het geschrift van den Heer Borgnet. De eerste ging zelfs nog verder in het verontschuldigen van Philips II en sprak den zoon van Karcl V nagenoeg geheel vrij.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 9 Maart.
De commissie van rapporteurs heeft haar algemeen verslag uitgebragt over het ontwerp van wet nopens het toezigt op en dc zorg over dc zaken der Munt. Wordt besloten dc beraadslagingen over dat ontwerp te houden op aanstaanden Woensdag, des morgens ten 11 ure. De beraadslagingen over het ontwerp nopens dc Brievcnposterij zullen aanstaanden Maandag worden voortgezet. Daarna is de vergadering gescheiden.
Blijkens het Voorloopig Verslag van de Commissie van Rapporteurs dato 7 Maart 1850, heeft het ontwerp van Wet, houdende straffen tegende overtredingen van keuren van Waterschappen, vele bedenkingen in de Afdeelingen der Tweede Kamer uitgelokt. Wat de hoofdvraag betreft (waarover, zie Handelsblad, N». 5693), werd de grondwettige bevoegdheid van de besturen der Waterschappen, om keuren of verordeningen van policie te maken, door vele leden ontkend, terwijl vele anderen verklaarden zich omtrent dit punt met het door de Regering voorgestane, in de Memorie van Toelichting ontwikkelde stelsel te vereenigen. Genen beweerden, dat de Autonomie der Waterschappen, indien zij bestond, nit de Grondwet zoude moeten worden ontleend, dat noch de Grondwet van 1815, noch die van 1848 haar die heeft gegeven, dat de onderscheiding, welke de Regering maakt tusschen keuren en reglementen, hersenschimmig is en wedersproken wordt door de Wet over de regtsmagt der Heemraadschappen van 9 October 1841 (Staatsblad, N°. 42); Maf» eindelijk de Regering, bij ds debatten over Art. 192 der Grondwet, uitdrukkelijk hare meening heeft te kennen gegeven, dat dit Artikel geene Wetgevende Magt aan de besturen van Waterschappen opdroeg. De voorstanders der andere meening hechtten veel aan de onderscheiding tusschen organieke reglementen der Waterschappen zelven en policieverordeningen, door deze te maken; zij merkten op, dat bij eenige der eerstgemelde de bevoegdheid tot het maken van keuren met bedreiging van straf was verleend, en dat zulke Reglementen bij de Grondwet van 1815 waren gehandhaafd, behoudens revisie door de Provinciale Staten en sedert nimmer afgeschaft. Maar ook deze leden wenschtedat bij dit wetsontwerp de bevoegdheid der waterschappen tot het maken van keuren niet zoude worden vermeld, maar uitdrukkelijk omschreven en tot hare eigenaardige onderwerpen beperkt. Verder hebben eenige leden gevraagd, of de wet ook toepasselijk zoude moeten zijn op de provinciale polderreglementen, die in 4 provinciën,bestaan; of het wel raadzaam is (afgezien van de kwestie van grondwettigheid) aan elk polderbestuur wetgevende magt toe te kennen, enz. Velen wenschten verder, dat niet aan den regter, maar aan den waterschaps-wttgever (wie dan ook) de keuze tusschen het maximum en minimum der bij de wet omschre vene straffen zoude worden gegeven; dat tegen ligtc overtredingen ook alleen geldboete mogt bedreigd worden, ten einde het voorkomen der vervolging door het betalen van de boete mogelijk te maken; dat bij de wet werd gevoegd het voorbehoud: «eVoor zoover gecne zwaardere straf op het feit is gesteld;" en eindelijk, dat daarbij werd uitgemaakt, of de gebruikelijke straf van dubbel gewin voor nalatige ingelanden door deze wet zou komen te vervallen.
---

AMSTERDAM, Zondag 10 Maart.
Z. M. heeft aan Mr.'U. A. Evertz, op verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 6de schooldistrict van Friesland, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten.
* 'sGRAVENHAGE, IO Maart. Morgen ten 3 ure zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderen, om te onderzoeken het ontwerp van wet betrekkelijk het overbrengen van fondsen voor de Munt op de begrooting voor 1850. ■— Alhier zijn aangekomen de Prins J. Odescalchy en de Graaf de Paula Zichy, Kamerheer en Adjudant des Keizers van Oostenrijk, met gevolg, komende uit Hongarije, alsmede de Heer Alexander Galbraith, komende van Londen.
MONNICKENDAM , 8 Maart. Maandag morgen 11. werd den kastelein Springveld, buiten de Broekerpoort alhier «eer toevallig een logeergast bezorgd ; zekere Vollendammer meid , dienende bij eenen boer in de Broekermeer, werd, na eerst de koeij en te hebben behandeld, ongesteld, waarop de boer eenen boerenwagen met kap gereed maakte en met haar weg reed, om haar naar Edam te brengen; onder weg werd de ongesteldheid erger , zoodat tusschen Broek en Monnickendam al hotsende een gezond kind geboren werd. De boer kon zijne reis niet vervolgen en moest kraamvrouw en kind hier laten; beide bevinden zich in goeden welstand. In dit geval is de vooruitgang op te merken, wijl het eene ongekende zaak is, om met 2 personen op eenen wagen te gaan , en na een uur gereden te hebben, er met drie af te komen. (N. W.)
DEN HELDER, 9 Maart Men verhaalt, dat onlangs van hier een brief verzonden is, met het volgende adres: »Aan een groote man, en een kleine man en een klein jongentje , gelogeerd in het veerhuis daar dc stoomboot afvaart op Engeland, te Rotterdam."
— Ten gevolge yan teleurgestelde liefde heeft alhier eene jonge dochter van omstreeks 20 jaren den gepasseerden nacht door middel van inslikking van vitriool, zich het leven benomen. Niet lang (slechts 2 uren) maar vrecselijk, moet haar lijden zijn geweest. (IK v. d. H.)
ZUTPHEN, 8 Maart. Heden zijn de HH. Rcgter-Commissaris en de Subst-Officier, benevens de griffier, naar het Ambt Doetinchem vertrokken , om onderzoek te doen, wegens vergiftiging door onvoorzigtigheid, die aldaar zoude hebben plaats gehad. De HH. Dr. van Rhijn en Dietz zijn aan deze commissie toegevoegd. (Z. C.)
* GRONINGEN, 8 Maart. In de Statenvergadering van heden werd eerst bediscussieerd het rapport van de commissie, in zake van de _ nemen maatregelen tegen de verspreiding der longziekte onder het rundvee (welke ziekte vooreenige dagen ook m deze provincie is uitgebroken, te Hornhuizen). Er is vastgesteld, dat er —op de wyze als dit in Friesland plaats heeft - «en provinciaal fonds ten dien behoeve zal worden tot stand gebragt uit eene belasting op dc eigendommen of het vee. De commissie zal met den meesten spoed het daartoe strekkende reglement opstellen en indienen. Later zal sprake ziin van soortgelijke maatregelen tegen besmettelijke ziekten-ook onder ander vee. In de tweede plaats werd heden behandeld de zoo gewigtige aangelegenheid van de concessie tot afdamining, enz. der Lauwerzee. Het xay. isort der commissie ad hoc werd goedgekeurd ■, en zal dit aan het gouvernement worden toegezonden met *te geleidende missive aan den •«.mister van binnenlandsche zaken, «ede door de commissie Ingediend, •enoudeng eenige toevoegselcn, heden staande de vergadering aan beide stukken aangebragt. 6 Eene belangstellende menigte nit stad en lande vervult telkens de __i™^8 J i?erlaad«'aging over eene aangelegenheid, van zoo groot «ewigt voor vaderland, gewest en stad. __ volgende bijeenkomst zal uiterlijk op 12 April e.k. plaats hebben. ZIERIKZEE, 8 Maart. Bij de gisteren alhier gehouden paardenmarkt aiju van wege de sociëteit: Tot Nut en Genoegen, aan de navolgende »ah!™!,U»Wer? priJzen» premiën en getuigschriften toegekend voor de .^noonst gekeurde paarden, te weten: aan F. Broeksmit, L. Moerland •wpd P n '}e,\. onder Nieuwerkerk; N. van den Bout, J. Plaating en de -tprV-. (jeeliJ°ed ,te Zierikzee; A. Giljam en J» Van der Have, te Ouwer*_ tviT er Sin~el' te Kerkwerve; M. G. de Kater, te Noordgouwe, -n I. Elenbaas, te Ellemeet. ' (ZG.)
_iincBJ»EHT°-GENBOSCÏI> 9 Maart- Nog naauwelijks heeft het water ook het Stl£gen in 'le ongelnkkige gemeente Rosmalen aangerigt, of t-mn ïrTj TUUr DrcnSt net zijne bij, om die rampvolle gemeente te teiste«ennT t*enmof'-entel* half vijf ure brak er aldaar in het gehucht den Hen- Jiuis m ï rW'J bewoners gerust sliepen, een felle brand uit, die het ierrcln - stallmg van den landbouwer Peter Bekkers totaal in asch neV' 6in,paard' vijf koebeesten, drie hokkelingen en een varken, be- V3amm huisraad, kleederen en lijfstocbehooren zijn eene prooi der •j-^ en geworden; de bewoners hebben ter naauwernood hun eigen lijf no" l r° i ' Van a*leS beroofd zaten ZÜ bijna naakt op den dijk, die é kort geleden bij dezelfde nu verbrande woning doorbrak, waardoor ••ok het land van den rampspoedigen Bekkers met zand overdekt, en dus voor lang bedorven is. Hoezeer de afstand van deze stad tot het verwande huis ruim uur is, kon men aan de zijde van het kanaal duidc•HlK het vee in de brandende woning hooren loeijen, terwijl de felheid "van den brand een licht verspreidde, alsof het dag was. De oorzaak van het ongeluk is onbekend.
---

