DE JONGSTE BERAADSLAGINGEN IN DE TWEEDE KAMER.
..■"e jongste beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal 'jn in de laatste dagen, in twee verschillende opzigten, werkelijk van .^langrijken aarcl geweest. In de eerste plaats is behandeld het ontwerp an wet nopens de brievenposterij. Na eene discussie van twee dagen, de twee eerste artikelen van dat ontwerp aangenomen en zullen heden, s f andag, de beraadslagingen over dat ontwerp worden voortgezet. Intusenen heeft de Kamer, tot ons leedwezen, door de aanneming van het1 erste artikel der voordragt, het beginsel aangenomen, dat het uitslui"^d regt tot het vervoer van brieven behoort aan den Staat. Nadat gedunde vele jaren, ten gevolge van de nalatigheid der administratie , het zoo- Mtoaainde monopolie van den Staat daadwerkelijk was afgeschaft, en Publiek het gemak en de gerijfelijkheid van de vrijheid had onder°^('en,wil men thans tot het monopolie terugkccren. "•Ü vreezen er voor, dat indien dat stelsel wordt gehandhaafd, de taatspost niet zal voldoen aan de behoefte van het publiek en dat allerei onaangenaamheden, overtredingen en gedingen het onvermijdelijk gevolg daarvan zullen zijn. Het spreekt toch wel van zelf, dat nu het Publiek, gedurende eene reeks van jaren van alle gelegenheden en van üe uren gebruik heeft kunnen maken, het niet voldaan wezen, het geen genoegen nemen zal, dat de staats-post een of twee malen per dag de 'even zal gelieven te vervoeren. Wij herhalen het, dat wij allezins jl.eczcn.> dat de handhaving van het monopolie de administratie in onopu clijke verwikkeling zal brengen met het publiek, waarvan zij den j, anScnamen indruk en de botsingen zal ondervinden. Men heeft hier die zo^° genot der vrijheid ondervonden, en met weerzin zal men zich p,vryheul zien ontnemen. ueduren(je (ieze beraadslagingen is een tweede pnnt ter sprake geko, n> het betreft de werkeloosheid van het ministerie, de vertraging die aanbieding der organieke wetten ondervindt, het aanstaand reces an de Kamer. En wij houden ons overtuigd, dat de leden, die ten dezen anaien vragen hebbeu gedaan, niet uitsluitend het oog hebben gehad op *n een of anderen der ministers, maar wel degelijk op het geheele gou- Immers niet alleen de hoofden van de departementen van 'Unenlantlsche zaken of van justitie, maar ook die van buitenlandsche r*en. oorlog, marine, koloniën en financiën hebben gelijken grond tot gegeven. «et is met groot leedwezen, dat wij de gegrondheid dier klagten moesten -men' J hebken, rondborstig gesproken, groot vertrouwen gedeel i'n do doofden van het tegenwoordig ministerie. Een zeer groot ha t nat'c heeft groote verwachtingen van hetzelve gekoesterd.Maar wat tral ■laen z'en gebeuren? Wij bepalen ons tot daadzaken. Den lsten Nov. re£!l ft-et 'anS gewenschte ministerie op. Het gouvernement beloofde te gt niets, maar zeide: wacht op onze daden.' Na die eenige verklaring dacht en algemeen, dat er spoedig en veel en goedwerk uit handen van dit gournenient zou komen. Maar reeds de eerste handeling van dat nieuwe minisdan^ misllaagde ons. Het verlangde, dat de staatsbegrooting voor 1850, zoodon ia'S Z'J door het vorige ministerie was ontworpen, schier onveranderd liik vertegenwoordigingzou worden aangenomen. Toen gaven wij dadelov °Dze Trees te hennen, dat men den ouden weg zou betreden , veel beun T' oCtt de hegrooting intusschen doen goedkeuren. Wij drongen aan ffifc Vaststclhng van eene credietwet voor 3of 6 maanden. Reeds zoo van Bl* waren er begrootingen, na het doen van beloften en het geven 11 verzekeringen, aangenomen, dat menregthadvan dergelijk vrijzinnig ty n'sterie te hopen , dat het dien ouden , versleten weg niet meer zoube))e e _ elen. De vertegenwoordiging des volks dacht er anders over. Zij 0r=leeP jdatmen hetgouvernement tijd en gerustheid laten moest, om zijne tin WerPen ten uitvoer te leggen en ter tafel te brengen. De staatsbegrooibJ* Voor jare 1850 werd, onder den naam van credietwet, aaugenoder\ U zaSe'a de ministers hun wensch bevredigd. De werkzaamheden (j, kamer werden geschorst. De ministers behoorden ook tijd te hebben. 0v Ufende bijkans zes of zeven weken konden de ministers nu gerust er tijd en geld beschikken. Zij werden ook niet door de werkzaamheu der kamers afgeleid. En ook de pers viel hen niet lastig. , 'ndelijk wordt de Tweede Kamer wederom bijeengeroepen. Het nieuwe £ UTernement had bijkans vier maanden voor zich gehad. Men zag nu £.e.Wlgtige ontwerpen te gemoet; men verwachtte, dat het gouvernement 'W tijd goed besteed zou hebben; men vertrouwde, dat er vele medeklingen zouden worden gedaan van hetgeen door het ministerie voor- of verrigt was. Maar hoe groot, hoe bitter was de teleurstelling, BJe, flien ondervond, toen men bemerkte, dat er geene enkele der organen Wetten ™ gereedheid was, en dat er andermaal vier maanden wa?e r.v°orbijgegaan , zonder dat men in eenig voornaam opzigt een stap lan Was gekomen. Er werden wel eenige ontwerpen van minder be*an" ?anSeDoden en behandeld, doch deze konden volstrekt niet voldoen Scn ue billijke verwachtingen der Natie. De voordragten nopens de vi e?Pvaartregten werden wel vroeger ingediend, doch zij waren uit- eiBelen van den arbeid van het vorige Ministerie. Een ontwerp van (, nopens de brievenposterij kon worden behandeld, dat weinig aan Wenschen en behoeften der Natie zal voldoen. dervlaar QCn staat van zaken bij de hervatting van de werkzaamheden 'Dr v amer' baat het, hier de waarheid te verduisteren. Daadzaken ,jek[o hier te luide, om haar te kunnen bedekken. Ruim vier maanden heof '"enop de daden van het tegenwoordig Gouvernement, maar men het ze nog niet zien komen. En nu willen wij toegeven, dat, evenals h»tV°riSe ministerie in de vervulling zijner taak belemmerd werd door gin overlijden van den Koning door de optreding en de rahuldita»il van Qen nieuwen Koning, ook het tegenwoordige Gouvernebi„ teleurgesteld is door eene ziekte van den minister van liiu^r-'andsche zaken, die zes weken duurde, en door de onpassehart ï van sommige van zijne overige leden, doch de meeste ministers U,r° van den tijd, die doorgebragt is, een nuttiger gebruik kunnen *^en. Niettegenstaande de ongesteldheid van den Heer Ihorbecke, had Uitvi toch k«nnen voortgaan met het ontwerpen der organieke wetten, vl°eiselen van het sde der additionele artikelen van de grondwet? 'aarom heeft de minister van binnenl. zaken van de overige ontwerpen, Van °,datart- opgesomd worden, geen gewag gemaakt? Waarom gezwegen v!£ Qe ontwerpen wegens het Regentschap, de Voogdij, het regt van rj^'ging, de enquête, en anderen, die, volgens het algemeen geeov '> bÜ ven Raad van State aanhangig zijn geweest. Waarom geen K^g gegeven aan de een en negentig beloften, bij de behandeling der oJttsbegrooting van 1850 gegeven? Ja, het waarom zou nog m het and dlge kuQnen worden voortgezet. Maar is het dan, na dit een en Kan te loochenen, dat die vertraging eene onbegrijpelijke zaak is? Q aea ÜOv dan euvel duiden, dat men algemeen zijne verbazing, zijne
ontevredenheid daarover kenbaar maakt ? Moet men niet veeleer toegeven, dat hier opheldering, toelichting, verdediging volstrekt noodzakelijk is! Uit dat oogpunt beschouwd, kan het vreemd schijnen, dat de Tweede Kamer geweigerd heeft, dat ten dezen aanzien opheldering zou worden gevraagd. Doch wij begrijpen en beamen deze beslissing, voor zoover de meerderheid der Kamer daardoor heeft willen te kennen geven, dat zij niet vijandig gezind is jegens het ministerie en aan hetzelve alsnog den tijd wil laten, om het gepleegde verzuim te herstellen. Het is intrusschen te hopen, dat het ministerie zich deze toegefelijkheid der Kamer zal waardig betoonen. Nadat nu twee jaren voorbij zijn, sedert dat het koninklijke woord de ruime Grondwetsherziening aankondigde; nadat er gedurende dien tijd nog geene enkele wetjs tot stand gebragt, die uitvoering heeft gegeven aan de milde bepaM&c-n der Grondwet; nadat het eene ministerie het andere opgevolgd isjjJEfl^ler dat groote doel te bereiken; nn wordt het meer dan tijd, dat act geduld der Natie niet langer op de proef worde gesteld, en dat men het ruiterlijk mededeele, waaraan het is toe te schrijven, dat er zoo weinig is of wordt verrigt.
Wijstellen alle vertrouwen in de mannen, die tegenwoordig aan het bewind zijn.Hetzal ons steeds aangenaam zijn,het tegenwoordig gouvernement te zullen kunnen ondersteunen. Doch toen iv September en October jl. de ministeriele crisis ontstond, verklaarden wij het, en wij herhalen het ook nu, er moet niet meer gelet worden op personen, maar op daden. Reeds zoo dikwerf heeft men, gelijk nu, vertrouwen gesteld in de personen der ministers, maar de uifkomstvau hunne handelingen, van hunne daden als ministers, faalde. Wij moeten het bekennen, die ondervinding, die herhaalde teleurstelling, heeft velen in den lande tot voorzigtigheid genoopt. Men wacht met vertrouwen eenigen tijd de daden af, doch wanneer die daden zouden achterblijven, het gouvernement zou het zich zelf te wijten hebben, dat zijne warmste voorstanders, zijne getrouwste vrienden, het zoowel in als buiten de Kamer alle ondersteuning, alle medewerking zouden moeten onthouden. Wij vertrouwen alsnog in het algemeen belang des lands, dat dit tijdstip niet moge aanbreken!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 9 Maart, des Avonds. De Koningin en Prins Albert hebben gisteren avond het Haymarkct Theatre bezocht. — Op 27 of 28 Maart vertrekt het hof naar Windsor en na Paschen naar het eiland Wight. — Heden is een geheime raad en een kabinetsraad 'gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren een voorstel van den Heer Cobden, tot vermindering van het leger, met eene aanzienlijke meerderheid afgewezen. Lord J. Russell heeft verklaard, dat de post van stedehouder van lerland zal worden opgeheven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 119,720 £ en de voorraad van haar edel metaal met 3639 £ vermeerderd. —De dagbladen bevatten eene advertentie, waarbij 20,000£ doorliet gouvernement wordt uitgeloofd aan hen, die sir John Franklin mogten ontdekken of hulp verschaffen. — De Times zegt, dat, ofschoon hij nog niet in het bezit is vanden woordelijken inhoud van de nota, onlangs door de Russische regering omtrent de Grieksche zaak aan onze regering ingeleverd, hij toch in staat is gesteld dien genoegzaam te doen kennen. Het blad zegt, dat er zelden eene nota aan een Eugelsch minister is ingeleverd, die meer van nabij den vrede van Europa en de waardigheid van Groot-Brittannic betreft, maar die ongelukkig minder betwistbaar in beginselen en meer snijdende in verwijten is. »Die depêche (zegt het blad) door graaf Nesselrode aan den baron Brunow gerigt, is van 19 Febr. gedagteekend en te gelijk te Londen en Parijs, den 2den Maart, ontvangen. ,Zij vangt aan met de bevreemding en den diepen pijnlijken indruk des Keizers van Rusland kenbaar te maken over de hevige en onverwachte handelingen van het Britschc eskaderin Griekenland. Die handelingen worden in de bijzonderheden nagegaan. De Engelsche vloot heeft juist de Dardanellen verlaten, nadat zij den vrede van Europa had in de waagschaal gesteld, door in die straat binnen te loopen. Zij zeilt eensklaps naar de kusten van Griekenland, om de rust van eenen kleinen staat te verstoren door maatregelen , die den vrede van het Oosten op het ernstigste bedreigen, alsof er niet reeds brandstoffen van onrust genoeg in het Westen bestonden, en alsof de Britsche vloot bestemd ware, om van strand tot strand de vrees of de zaden van staatsschokken te strooijen. )iZulk eene handelwijs van de zijde der Britsche regering toont een volslagen gebrek aan achting jegens de twee andere mogendheden, welke, gelijk zij zelve, Griekenland moeten beschermen. Het koningrijk Griekenland bevindt zich in een bij zonderen toestand; het bestaat niet alleen gelijk andere Staten door eigene krachten. Het was gegrond en is gehandhaafd sinds 1827 door de drie mogendheden. Rusland en Frankrijk behoorden dus van de bedoelingen der Britsche regering onderrigt te zijn geworden, ten aanzien van het bezigen van geweld, omtrent de vooruitgezette vorderingen. Die mogendheden zouden hare goede diensten heb^ ben aangewend, om van Griekenland te verkrijgen, wat Engeland een regt heeft te verwachten. En waarlijk, uit hetgeen van die vorderingen thans bekend is, zijn zij van geen groot aanbelang en gansch en al buiten evenredigheid met opzigt tot de bedreigingen en de magt, die tot ondersteuning daarvan zijn ten toon gespreid." Er wordt voorts volgehouden, dat Engeland geen regt hoegenaamd heeft alleen op den afstand van de twee eilandjes aan te dringen; dat de twee andere mogendheden deswege hadden moeten gekend worden; dat het vraagpunt van die twee eilandjes door de drie beschermende mogendheden moet onderzocht en alleen door hen gezamentlijk uitgewezen kan worden; en Rusland protesteert in allen vorm tégen aanspraken en vorder! ngen in tegengestelden zin. Voorts wordt gewag gemaakt van verzekeringen, die Lord Palmerston zeer onlangs te Petersburg had laten doen nopens zijnen wensch om met Rusland tot êene volkomen overeenstemming te geraken tot het verzekeren van Europa's rust en vrede. De Engelsche minister had verklaard, dat verschil van regeringsvorm geen bezwaar voor hem zou opleveren, om dat doel op de meest krachtige en ernstige wijze te bevorderen. »En terzelfder tijd (wordt verder gezegd), zonder dat aan Rusland of Frankrijk het minste berigt daarvan was gegeven , had de Britsche vloot, overeenkomstig Lord Palmerston's voorschriften, onrust in een kleinen staat willen stichten, dien hij met Rusland en Frankrijk verpligt was te beschermen; had zij het groot gevaar doen beloopcn van eene regering en een stamhuis omverre te werpen, waarmee de Keizer verbonden is, en die hij verlangt te bevestigen. ■De Keizer beveelt zijnen minister te Londen aan, bij de Britsche regering deze'ernstige vertoogenin te leveren en op de dringendste wijze aan te houden, dat Lord Palmerston spoedig een einde make aan een staat van zaken in Griekenland, welke evenzeer strijdt met wettig regt als hij gevaarlijk is voor den vrede in het Oosten. Het onthaal, dat aan deze vertoogen zal te beurt vallen, zal een bepaald licht verspreiden over den aard der toekomstige betrekkingen van Rusland met Engeland. Het zal eveneens tot waarschuwing strekken voor andere mogendheden, groote of kleine, wier zeekusten aan even onverwachte aanvallen mogten bloot gesteld zijn. Voor die mogendheden moet het uitgemaakt zijn, of Engeland voornemens is zijne maritime meerderheid, die niemand betwist, in het vervolg te bezigen ten behoeve van eene op zich zelve staande staatkunde, welke geen acht geeft op betrokkingen, gegrond op verdragen of op de gevolgen, die hare handelingen kunnen hebben voor de rust van Europa's vaste land , en of men mag dulden dat eene groote mogendheid alle gemeenschappelijke verpligtingen verwerpt en alleen te raad ga met haren wil en hare materiele belangen. »De Heer von Brunow heeft last gekregen om deze depêche aan Lord Palmerston mede te deelen en hem er afschrift van te laten." De Times zegt, dat hij zich van alle beoordeeling over een staatstuk zal onthouden, dat zoo klaar,krachtig en waarisjdat de vorderingen, vanEngelands zijde tegen Griekenland vooruitgezet, inßuslandsschattingblootelijk voorwendsels zijn, om het teeken tot eene omwcntelingin Griekenland te geven en zoo mogelijk, Koning Otto van den troon te drijven; dat dit laaghartig oogmerk, indien het bestaan heeft, gelukkig niet verwezentlijkt is; dat de liefde voor het vaderland en de bestaande regering boven drijft; dat de staatkundige gevaren van de gewelddaad echter ver buiten de gevaren voor Griekenland 1 gaan; dat de Keizer van Rusland de gevaren aantoont, welke er voor ; iederen staat van Europa aanwezig zijn, indien de Britsche vloot van de eene kust naar de andere stevent, om revolutie te stichten en geld af te persen en bovenal dringt hij op het gevaar voor Europa aan, indien dat stelsel van vertrouwelijke mededeelingen tusschen de groote mogendheden verlaten worde, dat zoo lang de vriendschappelijke betrekkingen voorde wereld heeft gehandhaafd.
De Times verwijt lord Palmerston, dat hij onverschillig is voor de openbare meening, zoo lang deze wet als werktuig tot het stichten van omwentelingen kan gebruikt worden; onverschillig voor de ongunst van ambtgenooten en zijne souvereine; onverschillig voor de stem zijns lands en van Europa, mits maar het Lagerhuis zijne impertinente" spotternijen beaamt, en dat hij dan ook met zijne gewone ligthartighcid de geheele zaak behandeld heeft. Doch het blad voegt er bij, dat terwijl hij dit deed, in antwoord op de aanmerkingen van den Heer Hume, hij de Russische nota in den zak had en fax wist, dat zijn gedrag door den magtigsten Staat van het vaste land op voorbeeldelooze wijze gegispt werd. «Indien dat de middelen zijn, vraagt het blad, waarop hij de regten van Britsche onderdanen wil vestigen, de overleveringen van Brittanje's staatkunde bewaren, onze stelling in het Oosten handhaven, en den vrede van Europa ongeschonden bewaren, waar moet dan zulke onzinnigheid eindigen ? En tot welk uiterste van misslag en kwaad moeten wij dan komen, indien dit voorbeeld aan geene staatkunde paaien perk stelt, die zoo doldriftig is in hare ontwerpen en zoo verderfelijk in hare uitwerkselen. De Russische nota legt de geheele zaak voor Europa bloot. Geen woord in dat meesterlijk gesteld staatstuk, dat als gering-schatting voor Koningin Victoria of Engelands volk kan worden uitgelegd; maar daaraan ligt een vastberaden besluit ten grondslag, om zich aan geene daden van geweld te onderwerpen, die onvereenigbaar zijn met de regten van zwakkere staten, en met het algemeen welziju van alle natiën."
— De Times wijdt wederom een vertoog aan de Duitsche aangelegenheden. Het blad acht het voor het welzijn van Duitschland en de rust van Europa wenschelijk, dat Pruisen zich onder de tegenwoordige veranderde omstandigheden verklare. Frcderik Willem en zijne ministers handelen niet meer met verschrikte en verzwakte aanhangers, doch zij moeten zich naar de wetten van Duitschland en de regten der bondgenooten schikken. Dit moge [nu weinig met eigenliefde of eigen ontwerpen overeenkomen, het is toch het heilzaamste voor Pruisen, dat anders, in plaats van de wet aan Duitschland te geven, van daar wel eens de wet kon ontvangen. Pruisen staat in zijne stelling geheel alleen in Europa; het belang van alle groote mogendheden is tegen de doorzetting van de ontwerpen, welke men aan hetzelve toeschrijft.
---

INHOUD van de tweede editie van ons vorig No.
Exgelaxd. Parlement. Overlijden van den publicist Sir J. Gibson Craig. ongeluk. Vergaan cener stoomboot. Berigten uit Bombay en Calcutta. "DITSCHtAInÖ. Tolverbond. Telegraphische depêche uit Triest. Deen- geldleening. Erfurtsche Parlement. Het Munchencr verdrag vanden 27sten Februari). Opening der Nassauschc Stenden. .Frankrijk. Wetgevende "Vergadering. Ministeriele wijziging. Al of niet verleenen van regtsingang tegen den Heer Micliel. Wet op de maires. *»ak der verkiezingen. Zwitsersche zaak. Brochure van Vancorbeil. staat der Bank. Ongeregeldheden te Terrasson. Italiaansche berigten. "paansche berigten. "Bi.gie. Kamer der Vertegenwoordigers. Scctien. Belangrijk rapport an den Heer Gachard, omtrent een geschrift van den Heer Borgnet. inkem.anp. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Verslag der rapporturs over het wets-ontwerp op de munt. Voorloopig verslag van rapporteurs over het wets-ontwerp op de waterschappen. Koninklijk besluit, s bravenhaagsche berigten. BcfaLling op een boerenwagen teMonnickenaui Zonderling adres van een brief van den Helder. Vermoeden van te Zutphcn. Vergadering der Prov. Staten van Groningen, aanlenniai'kt te Zierikzce. Overstroomingen in de gemeente Rosmalen, stadsnieuws. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Udingen. Rivierberigten. Carga-lijsten. Effecten-Sociëteit. Advertcntien. , Wtxrbkskl uit een Verslag der Zuid-Hollandschc Maatschappij voor over de Opheffing van het Fonds van den Landbouw. ouKAASKOsrmGIN<;. De vereischten van een volksboek over de pligten n jegten van den Nederl. Staats-Burger. «exoelixgen. Het Testament der Tante. EH ToOXF.ELNIEUWS. fcCKAAKSPFX
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. Volgens eene officiële berekening zoude de opbrengst van de nieuwe zegelwet toereikend zijn, om de buitengewone uitgaven te dekken. — Volgens regtstreeksche berigten uit Cattaro zijn de bewoners van Moraza weder tot de orde teruggekeerd , welke overigens in geheel Montenegro heerscht. De opstand was onbeduidend. — Het ministerie heeft bepaald, dat de tot dusver gebruikelijke formule aangaande deelneming aan geheime genootschappen in den eed der staatsbeambten zal weggelaten worden. — Het ministerie van financiën heeft beslist, dat de Duitsche en de St. Jans-orden als geestelijke orden aan de belasting onderworpen zijn. — In strijd met hetgeen in de laatste dagen in verscheidene bladen gemeld is, dat namelijk de Turkschc opstandelingen in Bosnië uit elkander gegaan zijn, berigt heden een Zuid-Slavonisch dagblad, dat de opstandelingen in Turksch-Kroatie de vesting Bihac ingenomen en de Turken uit Kraina verdreven hebben. — De Osservutore Triestino bevestigt de telegr. depêche van gisteren. De Hr. Wijse moet,op eene aanmerking van den Franschen gezant, ten aanzien van de meerdere gestrengheid der blokkade, geantwoord hebben, dat de ontvangene depêches van lord Palmerston over het geheel geene officiële instruètien, maar slechts speciale mededeelingen behelsden. De Hr. Wyse en de admiraal Parker zouden hun ontslag naar Londen gezonden hebben. BERLIJN, 9 Maart. De commissie van den raad van bestuur heeft den 4dcn Maart rapport uitgebragt over de Hanoversche kwestie; zij beschouwt de verklaring van Hanover, in zijne nota van 21 Febr, nopens zijne uittreding uit den engeren bond, als onaannemelijk, en is van meening dat ten gevolge van die nota geene veranderingen in de besluiten omtrent de voorstellen aan den rijksdag te doen, behoeven te worden ebragt. Deze voorstellen der commissie zijn door den raad van bestuur als besluiten aangenomen. Heden heeft de laatste zitting van den raad van bestuur te Berlijn plaats. In dezelve zal de Heer v. Bodelsehwingh het voorzitterschap aan den Heer v. Radowitz overdragen. —■ In de afdeeling marine van ons departement van oorlog heerscht de meeste bedrijvigheid ter zake der vorming eenerPruisische zeemagt. — Men wil weten, dat de Heer v. Sehmerling, die door het Weener kabinet naar Frankfort gezonden wordt ter zake der tolkwestie, ook nog eene andere staatkundige zending, maar van zeer vertrouwelijken aard heeft te vervullen. Ook zegt men, dat in de maand April te Dresden een vorsten-congres in groot Duitschen zin zal plaats hebben. Eene bijeenkomst des jeugdigen Keizers van Oostenrijk met de Koningen van Beijeren, Hanover en Saksen zou aan de groot Duitsche zaak den nóodigert luister schenken. — De raad van bestuur zal zijne eerste zitting te Erfurt op den 16den Maart houden. — In Hanover zal voortaan Pruisen slechts door een attaché' worden vertegenwoordigd. De Hanoversche gezant graaf Knyphausen is nog niet teruggeroepen. — Saksen heeft zich over de onderteekening van het Munchener ontwerp verontschuldigd, door te verklaren, dat het de Mei-constitutie slechts als ontwerp beschouwde en derhalve geenszins terug trad door ook het andere te begunstigen. Pruisen kan echter niet toegeven, dat men twee met elkander strijdige ontwerpen onderteekene. — Gisteren heeft de vermaarde zangeres Jenny Lind in een concert ten behoeve der armen, door eene vrouwen-vereeniging in den koninklijken schouwburg gegeven, zich doen hooren, en oogstte den meesten bijval in. Het concert heeft 2000 thaler opgebragt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Fcbr. De onderhandelingen te Turijn over den Luckmaniér spoorweg staan zeer gunstig. Zwitserland is er sterk voor , even als Pruisen, hetwelk in zijne westelijke staten hierdoor een weg naar de Middellandsche zee zoude verkrijgen, zonder Frankrijk of Oostenrijk aan te doen. Ook Engeland bevroedt het gewigt van deze kolos» sale onderneming. —De bekende socialistische uitgewekene Dr. Maas, is wel op vrije voeten gesteld, maar onder beding, dat hij binnen 14 dagen Zwitserland zal verlaten. — De jongste berigten uit Zurich bevestigen de tijding, dat de uit dat kanton geboren overste v. Kalbermatten door den Paus tot minister van oorlog is benoemd. De kern der toekomstige pauselijke troepen zal uit Zwitsers bestaan. FRANKFORT, 9 Maart. In de tweede kamer der Saksische Stendan is de beraadslaging over de Duitsche constitutie nog niet geëindigd. De minister von Beust verklaarde onder anderen in de zitting van den 6den, dat Saksen tot het vasthouden aan het Berlijnsche verdrag geenszins verpligt is, daar de voorwaarde van de bewilliging aller staten niet vervuld was; dat Saksen de bondsverdragen nog als van kracht zijnde beschouwde, tot handhaving waarvan ook Frankrijk en Rusland hunne pogingen aanwendden; dat de onderhandelingen over tegenontwerpen na het verbond van Mei tot resultaten gevoerd hadden, en dat deze resultaten zoodra mogelijk zouden medegedeeld worden, ten einde aan het in 1848 openbaar geworden verlangen naar verandering in de Bondsinngting en naar grootere ineensmelting der Duitsche volksstammen te voldoen. In de zitting derßeijcrsehe kamer van afgevaardigden van den 6den , gaf de minister v. d. Pfordten te kennen, dat het hem onmogelijk was op de interpellatie van Wallcrstcin, over de Duitsche zaak, voor de aanstaande week te antwoorden. ..,,,.  Air „„ — Men verneemt, dat het Pruisische kabinet voorstellen naar Weenen «ezonden heeft, strekkende om zich met Oostenrijk te verstaan, — Uit Munchen meldt men, dat het lste Beijersche legerkorps aan denDonau (in de rigtingvan Wurternberg), het tweede aan den Mem (in de rigting van Frankfort) zal geposteerd worden. — Het gerucht blijft stand houden, dat de opening van het Brfurtsche parlement tot na Paschen zal uitgesteld worden.
— De moeder des Keizers Tan Oostenrijk is den 6den te Munahen aangekomen en steeg in het paleis harer zuster, de hertogin van Leuchtenberg, af. — De groothertog van Hessen heeft in zijne jongste besluiten de uitdrukking door Gods genade weder aangenomen.
---

