BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN 8 Maart. De zich alhier bevindende veldmaarschalk Wmdischgrütz heeft herhaaldelijk audientien hjj den Keizer en ontvangt ook vele bezoeken van de generaals, die zich in deze stad bevinden. Het gerucht, dat Windisehgratz naar Weenen ontboden is, om plaats te ne!"en in het ministerie, of anderzins invloed te oefenen op den gang van »*ken, wordt door de Lloyd voor geheel ongegrond verklaard. —- De banna Jellachich zal zijne gedichten uitgeven, ten voordeele van sllachich's invaliden-fan
3ERLIJN, 10 Maart. Heden heeft de raad van bestuur van den engelen bond eene zitting gehouden, onder voorzitting van den Heer von Radowitz, waarna de bijeenkomsten voor een korten tijd zijn geschorst. — De Heer de Persigny zal waarschijnlijk nog eenige maanden hier Wijven, zoodat de geruchten in de Fransche bladen vermeld van zijne instaande vervanging ongegrond zijn.. ,— Ik heb u reeds dezer dagen de zending van den gener.RauchnaarSleesw'jkmcdcgedecld;hctis echter belangrijk eenige bijzonderheden omtrent deze aangelegenheid te vernemen. Vermits de Denen zoo te land als ter zee krijgstoernstingen maakten, en een korps troepen door Sleeswijk trok, terwijl verder de landdag 7 millioen voor oorlogskosten toestond, hadden !'-i baaldelijk bijeenkomsten van den ministerraad plaats. Eindelijk werd in ,lpu generaal Ranch een gezant gekozen, die aan de mogendheden verbouwen inboezemt. Hij bekwam den last om in verzoenenden geest met «etstadhouderschap te onderhandelen, maar tevens in Kiel aan te drin- IMn op het staken der militaire toebereidselen en zelfs desnoods te dreigen met terugroeping der daar in dienst zijnde Pruisische officieren. . — In goed onderrigte kringen spreekt men ook weder, van eene Rusnota. Denemarken zou door Rusland op alle wijzen worden onderhand , indien nu eindelijk de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie niet ten emde gebragt werd. Hetzelfde zegt men ook van Frankrijk , doch de uitkomst zal moeten bewijzen in hoever die geruchten waarheid bevatten.
. ÏRANKFORT, 10 Maart. De Saksische Tweede Kamer bragt in hare Zitting van 7 dezer de beraadslaging over de zaak der Duitsche constitutie ten einde. Het algemeene voorstel van de meerderheid der commissie werd met algemeene stemmen, op 9 na, aangenomen. De voorname strekking van dit voorstel is, dat het eene spoedige beslissing van ('eze zaak in den geest van de door het Frankfortsche parlement gelegde grondslagen als dringend noodzakelijk beschouwt. Met 36 tegen 32 stemmen *enj er UOg bijgevoegd.dat de kamer de regering,slcehts in het geval dat zij in dezen geest te werk ging, zonde ondersteunen. Met 38 tegen3o stemmen °epaalde de vergadering, dat op nieuw en onverwijld een Saksische ge- aan den raad van bestuur (van den Pruisisch-Duitschen b°ndsstaat) zoude deelnemen. Met 35 tegen 33 stemmen werd het voorstel verworpen, om de verkiezingen voor het Erfurtsche parlement ten sPoedigste te doen plaats hebben. Verscheidene andere voorstellen werden aangenomen, onder anderen een van den afgev. Biedermann, dat de kamer k^r regt zoude handhaven tot goedkeuring van elke Duitsche constitutie, "ie van eene of meerdere Duitsche regeringen mogt uitgaan. — Alle berigten uit Baden stemmen daarin overeen, dat in dit groothertogdom het toezigt op de drukpers nooit zoo streng gehandhaafd werd uls tegenwoordig. — Naar men verneemt, heeft Lord Cowley in naam van het Engelsche gouvernement het verzoek aan de bonds-commissie gerigt, om te willen zorgen, dat de wapenstilstand tusschen de hertogdommen Slees'Jk-Holstein en Denemarken niet gestoord worde. Het antwoord moet geweest zijn, dat de bonds-commissie de vorming van een nieuw interim ln -Pruisens handen heeft gesteld eu dat zij eerstdaags verdere voorslagen Tan daar te gemoet ziet. — Het hofgeregt te Freiburg heeft den voormaligen afgevaardigde *lefer v. Emmendingen, die later dictator was, bij verstek tot 15 jaren nebthuisstraf veroordeeld. , — Volgens een te Mauheim ontvangen berigt is Florian Mórdes, de gekende Badensche minister van binnenl. zaken gedurende den revolu"etijd, op zijne reisnaar het westen van Amerika aan de cholera Verleden.
_ ~~ Te Landau is gisteren in den vroegen ochtend de Beijersche luit. "Cr artillerie graaf Fugger, die aan den opstand in de Paltz had deel Wnomen, nadat de koninkl. bekrachtiging van het vonnis des krijgsa ds was ontvangen, gefusilleerd geworden.
. KEULEN, Il Maart. Het door de jongste overstroomingen van den Rijn vL de landkreits Keulen veroorzaakte verlies bedraagt omtrent 50,000 th. *y°rringen alleen lijdt eene schade van 30,000 th. De liefdegaven komen _"et ruim in en zijn ter naauwernood voldoende om brandstof aan te Ko°Pen. De ellende blijft dus zeer groot. j ~~ Het op 4 dezer op de Elve bij Barby voorgevallen ongeluk is wel Waar niet zoo groot als de eerste berigten luidden, doch blijft altijd l'eeselijk. In het geheel zijn 39 personen bij het omslaan van de pont erdronken; 44 kinderen eu 36 andere hulpelooze wezens werden door at ongeluk van hunne verzorgers beroofd. Te Barby en deszelfs omtrek °rden gelden voor de nageblevenen ingezameld.
---

fransche Post.
PARIJS, Zondag 10 Maart. De verkiezingen zijn heden te Parijs begonnen, te midden van de grootste Ust en kalmte. Ofschoon een aanzienlijk getal kiezers zich heden naar J* sectien heeft begeven, om er hunne stembriefjes te brengen, kan "^en niet zeggen, dat de ijver in deze zaak op den eersten dag bijzonder sroot geweest is. Maar ook bij de vroegere verkiezingen was dit het gea', daar op Zondag gewoonlijk het gros dei" Parijzenaars, vooral waneer het weder schoon is, niet in de stad blijft. Vermoedelijk zal morf*n de deelneming aan de verkiezingen veel grooter en dau iets meer "ekend zijn omtrent den uitslag. Ongeregeldheden bij deze gelegenheid "Orden echter in het geheel niet gevreesd. , Men verwachtte heden op den eersten dag der verkiezingen een bea grijk artikel in den Napoléon. Deze verwachting werd echter te leur gesteld en zelfs was dit jongste nommer bijzonder onbeduidend. Een artikel, dat eindigde met de woorden: «Laat ons eene republiek hebben '*ader republikeinen," eenige aanprijzende uitdrukkingen op de wet over '- maires, een goedkeurend verslagover het rapport van den Hr. Berryer, "Pens de begrooting, eene korte aanprijzing van de lijst der kiesvereeni- SJ'lfi ziedaar alles wat de Napoléon bevatte omtrent de binnenl. zaken. , at de buitenlandsche aangelegenheden betreft ademde dit Nommer van . Napoléon zoo vredelievenden geest mogelijk, zelfs ten aanzien van e Zwitserschc zaak, waarin het vroeger een vrij oorlogszuchtigen toon had '^nSeslagen. Het meldt niets dan hetgeen men reeds wist, uit de Duitsche Ti»,. n' te weten, dat Pruisen eene minnelijke schikking verlangt. Wat Jiilic betreft, meldt dit dagblad, dat de President der Republiek een eindigen brief van den Paus beeft ontvangen, waarin deze zijne aanbande terugkomst naar Rome aankondigt. Het zal later moeten blijken, 0 hoever men geloof aan dit berigt mag hechten. — Be verschillende vereenigingen der Wetg. Verg. te Parijs hebben aan},m ngou zidl met de wet °P de "lau'es bo/''S le n°uden- Iv strijd met men vroeger had semeld, schijnt het niet, dat eengroot gedeelte 1 ƒ meerderheid tot de aanneming der wet op het onderwijs geneigd is, ■J. ue laatste beraadslaging, indien de legitimisten zich niet totdeaanne»«ing der wet °P de maires geneigd betoonden. De wet op het onderwijs ,}. eerst aangenomen worden; hieromtrent bestaat geen twijfel. Maarniet »H hH °P de maires is het anders geleSell; de leSltl,mstlschc PartU nlijft naren tegenstand volharden. Xp" °nitrent de Griekschc zaak wordt niets nieuws gemeld. 1 artikuliere ."even uit Athene van 24 Febr. bevestigen geheel en al de tijding, dat « admiraal Parker voortgaat met dwangmaatregelen tegen Griekenland, lic ' a<; Engelsche gezant Wyse zich 'verschanst achter zijne partikurc depêches van Lord Palmerston. — Gisteren is het rapport van den Heer de Montigny_ over het voor-Birt Van den Heer Pradie', betreffende de verantwoordelijkheid van den Present der Republiek, van de ministers enz., aan de Wetgevende Vergang rondgedeeld. De voorsteller had het ontwerp eener commissie r vergadering over dit onderwerp met eenige veranderingen herhaald tt «eenige artikels bijgevoegd nopens den wettigen tegenstand in geval van oproer, overweldiging of een coup cfétat. De commissie is van meening', dat het voorgestelde omtrent de verantwoordelijkheid van den President der Republiek enz. in overweging moet genomen worden; maar zij gelooft niet, dat de voorgestelde maatregelen, in geval van opstand of overweldiging, in deze wet over de verantwoordelijkheid moeten opgenomen worden.
— Men spreekt veel van een duel, dat tusschen den afgev. Schoelcher en den Heer Pe'coul moet plaats gehad hebben, wegens eenige uitdrukkingen , welke zich de laatste had laten ontvallen, omtrent de verkiezingen van Martinique. Het tweegevecht werd met de pistool geleverd en de Heer Pe'coul ligtelijk aan de regterhand gekwetst. — Van eene zijde, vanwaar d.kw'jls belangrijke bijzonderheden omtrent hetgeen in de kiubs voorvalt, medegedeeld wordt, wordt gemeld , dat de bekende advokaat Cre'mieux eergisteren in de zaal Martel verschenen zijnde, ook zijn zoontje megebragt en met de volgende woorden aan de vergadering voorgesteld heeft: Ik wil dat mijn zoon aan onze democratische vereenigingen deelnemc en zich reeds vroegtijdig gewenne voor zijnen souverein ... het volk, te buigen. Deze misselijke coup de théalre werd met luiden bijval begroet. — Het gerucht, dat de brochure van Vancorbeil zal vervolgd worden, blijkt waar te zijn. De brochure is in beslag genomen. — De minister van oorlog heeft bevolen, dat in vijf regimenten, op verschillende punten van Frankrijk in bezetting, proeven zullen worden genomen met de vervanging van het commiesbrood door eene vergoeding van 16 centimes daags aan iederen man.
— De Graaf d'Orsay zal eerlang benoemd worden tot zaakgelastigde bij eene Duitsche mogendheid. Zijne benoeming zal eene der eerste zijn, welke de aanstaande minister van buitenl. zaken zal teekenen.
— Men verzekert dat de hertog van Leuchtenberg, schoonzoon van den Keizer van Rusland, in de maand Mei in Frankrijk zal komen om de baden van Vichy te gebruiken. Gelijk men weet lijdt de Prins aan ernstige leverziektc. — In de Patrie leest men, dat het eskader van de Middellandsche zee , hetwelk te Toulon verwacht werd, tegen-bevel ontvangen heeft, volgens hetwelk het naar Napels moet stevenen, alwaar de admiraal Parceval- Deschènes de beslissing van het geschil tusschen Engeland en Griekenland zal afwachten.
— In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 6 Maart werd het rapport gelezen over het wets-ontwerp betreffende de opheffing van geestelijke privilegiën. De afgevaardigde Simonetta interpelleerde het ininisterie over het bijeen trekken van Oostenrijksche troepen bij het Lago Maggiore. De ministers van buitenl. zaken en van oorlog hebben ap deze interpellatie geantwoord en te kennen gegeven, dat dezebijcen.rekking van troepen niets dreigends had voor den Sardinischen Staat, ?n dat men niet zoude nalaten maatregelen van voorzorg te nemen. Vervolgens heeft de kamer de discussie hervat over het nieuwe posttarief in, na over de bijzondere artikels gestemd te hebben, het geheele wets; ntwerp dienaangaande met 83 tegen 59 stemmen aangenomen. MADRID, 5 Maart. Het schijnt, dat de regering er nimmer aan heeft gedacht, om den generaal Serrano tot opvolger van den generaal Mirasol te benoemen, hoewel er sprake van geweest is, om hemeen ander militair kommandement op te dragen. De keuze vanden opvolger vanden generaal Mirasol is nog onbekend. — De regering schijnt voornemens te zijn eene leening aan te gaan van 30 milliocn realen , bestemd om de vestingwerken van het eiland Cuba te voltooijen en de zeemagt te versterken, welke tot verdediging van dit eiland moet dienen, vermits dit eiland zou worden bedreigd, daar in de Vereenigde Staten buiten de regering om, plannen tot dat einde worden gesmeed. — Onder de loopende geruchten behoort ook, dat de generaal Cordova, die uit Italië wordt terug verwacht, met de portefenille van oorlog zou worden belast. De generaal Figueras zou tot kapt.-gen. van Andalusie en de generaal Schely tot kapt.-gen. van Madrid worden benoemd. De generaal Sanz zou als kapt.-gen. naar Katalonie gezonden worden , terwijl de generaal Serrano hem als directeur van den generalen staf zou vervangen. Deze benoemingen zouden spoedig worden bekend gemaakt.Men sprak ook veel over eene op handen zijnde kabinets-wijziging. — Men zegt, dat er groote moeijelijkheden zijn gerezen tusschen den gouverneur en den oudsten officier der marine van de haven van Gibraltar, welke laatste door den gouverneur wordt beschuldigd zijne magt te buiten te zijn gegaan, door het bedreigen der Spaansche troepen, ter zak» van een op de kust gestrand Engelsch schip.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 11 Maart. De Heer Groen heeft andermaal getracht, bij wijze vanmotie van orde, het onvoldoende te betoogen van de mededeeling des ministers van binnenl. zaken, nopens de aanbieding der organieke wetten. Hij verzocht namelijk verlof, om, op den dag na afloop der discussien over de postwet, aan de Kamer zijne bezwaren te doen kennen, zoowel over het onvolledige dier mededeeling, alsook (in verband tot haren inhoud) over hare hoogst gevaarlijke strekking, met het oog op de ware belangen des vaderlands en van de eerlijke uitlegging der grondwet. Deze motie is door den spreker wederom zeer breedvoerig toegelicht, met dit gevolg, dat de Voorzitter hem het verzoek deed, zich zoo veel mogelijk te bekorten. De Heeren van Hall, v. Heemstra en Donker' Curtius , ofschoon het gesprokene door .den Heer Groen van veel belang oordeelende , heb ben tegen het geven van het verlof het woord gevoerd; de beide eersten , op grond van het reglement van orde; de Heer Donker Curtius, omdat de ontwikkeling, waartoe de Heer Groen plan had, te voorbarig te achten was, vermits men eerst bij de aanbieding der kieswet zou kunnen oordcelen , in hoever de geest der Grondwet daarbij miskend werd. De Heer v. Zuylen heeft de motie mede bestreden, uit het oogpunt van de waardigheid der Kamer, welke niet kon dulden, dut zij door een enkel lid als het ware overheerscht werd.
De Heer van Twist heeft zich mede tegen de motie verklaard, omdat zij hem toescheen eén bedekt middel te zijn, om terug te komen op hetgeen de Kamer 11. Vrijdag reeds had afgestemd, namelijk de interpellatie over de organieke wetten. De Heer Groen heeft daarop zijne motie ingetrokken, waarmede deze zaak zonder eenig gevolg is gebleven. Daarna zijn de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen der wet op de brievenposterij voortgezet, en wel allereerst over art. 3. Dit art., zoo als het nu laatstelijk gewijzigd is,luidt aldus: «Het port, naarmate van den afstand, wordt berekend als volgt: voor een afstand van 30 Ned. mijlen of daar beneden öcents; van 30 tot en met 100 mijlen, 10 cents; boven 100 mijlen 15 cents. «Het hoogste port naar mate van den afstand wordt gebragt op tien cents, zoodra de opbrengst der brievenposterij, va aftrek van alle uitgaven daarop vallende, zal blijken over een tijdvak van een geheel jaar eene som van een millioen guldens of daarboven te hebben bedragen. «Wanneer dit geval bestaat, wordt het verlaagde tarief door Ons ingevoerd binnen het jaar, nadat van die meerdere opbrengst zal zijn gebleken." De Heer Storm v. 's Guavesande heeft een amendement voorgesteld, volgens hetwelk het port zou bedragen: voor 50 Ned. mijlen of minder, 5 cents; van 50 tot en met 100 mijlen, 10 cents; boven de 100 mijlen 15 cents. Tevens zouden, volgens dit amendement, de beide laatste zinsneden van het art. weggelaten worden. De Heer de Frf.meuï heeft, als sub-amendement, voorgesteld, om het port te bepalen op 5 cents voor 50 mijlen en minder, en op 10 cents voor meer dan 50 mijlen; en om wijders de óde zinsnede van het art. te doen wegvallen. De Heer van Eek heeft voorgesteld, om het port te bepalen op 5 cents binnen de kom der gemeente , waar het postkantoor gevestigd is; op 10 c. voor een afstand van 100 mijlen of minder; op 15 c. voor meer dan 100 mijlen. Deze verschillende amendementen hebben tot langdurige beraadslagingen aanleiding gegeven en zijn alle bestreden door den minister v.financiën. Al deze amendementen werden verworpen. Alleen is aangenomen met 50 tegen 13 stemmen het tweede amendement van den Heer Storm van 'sGravesande, tot weglating van de beide eerste zinsneden van het art. Tegen hebben gestemd, de Heeren: Dirks, Jespers, Dullert, Villers de Pité, Wichers, Anemaet, Costerus, van Heiden Kejnestein, vanßijckevorsel, van Eek, Meussen, Storm cii Lambrechts.
Daarna is het geheele artikel in omvrage gebragt en aangenomen met 52 tegen 11 stemmen. Tegen, de Heeren: Reynders, Weynaendts , de Fremery, de Moraaz, de Pite', Anomaet, Hugenholtz, Costerus, van Zuylen, Hengst en van der Linden. Het aangenomen artikel luidt als volgt: Art.3. Het port naar mate van den afstand wordt berekend als volgt: «Voor een afstand van 30 Nederl. mijlen of daarbeneden 5 ets.; van 30 tot en met 100 mijlen 10 ets.; boven de 100 mijlen 15 ets.'" Artt. 4, 5 en 6 worden nagenoeg zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen. Zij luiden als volgt: :iArt. 4. De afstand wordt gemeten in eene regte lijn, von haf kantoor op de plaats van afzending tot aan het postkantoor op de pWte van bestemming der brieven. «Het middelpunt der gemeente, binnen welke een postkantoor gevestigd is, wordt, bij de meting van den afstand, voor de standplaats van het kantoor gehouden. «Indien er geen zoodanig kantoor bestaat in de gemeente van waar de verzending geschiedt, of in die van bestemming der brieven, wordt het port berekend naar het tarief van het naastbij gelegen kantoor, waarover de brieven verzonden of ontvangen worden. «Wanneer de plaatsen van afzending en van bestemming binnen den kring van hetzelfde kantoor zijn gelegen, wordt het port naar den maatstaf van 5 cents geheven. «Art. 5. Indien er, ten gevolge vaneene veranderde bestemming, meer dan eene verzending van denzelfden brief tusschen verschilleude kantoren of in verschillende rigtingen plaats vindt, wordt het port, voor al die verzendingen te zamen genomen, slechts berekend naar eenmaal den afstand tusschen de twee kantoren, die het verste van elkander gelegen zijn» Art. G. Er worden postkantoren gevestigd in de gemeenten, door Ons aan te wijzen." Ten aanzien van art. 7 wordt een amendement door den Heer van Dam van Isselt voorgedragen, volgens hetwelk dat art. zou luiden als volgt: Art. 7. Bij de berekening naar het gewigt worden alle brieven van ló wigtjes of daar beneden als enkel beschouwd. «Voorde enkele brieven is eenmaal het port naar den afstand, volgens art 3, verschuldigd, voor brieven of paketten boven de 15 tot en met 30 wigtjes, 2 malen; 30—50, 3; 50—100, 4; 100—250, 5; 250—400, 0; 400—550, 7; 550—700, 8; 700—850, 9; en 850—1000, 10; en zoo vervolgens voor elke 150 wigtjes of breuk van 150 wigtjes daarenboven, trënmaal het port Tneer." De Minister van Financien- heeft zich met dit amendement vcreenigd. Hij heeft er bijgevoegd, dat de administratie van het postwezen er groot belang in stelt, dat het gewigt van 15 wigtjes de eenheid voor de berekening van het port uitmake, omdat hetnagenoeg overeenkomt met dat van het buitenlandsche. Dat het gewigt niet te hoog is, kan daaruit blijken , dat men vellen groot schrijfpapier beneden dat gewigt heeft, zoodat aan het publiek het meest mogelijke gemak wordt verleend, om zich van allerlei soorten papier voor brieven te bedienen. Het amendement van den Heer van Dam van Isselt wordt aangenomen, met 59 tegen 4 stemmen. Tegen de HH. Backer, Verwey-Mejan, van Nispen en Costerus. Waarna het art. 7 zelf, zoo als het hierboven luidt, zonder stemming wordt aangenomen. Art. 8, dat zonder beraadslaging en zonder stemming wordt aangenomen, luidt als volgt: «Het briefport kan ten kantore van afzending worden voldaan, of ook worden gelaten voor rekening van hem, aan wien de brief is gerigt, Deze is niet verpligt den brief aan te nemen, ofdaarvoor het port te betalen, mits den brief oniniddelln* e of teruggevende, op het oogenblik, dat dezelve hem namens het postkantoor wordt aangeboden , en vóór dat de brief door hem geopend of het zegel daarvan geschonden is."l Ten opzigte van art. 9 stelt de Heer Godefroi een amendement voor, strekkende, om het begin van het art. aldus te lezen : «De vooruitbetaling van het port kan ook geschieden door het aanhechten van postzegels, tot dat einde door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen," enz., en in den 7den regel het woord tevens te doen vervallen. De bedoeling van dit amendement was, om het verkrijgbaar stellen der postzegels dadelijk bij de inwerking-brenging der postwet te doen plaats hebben. Dat amendement, waarover onderscheiden leden het woord hebben gevoerd, is door den minister van financiën bestreden. De Heer Donker Curtius heeft als amendement voorgesteld, bet laatste gedeelte van het artikel te doen vervallen. (Daarbij wordt bepaald, dat het aan ieder, daartoe niet van regtswege aangesteld of gemagtigd, verboden is, zoodanige postzegels te verkoopen of uit te geven, op straf eener boete van f 75, onverminderd de verbeurdverklaring der zegels wanneer hij niet kan bewijzen dezelve op een daartoe bevoegd landskantoor te hebben aangekocht.) De minister heeft zich daartegen niet verklaard. De Heer Godefroi heeft.ten gevolge van de aanmerkingen des Ministers, zijn eerste amendement ingetrokken en een nieuw voorgesteld, dat ten oogmerk heeft het artikel aldus aan te vangen: »De vooruitbetaling van het port zal na 1 Jauuarij 1851 ook kunnen geschieden doorliet aanhechten van postzegels," enz. De Heer Donkek Curtiüs heeft daarop het eerste amendement, door den Heer Godefroi voorgedragen, tot het zijne gemaakt. Bij de stemming is 1". het amendement van den Heer Donker Curtius, houdende: «De vooruitbetaling van het port kan ook geschieden door het aanhechten van postzegels, tot dat einde door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen," verworpen met 48tegen 15stemmen. Tegen de Heeren: Weynaendts, Dullert, v. Zuylen, van der Heyden, Hengst, Meeussen, Wintgens, van Heioma, Westerhof en Dirks. 2". Dat van den Heer Godefroi is aangenomen (tot verandering van den aanhef van het art.) met 48 tegen 15 stemmen. 3°. Dat van den Heer Donker Curtius (tot weglating van het laatste gedeelte van het art.) is aangenomen met algemeene stemmen. Waarna het geheele art. 9, zonder stemming, aangenomen is. Het luidt nu als volgt: «De vooruitbetaling van het port zal na 1 Januarij 1851 ook kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels, tot dat einde door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen. De wijze van uitgifte dezer zegels, en de voet, waarop daarvan, ter uitvoering dezer wet, gebruik te maken is, worden door Ons geregeld. «Het namaken of vervalsehen van die postzegels, of het gebruik maken van zoodanige postzegels, wetende dat zij nagemaakt of vervalscht zijn wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken, vervalschert of gebruik maken van nagemaakte of vervalschte zegels van het Rijk is bepaald." Het vervolg der beraadslagingen is bepaald op morgen ochtend ten elf ure.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 12 Maart.
Wij ontvangen van onzen Berlijnschcn correspondent den authentieken tekst van de additionele acte, welke in de zitting van den raad van bestuur van den engeren bond van 26 Febr. is vastgesteld, gelijk zij aan den Erfurtschen rijksdag zal worden voorgedragen; zij is van den volgenden inhoud:
Zoo lang de gezamentlijke staten van den Duitschen boud uit vrije beweging tot de vorenstaande rijks-constitutie niet zijn toegetreden, zijn de volgende bepalingen van kracht: Art. 1. Al de staten, welke de rijks-constitutie erkennen, vormen den Duitschen bondsstaat onder den naam Duitsche Unie. Het volks- en het statenhuis voeren den naam van: Parlement der Duitsche Unie. Deze benamingen zullen in de officiële stukken worden gebruikt. Art. 2. De betrekking der Unie tot de Duitsche staten, welke tot dezelve niet toetreden, blijft aan nadere schikkingen onderworpen. Art. 3. De Duitsche Unie oefent als staatkundig geheel in den Duitschen Bond al die regten uit en vervult al die pligten, welke de onderscheiden daarin begrepene afzonderlijke regeringen bezaten en nakwamen. Art. 4. De volksregtelijke vertegenwoordiging van den geheelen bondsstiiat aan het uitvoerend bewind der unie toekomende (§ 6 en 7 der rijks-constitutie), wordt ook uitgeoefend tegenover de niet tot de unie behoorende Duitsche staten. Art. 5. Het aan het uitvoerend bewind der unie toekomende regt van oorlog en vrede (§ 10 der rijks-constitutie) mag ten aanzien der buiten de unie blijvende Duitsche staten met worden uitgeoefend; met betrekking totdezeblijven de bepalingen van de bonds-wetgev.ng van 1815, betrekkelijk den landvrede, inkracht Het krygswezen van deume wordt op eene wijze geregeld, welke zich aansluit aan de krijgsregeling van den Duitschen bond. Art? 6. Het vorsten-collegie bestaat uitde volgende stemmen: 1. Pruisen 2. Saksen Saksen-Weimar, Saksen-Meiningen-Hildburghausen, Saksen. Koburg-Gotha, Saksen-Altenburg, Anhalt-Dessau.Anhalt-Bernhurg, Anhal \, Köthen, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Reussoudere linie, Reuss jongere linie; 3. Hanover, Brunswijk, Mecklemburg Schwerin , Mecklenbnrg Strelitz , Oldenburg, Lnbeck, Bremen, Hamburg; 4 Baden; 5 Kenr-Hessen, Groothertogdom Hessen, Nassau, Waldeck, Schoumburg Lippe, Lippe-Detmold. Later toetredende staten worden gerangschikt naar de plaats hun in § 67 der rijksconstitutie aangewezen. Art. 7. Bij den tegenwoordigen omvang van den • Bondsstaat wordt het aantal leden van het statenhuis volgenderwijze verdeeld: Pruisen 40 stemmen; Saksen 12; Hanover 12; Baden 10;Kcurhessen7; Grooth.Hessen 7; Mecklenburg Schwerin 4; Nassau 4; Brunswijk 2; Oldenburg 2; Saksen Weimar 2; Saksen Meiningen Hildbnrghausen, Saksen Kohurg Gotha, Saksen Altenburg, Mecklenburg Strelitz, Anhalt Dessau, Anhalt Bernburg, Anhalt Köthen, Schwarzburg Sondershausen, Schwarzburg Rudolstadt, Waldeck, Renss, oudere linie, Reuss, jongere linie, Schanmburg Lippe, Lippe Detmold, Lubeck, Bremen elk 1, Hamburg 2, alzeo te zamen 120 stemmen. Later toetredende staten zenden dat aantal leden naar het statenhuis, hetwelk in § 85 der rijks-constitutie voor dezelve is bepaald. Art. 8. Die leden der unie, welke met staten buiten de unie in tolverdragen staan of door handelsverdragen volksregtelijke vcrpligtingen hebben aangegaan, kunnen in de nakoming van de daardoor op zich genomen pligten niet worden verhinderd. Derhalve blijven ten hunnen aanzien de daarop betrekkelijke bepalingen van hoofdstuk 2, art. 7 der rijks-constitutie geschorst, tot dat die verdragen zullen zijn afgeloopen. Art. 9. De beperkingen van de voorgaande paragraaf zijn ook van toepassing op hoofdstuk 2, Art. 9 der rijks-constitutie voor zoover verdragen mogten bestaan met betrekking tot het muntwezen, het papierengeld, de maten en gewigten. Art. 10. De toetreding van een Duitschen staat tot de unie is niet te beschouwen als eene verandering der constitutie, maar geschiedt krachtens een besluit van het uitvoerend bewind der unie. Onder voorbehoud daarvan kan de opneming door den president der unie voorloopig worden vastgesteld. De bovenstaande artikelen vormen voor den, in den aanhef bepaalden tijd, een integrerend deel der rijks-constitutie, en hebben dezelfde verbindende kracht als deze zelve. Z. M. heeft benoemd tot directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis, den kapt. ter zee D. J. baron Rengers, bevelhebber van 's Rijks zeemagt in de Maas en Goedcreede, tevens belast met het bevel over het wachtschip de Schelde. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den Heer Mr. A. C. Baron Snouckaert van Schauburg, op zijn verzoek, als referendaris bij het Kabinet des Konings, en aan den titulairen kapitein ter zee J. J. Bronovo , uit zijne betrekking van directeur der Marine te Hellevoetsluis, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande* bewezene trouwe diensten, met toekenning van pensioen. Op den 7den en den Bsten Maart zijn bij den Hoogen Raad de pleidooijen voorgedragen over het regt van den unicus collator te Eelde, tot het aanstellen van een schoolmeester, alsmede tot het aanstellen vaneen koster en organist. Dat regt werd betwist, wat de eerstgen. aanstelling betreft, door het gemeente-bestuur van Eelde, en wat de andere aangaat door de kerkvoogden en den kerkenraad der Hervormde Gemeente aldaar. Hunne sustenuen werden ontwikkeld door Mr. F. C. Donker Curtius, en bestreden door Mr. L. Metman. Het openbaar ministerie zal in de beide zaken op den 4den April conclusien nemen. Nopens de droogmaking van het Haarlemmermeer leest men in de Staats-Courant als volgt: De ongunstige weersgesteldheid in de maand Febr.jl., waardoor de polders en de boezem van Rijnland met eenen buitengewonen waterlast waren bezwaard, heeft de stoomwerktuigen ter ontlediging van het Meer zeer belemmerd. Reeds op den 25sten Jan. wegens te hoogen boezemstand buiten werking g«steld, hebben zij van dat tijdstip tot 26 Februarij slechts weinige diensten kunnen doen; eerst op dit tijdstip na gunstiger weder en bij de aanhoudende werking van het stoomtuig te Spaarndam, wanneer de boezemstand van het buitenwater zulks toelieten er geen sluisgang op het IJ bestond, is het geregeld in beweging stellen van de stoomtuigen weder begonnen. Door deze ongunstige omstandigheden is de waterstand van het Meer, welke op den laatsten dier maand gemiddeld 2,02^ el teekende, op 1,95 el beneden A. P. teruggekomen, en dus 0,7* el verhoogd. Aan onze beminnaars der dramatische kunst wordt in den loop dezer week eene buitengewone keur van genot aangeboden, te weten: in den Stads Schouwburg het drama Lodewijk XI, ten voordeele van den Heer Tjasink; in den Salon in de Nes het tooneelspel Adrienne Lecouvreur; in den Salon in de Amstelstraat het drama Dertig Jaren of het Leven van ten Dobbelaar, en in den Salon du Vaudeville Francais, ten voordeele van den Heer Matilas, bet treurspel les Enfans cVEdouard. Een ieder zal, naar zijn smaak, zijne gading kunnen vinden. Sehaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 2de zet, door het L(jn.densche Schaakgenootschap gedaan, is van G 1 op F 3. Eergisteren is te Delft overleden Dr. A. Menrsinge, Leeraar aan de Koninklijke Academie aldaar in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indië. Door de justitie in het arrondissement 's Hertogenbosch, is bekend gemaakt, dat er den 7den dezer op de jaarmarkt te Oss zijn uitgegeven valsche vijf-en-twintig-cents-stukken , zeer kennelijk aan hunne loodkleurige tint en den slordig gekartelden rand, om van eene menigte onnaauwkenrigheden niet te spreken. Volgens de Aviso de la Meuse had te Maastricht op den Bsten dezer een kluchtig voorval plaats. Twee voorname regtsgeleerden uit die stad lieten het bij het voeren hunner pleidooijen bij geene woorden blijven , maar vielen elkander aan en rukten elkander de haren uit het hoofd. Beide Heeren droegen brillen, die door krachtige vuistslagen , van beide zijden toegebragt, weldra in stukken vlogen. Het kostte den president van het geregtshof en aan de leden der balie niet weinig moeite , om de Strijdenden te scheiden. De algemeene collecte voor de overstroomden heeft opgeleverd: in de provincie Gelderland ƒ 20,935.23. *'s GRAVENHAGE, 11 Maart. Heden op den voormiddag heeft er in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning eene revue plaats gehad over het regement grenadiers en jagers op het Alexandersveld, nadat Z. M. een <ler bataillons had geinspecteerd, hetgeen in de vorige week over elk bataillon had plaats gehad. Naar men verneemt, zal Z. M. aanstaanden Donderdag over de geheele bezetting der residentie eene wapenschonwing houden. Jl. Zaturdag heeft Z. M. ook de alhier in bezetting liggende rijdende ■batterij op het Alexandersveld in oogenschouw genomen en dezelve in al hare details bezigtigd. Z. M. heeft aan den Heer kapt. komm. dezer batterij Hoogstd. bijzondere tevredenheid gelieven te betuigen over het schoone voorkomen van personeel en paarden en over de volkomen geoefendheid der troepen. **« GRAVENHAGE, 12 Maart. Door Z. M. den Koning zijn gisteren middag ten 4_ ure ten gehoore ontvangen Z. Exc. de generaal von Mansbach, gezant van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij dit hof, en de Heeren von Mandcrström en de baron de Geer, die van Stockholm alhier zijn aangekomen. — H. M. de Koningin heeft aan den Heer L. J. Lefèbre een prachtig gouden horologie geschonken, als bewijs van tevredenheid voor de opdragt •van vier door dien jeugdigen toonkunstenaar gecomponeerde Romances. DORDRECHT, 11 Maart. Zaturdag jl. is in de rijschool alhier, door eenige' der werkende leden, weder een carrousel gegeven, dat zeer werd opgeluisterd door de tegenwoordigheid van eene aanrienlijke vrouwenschaar. De voorstelling behoorde te huis in den tijd van Francois I en was zoodanig ingerigt, dat zoo wel de bedrevenheid der ruiters, in het kunstig besturen hunner paarden, als hunne behendigheid in bet hanteren van lans en degen, kon uitkomen. Allen hebbeu gewedijverd om de voorstellino- te doen slagen, waarvan de aanhoudende toejuichingen de ondubbelzinnigste bewijzen gayen. Maar indien aan de leden der rijschool lof'verschuldigd is, vooral kome hulde toe aan den kundigen Ernest Toürniaire, onderwijzer bij deze instelling, aan wicn tot aandenken aan dezen avond, eene met goud beslagen cravache werd aangeboden. (D.C.) * VOORBURG 11 Maart. Heden avond werden door HH. wijkmeesters ter dezer plaatse, aan den Heer Hermanus van Zegwaard, van4Julij 1837 tot 2 Janna™ 1850 zeer geacht burgemeester dezer gemeente twee prachtige geschenken in zilver, bestaande m een zilveren schenkblad en dito presenteerblad, ter waarde van ongeveer ƒ 550, voorzien van zeer toepasselijke inscriptien, uit naam van de ingezetenen en de bewoners der •zomer-buiten-verblijvea alhier, aangeboden, als een bewijs van erkentelijkheid voor zijn uitmuntend bestuur en als een blijk van tevredenheid «n voortdurende achting.
---

