Duitsche Post.
WEENEN, 9 Maart. Gisteren had een groote kabinetsraad plaat-, welke ook debaron v. Jcllachich bijwoonde.'Men verzekert, dat de Kroatische kwestie definitief geschikt i.«. — De aartsbisschop van Weenen heeft heden zijn vijftigjarigijnbilaetim plegtig in de St. Stephanuskerk gevierd. ~- Onder de drie doodvonnissen, die onlangs te Arad weder door den krijgsraad geveld zijn, betrof er eenden bisschop van Grosswardein.Dr. Brc'tner, welk vonnis in 20jarige vestingstraf is veranderd. Van de twee overigen, welke officieren waren, is de een, L. Hauck, werkelijk docd-1 geschoten; het vonnis Van den anderenis in 16 jaren vcstingstraf veranderd. — Volgens de jongste volkstelling had Pesth 76,000 inwoners, terwijl dit gctnl iii bet jaar 1848 daarentegen 110,000 bedroeg. Ook in andere steden en met name te Wccnen heeft men cenc aanmerkelijke vermindering der bevolking waargenomen. — Er wordt weder veel gesproken van eene verandering in het ministerie en met name noemt men den minister Baeh, welke zoude vervangen worden. — De gezant van Hanover is weder naar huis gereisd. — De staat van beleg is door de Oostenrijkers te Livorno ook op alle plaatsen tot aan Antiguano uitgestrekt. BERLIJN, 11 Maart. De plcgtigc beëcdiging der Pruisische staatsdienaren op de constitutie gaat geregeld voort en heeft tot geene vertoogen in dcniocriitischen zin aanleiding gegeven. — De beweging ten gunste van de vorming van zoogenaamde vrije gemeenten schijnt toe te nemen, hetgeen geenszins verwonderen zal, wanneer men denkt aan het spreekwoord Varielas deleclat. — Men wil weten, dat de broeder van den regerenden Groothertog van Mecklcnburg-Schwerin, die thans bij de Pruisische garde dient, in Russische dienst zal overgaan en in het huwelijk zal treden met de Grootvorstin Catharina, eenige dochter van wijlen den Grootvorst Michaël. ELBERFELD, 11 Maart. Sedert eenige dagen zijn ongeveer twintig personen, die aan den in Mei des vorigen jaars alhier plaats gehad hebbenden opstand hadden deel genomen , gearresteerd. Men wil weten , dat nu reeds zestig personen om dezelfde reden zich in het huis van arrest alhier bevinden. ._ . FRANKFORT , 11 Maart. Volgens de jongste berigten uit Bohcmon wordt het Oostcnrijksche korps aan de Saksische grenzen voortdurend versterkt. Voh'ens cene mededeeling uit Berlijn moet het voeteuvel van den Koning eerder verergerd dan verbeterd zijn. Ie Erfurt heerscht in de hoogere kringen het denkbeeld, dat de Kouing van Pruisen het Parlement aldaar een tijd lang zou laten duren, maar vervolgens zich toch zal aansluiten aan het Oostcnrijksche verbond. Het schijnt nog onzeker of het Erfurtsche parlement reeds in deze maand zal geopend worden. — Uit Munchcn meldt men, dat bij koninklijk besluit de zitting van den Beijcrscben landdag weder 2 maanden verlengd is, om zich bezig te kunnen houden met de herziening der grondwet. Het centraal congres der Duitsche handwerksverecnigingen, dat in het begin dezer maand te Lcipzig bijeengekomen is, om over hunne belangen te beraadslagen, heeft met groote meerderheid het socialistische stelsel van Proudhon verworpen. — Het Munchencr verdrag van 27 Fcbr., is, behalve doorßeijeren, ook door Wurtcmberg geratificeerd , bij cene kennisgeving van 5 Maart, na eene beraadslaging van den vollen geheimen raad, waarin , naar men van geloofwaardige zijde verzekert, met kracht het denkbeeld van eene hegemonie van een der D-iitsche staten bestreden werd. Men ziet ook stellig de ratificatie van Saksen te gemoct. De graaf Bennigsen, de IIa« noversche minister van buitenl. zaken, welke Wecncn weder verlaten heeft, moet, naar men zegt, van de Oostcnrijksche zijde gerustgesteld zijn, ten aanzien van de bezwaren, welke Hanover in het Munclicner verdrag zag. Graaf Bennigsen moet thans te kennen gegeven hebben, dat aan de toetreding van Hanover tot gezegd verdrag niet meer te twijfelen was. Overigens bevestigt de tekst van dit verdrag ten volle de bijzouderhe» den, welke wij vroeger dienaangaande hebben medegedeeld. — De Bernschc groote raad heeft in zijne zitting van 9 dezer met cenc meerderheid van (i stemmen aan den bekenden physioloog, Dr. Valcntin (van Brcslau), de naturalisatie verleend. Dit is de eerste Jood, welke in het kanton Bern het staats-burgerregt verkregen heeft. Dr. Valentiu is sedert verscheidene jaren het sieraad van de hoogeschool te Bern.
---

DE AFRIKAANSCHE HOLLANDERS BUITEN DE KAAP-KOLONIE.
Onder do Koloniën, welke, hetzij kortcron of langoren tijd, in het bezit Van Nederland zijn geweest, is er geen, waar de Nederlandsche geest en Jje gehechtheid aan Nederland , als het Moederland , zich meer levendig hebben gehandhaafd, dan wel in die, welke, aan de zuidelijke spits van Afrika, barbuarschheid door beschaving heeft doen vervangen. In het "nddon der 17de eeuw door van Ricbcek voor de Oost-Indische Maatschappij gevestigd, werd de Kaap-kolonie niet eene kolonie zoo als, in n.*VülgingderPortugesche in Brazil, de koloniën in Guianacn op deW.-Ind. planden; de landeigenaars der Kaap de Goede Hoop noemden zich gecneH««-.ers 'naar boeren. Getrouw aan dit onderscheid, zochten de Kaapsche kolonisen niet, zoo als, tegen het einde der zeventiende eeuw, in Zuid-Amerika gewoonte werd, zich op het spoedigst door slavenarbeid te verrijken £n naar Europa terug te kecren, maar integendeel, als tevredene landbouwers, Zuid-Afrika als hun tweede vaderland te beschouwen, doch steeds als hun moederland aan te merken en lief te hebben, ofschoon zij later Madagassen en anderen van de oostkust van Afrika als slaen in dienst kregenvoor den landbouw; ofschoon de Hottcntot in zoo ver ontelstcrd werd , dat bij , door hen als uit zijnen staat van verdierlijking opgec'ird, instaat geraakte hen als veehoeder te kunnen dienen; toch bleven de ■papsehe landeigenaars boeren, welke nog tegenwoordig trotach zijn op en naam van Afrikaansche Hollanders. Behalve enkele bewoners der aPstad, kende men in de geheele kolonie geene andere dan wijn-, graan- en veeboeren, toen op het einde der vorige eeuw, ten gevolge er onbekwaamheid van de HU. Sluysken cnGordon, het den Engelschen Kelukte de Kaap de Goede Hoop in bewaring te nemen. Het scheen na enige jaren, alsof het tijdstip van teruggave aan den regtmatigen eigenaar P°r Oroot-Brittannië nimmer aanbreken zou, want Nederland verdween Jle r'j der volkeren! loen echter den werelddwinger, in de velden van Moskou, door en Almagtigc was toegeroepen: tot hiertoe ennietverder, wankelde die erclddwinger op zijnen troon. De Nederlanders verzuimden die gelegenheid ,'eti zij wierpen de vreemde kluisters af, en eigen krachtsinspanning bergaf "nde zoo dierbare onafhankelijkheid. De Afrik. Hollanders zagen daarin de _ oorbode van eigen vrijheid. Zij juichten de Nederlandsche omwenteling an November 1813 toe met geheel hun hart, als broeders van denril! stam. Met verlangen, met ongeduld, zagen de Kapenaars, in <K schip, dat van den Leeuwenberg geseind werd, dat tegemoet, hetw c'k hun de heugelijke blijmare zoude brengen, dat zij weder Nederlanders waren geworden. Welke treurige teleurstelling wachtte hen! De taatknnde besliste ten hunnen nadeelc. De Kaapkolonie verbleef aan . Het is hier in geenen decle de plaats, in breedvoerige ontwikkelingen te ,'eden over de onregtvaardigheden, welke de Kaap-kolonistcn tijdens de 'n-bewaarhouding en sedert dien tijd van het Engelsche gouvernement lebben te lijden gehad; wij kunnen ze, om niet te breedvoerig te worden, 2e"s niet aanstippen. Ook is zulks te minder noodig, dewijl dit elders Sedaan is. (*) Genoeg zij het thans, te herinneren aan hetgeen, zelfs in het J'geloopen jaar, de ingezetenen der Kaap-kolonie hebben te lijden ge™"l, en onder welken druk zij nog zuchten, wegens de schreeuwende nregtvaardigheid van het Britsch ministerie, om de Kaap de Goede lQop tot cenc strafkolonie te willen vernederen voor ter dood ver°rdeelde soldaten uit Indie, en met moord bezoedelde muitemakers uil ■Ue slaven-cniancipatic en dergelijke, even onoordeelkundig toegepaste v aatrcgelen, beroofden de boeren van hunne veldarbciders zoowel als an hunne veehoeders en herders; beschonk daarentegen de kolonie met en aantal ledigloopers en vagebonden, die eens andermans eigendom niei Itzagen , terwijl zij bet communistische beginsel, zonder het te kennen, ot het hunne maakten. Daarbij kwamen, voor de boeren, die in de abijlieid der Oostelijke en Noordwestelijke grenzen woonden, deroove'Jen en brandstichtingen der Kaffers, tegen welker gewelddadigheden zij. Jorgeefs, de bescherming van het koloniaal gouvernement inriepen. ia. . Krensboeren werden tot wanhoop en vertwijfeling gebragt; in hei ei / begon de emigratie, en grooter en grootcr werd het getal der Senuars van uitgestrekte landhoevcn, die, met hunne huisgezinnen en e (hoorn- en wolvee zoowel als paarden), de kolonie verlieten, niet eiiwel zonder den gouverneur vooraf stellig te hebben gevraagd, of (I ge wet de voorgenomene emigratie buiten het Britsch gebied verlvin■ rdc. Van die zijde gerust gesteld, gingen zij, en verlieten het land nncr geboorte, dat hun zoo dierbaar was. j.~e nieestcii hadden naauwelijks de grenzen overschreden, of zij kozen r " een opperhoofd, en benoemden cenén raad, uit de voornaamste boen bestaande, welke van tijd tot tijd vergaderen moest, om de belangen ]j n het ontluikende gemecnebcst te regelen. Onder een wettig gekozen /vjur, betraden zij, als onafhankelijke menschen, de woestijnen van -"d-Aóierika, tegen niemand twist zoekende, en evenzeer van niemand lelijk duidende. Omstreeks Natal-Baai, op de Zuidoostkust van Afrika. . chtcn zij, van den Koning van de Zoola-Kaffers, zich een e streek lands, jy ei ten gevolge van de trouwbreukenbloedgicrigc verraderij van vorst ltlgaau, iiitcr door het regt der overwinning tot de Omfiloos Omjama c'(1 uitgebreid. t J-Oen nu de nieuwe republiek zich in hare onafhankelijkheid verheugde. en ten gevolge hnrer overwinningen op de twee meest gevreesde blocdrstige e monsters onder de Kaffers, zij door allen ontzien en geëerd werd. U n de landbouw begon te bloeijen en steden verrezen, waar men v-roof 1" niets dan eene wildernis vond, toen wierpen de Engelschen uit d< r|faP"kolonie naijvcrige blikken op Natalie, maar toen de Noord-Amc • „ aanschc en de Nederlandsche vlag daarheen den weg haddei j- vonden, en het den Britten duidelijk werd, dat niet langer d< j^Pstad, Port Elisabeth en Grahamstown uitsluitend in al di , "oeften der emigranten zouden voorzien, toen ontwaakten heb- ei 0 Cr*ehzucht in de kolonie. De eene ondersteunde de andere. Zij, dii P het bezit der in Natalie ontgonnen landerijen en gebouwde woningci , amden, spoorden het koloniaal gouvernement aan, om den grond, dooi c,?' bloed der emigranten gekocht, als Britsch eigendom op te eischen -ilr,George Napier, gesterkt door den luitenant-gouverneur John Hare, - eging eene zoo schandelijke wandaad, en alle bijzondere pachthoevei r 1 landerijen werden tot domein der kroon verklaard. Eene meer schreeueiide voorzorg weet noch de oude, noch de nieuwe geschiedenis am 16 wijzen! ten groot gedeelte der emigranten verliet Natalie. Het Drakengebcrgl„ «rtrekkende, togen die Afrikaansche Hollanders, vertrouwende o bescherming, op nieuw Afrika's woestijnen in, waar zij in tl 4o''''e landstreken, by gebrek aau water voor hen en hun vee, honger e 1 rst zouden hebben te verduren, do wilde dieren te bestrijden, en dei c ,mP met den blocdgiorigen en verraderlijken Kaffer te bestaan. Hierani j "er waagden zij zich veel liever, dan op nieuw onder het Britsche juk enn flek te krommen. Zij, die achterbleven, hadden van de Engelschci . hunne verkeerde willekeurige maatregelen zoo veel te lijden, dat zij, bestendige angsten moede, voor en na het spoor hunner landgcnooten bi^i i zo°dat in het afgeloopen jaar nog slechts enkelen van de oorspron»clï landverhuizers uit de Kaap-kolonie, in het land van Natal wam Scl' '^'bleven. Tegcnwoordigtracbt Groot-Brittannie dit land doorDuii?^rs en Engelschen als arbeiders te bevolken. «Pctt r z'Jn al *"C emigranten gebleven, welke door de Engelschen Ve, "derwijze Trekboeren genoemd worden? Thans zijn zij wijd en zijd 4e sP!eid, ten noorden van de Oranjerivier, de eigenlijke grcnsscheidiiip Ot . aaP-kolonie, langs de groote rivieren, welke hare wateren in de stjV^'ivier storten en verder noordwaarts tot aan de door hen gobt t 'eA-ndrics-Ohrig stad, over eene uitgestrektheid van ten minste vijf ge]edlc"Sraden. En ook aldaar hebben de Engelschen hen niet met rust Sir i?n' Ee tegenwoordige gouverneur van de Kaap de Goede Hoop, 8e» i rrySmith, heeft, na eene onbeduidende overwinning op de uittiiSs Ssc, ne boeren, niet ver van de Oranjerivier behaald, de landstreek 'ch n llet IJrakengebergte en de Elandsrivier, tot nabij het Portngcemic mi gebied, verklaard als bij de Kaap-kolonie ingelijfd. Zullen zich de lat'Branten, vooral die aan de Modder-, Renoster- en Vaalrivier, dit het" welgevallen? Denkelijk ja, zoo lang het bij eene verklaring qp blijft, en zoolang van de Engelsche zijde gecne regtstreck-
hnV en eze': »De Kaapschc Landverhuizer» of Ncerlands Afstam mci,;,-"^? 'n Zuid-Afrika, uitgegeven in de eerste dagen van 1847, te Leijdui, J hazenberg §■ O.
sche pogingen worden aangewend, om hen te onderwerpen, of het Britsch oppergebied te doen erkennen.
Behoeft er nog wel e'ën enkel woord te worden bijgevoegd, om een ieder te doen gevoelen, hoe treurig het lot onzer stamgenooten is in Zuid-Afrika? Sedert zij de Kaap-kolonie verlaten hebben, zijn zij van alle geregeld Godsdienstig- of Schoolonderwijs verstoken. Zij' hongeren en dorsten naar het woord des Heeren. De Afrikaansche woestijnen zijn nogtans getuigen van hunne godsverecring, want in Nederlandsche taal en op Nederl. zangwijzen zingen zij dezelfde Geestelijke Liederen en Psalmen, die in Nederlands tempelgebouwcn worden aangeheven. Bij de Afrik. Hollanders geschiedt het in de open lucht of onder cene groote tent, en het is te verwonderen hoe zij, op de dorre naakte velden van Zuid-Afrika, omringd door verschcMcnd gedierte en nog btoedgieriger natuurgenootcn, de Kafferstammen, hunnen Godsdienstigen zin behouden hebben en steeds bidden, dat in hunne geestelijke behoeften voorzien moge worden. Aan de noordoostelijke grenzender Kaap-kolonie, waar velen der emigranten vroeger gevestigd waren, ontbrak ook reeds, voor niet weinigen , Godsdienstig- en Schoolonderwijs, en over de geheele oppervlakte der kolonie zijn nog onderscheidene standplaatsen onbezet, ontbreken schoolonderwijzers in menigte.
Kan men dan wel verwachten, dat het lot der zoo beklagenswaardige zwervers ten deze beter zoude wezen? Wanneer men het verslag leest der bezockreis van de twee koloniale predikanten, op het einde van 1848 naar de emigranten ondernomen, dan bloedt het hart van den Christen. Dan verneemt men hoe duizende Christenen met hunne zuigelingen, en tot jongelingen en jonge dochters opgroeijende zonen en dochtcren, in den regel verstoken zijn van de troost der godsdienst; hoc de eersten ongedoopt, do laatsten oningelijfd blijven in de kerk! En die Christenen ziju onze stamgenooten, zijn onze taalgenootcu, wier vaderen met de onzen streden om de vrijheid van geloof tegen Al va en zijne satcllitcn. En die Christenen zijn verstoken van predikauten en van schooionderwijzers! Europa besteedt jaarlijks milliocncn schats, om Heidenen tot het Christendom te bekceren, en het veronachtzaamt mede-Christenen, die al biddende de handen ten hemel heffen, om van den Almagtigcn Vader Icidslieden af te smecken, die Zijne leer hun verklaren, die Zijn bijbelboek hun uitleggen. Wat doet Nederland? Om ongelukkigen, niet altijd landgenootcn, van ligchamclijk brood te voorzien, ontgint het hier den Anna Paulowna Polder, daar bedijkt het den Buikslotcr Ham, en ontwerpt eene menigte even weldadige als schoone plannen. En zou het stamgenooten, die aan de vrijheid in de woestijn de voorkeur geven, boven een leven onder gehate dwingelandij, zou het die aan hun lot overlaten, terwijl dezen naar geestelijk voedsel hongeren en dorsten ? liet zou schandelijk zijn, onze landgenootcn zoo gevoelloos te onderstellen. Sedert de emigranten uit Natalie voor de Engelschen zijn terug geweken, dolen zij om in de binnenlanden van Zuid-Afrika. Verwijderd van het strand en van de zeehavens, is het zeer moeijelijk tot hen te komen. Van daar, dat de pogingen, na dien tijd door Nederlanders gedaan, om zich met hen in betrekking te stellen, niet gelukkig zijn uitgevallen. Onzekerheid omringde hunnen toestand, toen in 1848 , uit wel begrepene nationaliteit zoowel als uit zucht om in de geestelijke behoeften onzer stamgenooten te voorzien, gelden waren bijeengebragt, en een schip naar Afrika's oostkust onder zeil ging, om zich omtrent dien toestand le vergewissen. Men heeft de zekerheid bekomen, dat zij te Andrics-Ohrig stad en daaromstreckszijn gevestigd; dat zij voortdurend de oogen op Nederland houden geslagen, en verwachten, dat, van daar uit, in hunne geestelijke behoeften zal voorzien worden. Ziedaar, waartoe de expeditie van het jaar 1848 heeft geleid; eene uitkomst, waarop men gerustelijk voort kan bouwen, om de middelen te beramen, hoe best en spoedigst aan de zoo dringende behoeften van godsdienstig en school-onderwijs der Nederlandsche emigranten, in de binnenlanden' van Afrika, ie voorzien. Uit een geldelijk oogpunt beschouwd, heeft nogtans die schcepsuitrusting naar de De la Goa Baai opofferingen gevorderd, van zooldanigen aard, dat onderscheidene der deelhebbers aan de vennootschap, ten dien einde in 1847 gesloten, huiverig zijn aan cene nieuwe onderneming nieuwe geldelijke offers t. brengen. Dit is te betreuren, doch in gecnen deele euvel te duiden, dewijl een ieder voor zich zclven weten moet, tot hoe ver hij zijne gelden wagen kan, en tot hoc ver bij met zijn geweten overeen brengen kan, ter bevordering van het eeuwig heil zijner mede-christenen en stamgenooten, van zijne meer of minder ruime middelen en bezittingen iets te hebben afgezonderd. lutusschen hebben twee van de vorige vennooten niet geaarzeld zich met de firma van de Heeren Gebr. Heemskerk, te Amsterdam , aan het hoofd te stellen cener reedcrij : ten doel hebbende het daarslellen eener handels- en zedelijke gemeenschap tusschen Nederland en de Nederlandsch emigranten der kolonie de Kaap de Goede Hoop, thans gevestigd in het binnenland der Portugesche bezittingen aan de oostkust van Afrika. Wij twijfelen geen oogenblik, of onderscheidene der vroegere deelnemers zullen tot de nieuwe vennootschap toetreden, en vleijen ons, dat de ontwikkeling van den toestand, waarin de emigranten zich bevinden en hunne hooggaande behoefte aan geestelijk onderwijs , alhier naar waarheid voorgesteld , vele vermogenden in den lande zal bewegen om in dereederij, onder de firma Gebr. Heemskerk, Knegt en Wcimar ten Cate opgerigt, deel te nemen. Immers geldt het hier stam- en taalgcnooten, die, de kwellingen der Britsche willekeur moede , het ondragelijk juk hebben afgeschud, in hunne dierbaarste belangen te gemoet te komen , en tevens mede te werken tot de ontwikkeling van nijverheid, waardoor het niet missen kan, of onze eigen handel en nijverheid zullen gunstige uitkomsten van dat verkeer ondervinden. Dat Ncerlands vermogende mannen niet ongevoelig mogen bevonden worden jegens den nood van hen, die Nederland hun vaderland noemen, die naar Nederland de handen om hulp uitstrekken , opdat Ncerlands ingezetenen de zelfvoldoening mogen smaken, door de ondersteuning der Afrikaansche Hollanders achtoi de De laGoa-baai, opliet krachtdadigst te hebben bijgedragen, tot bevordering van Christendom en beschaving in Zuid-Afrika!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 Maart, des Avonds.
Laatstleden Zaturdag heeft de Koningin eenen geheimen raad op het paleis van Buckingham gepresideerd, welke ook door Prins Albert wen bijgewoond.
— In sommige streken van lerland vinden nog steeds van tijd tot tijd gn; welijke voorvallen plaats, veelal door partijdrift veroorzaakt. Dezer dagei overviel cenc bende van 50 a6O gewapende mannen de woning van de Heer Eitzgcrald in het graafschap Limerick, vernielden wat zij kouden lieten een dergenen, die partij voor den landman hadden gekozen, vom dood op de plaats liggen en 'verwijderden zich eerst, toen zij de luclu kregen, dat de gewapende magt in aantogt was. — In de fabriek van naphta te New-Wortley, bij Leeds, heeft dczei dagen eene vrceselijke ontploffing plaats gehad, waardoor het dak var, het gebouw in de lucht werd geslingerd, de muren uit elkander gerukt en vier personen zoo zwaar gebrand werden, dat een hunner kort daan ; den geest gaf. De schade beloopt nagenoeg 5000 £. —De gcn.-maj. sir 11. R. Pakenham, broeder van den generaal, dibij New-Orlcans sneuvelde, en schoonbrocder van den Hertog v. Welling ton, is 11. Donderdag in het graafschap Antrim in 70-jarigcn ouderdom overleden; hij had voor.il in Spanje vele gevechten bijgewoond en vooi Badajoz cenc ernstige wonde bekomen. — Volgens hier ontvangen berigten uit Konstantinopel van '20 Febr. zouden onderscheiden Polen, die aan den oorlog in Hongarije hadden deel genomen, met een Tnrksch stoomschip naar Malta worden gebragt.
---

fransche Post. PARIJS, Maandag 11 Maart.
Men sprak heden bijna van niets dan van de verkiezingen, en, zoo als altijd, vloeit het over van gissingen over den uitslag, die echter alle geheel uit de lucht gegrepen zijn, daar men nog niets met cenigen schijn van zekerheid kan weten. Morgen ochtend toch begint eerst het opnemen der stemmen en het is dus onmogelijk, dat men reeds heden ieti zoude kunnen weten. Een ding slechts schijnt zeker, dat de deelneming aan de verkiezingen grootcr is geweest dan ooit te voren bij eene gedeeltelijke verkiezing. De kiezers hebben een buitengewoncn ijver aan den dag gelegd, om op te komen eu hunne stemmen uit te brengen. Morgen zullen wij den uitslag van deze groote belangstelling weten. De dagbladen der roode republikeinen blijven met veel ophef verkondigen, dat de stemmen van het leger in het algemeen voor hunne kandidaten gunstig zijn. Van de zijde der gematigde partij beijvert men zich, om de onjuistheid dezer opgaven aan te looncn; welligt deed men beter, het gewigt van deze omstandigheid niet zoo hoog aan te slaan. Ook bij vorige verkiezingen vonden de kandidaten der roode republikeinen veel bijval onder de soldaten en wat heeft deze zegepraal der roode republikeinen nadeeligs voor de partij der orde gehad. In de Wetgevende Vergadering was men heden ook geheel vervuld met de zaak der verkiezingen en werd de discussie in de zitting als bijzaak beschouwd, waaraan menternaauwernood eenige aandacht verleende. Onder dezen indruk heeft men een aanvang gemaakt met de derde en laatste beraadslaging over het wets-ontwerp op het onderwijs. Achtervolgcng werden de zestien eerste artikels zonder eenige verandering aangenomen. Men twijfelt niet meer aan de definitieve aanneming van dit wets-ontwerp. In deze zitting heeft de minister van oorlog aan de vergadering een wetsontwerp aangeboden, strekkende om op nieuw een krediet aan te vragen voor het expeditieleger te Rome, ten bedrage van 2,829,910 frs. De wet op de maires wint, naar men verzekert, veld, ofschoon dg legitimistiscbe dagbladen zich bij voortduring vijandig ten haren opzigte betoonen. De verdeeldheid der partijen ten aanzien van dit wets-ontwerp is vrij zonderling. Zoo verzekert men, dat terwijl deze wet de bergpart ij zoowel als de legitimisten, en zelfs de derde partij, tegen zich heeft, laarentegen de gematigde republikeinen, tot de denkwijze van Cavaignac behoorende, zoowel als de Bonapartistcn en de Orlcanistische behouders, liaar zullen ondersteunen. Men verzekerde heden stellig, dat hoedanig ook de uitslag der verkiezingen ware, in allen gevalle het ministerie eene verandering zoude ondergaan. .„,... — De zaak der bloemenkransen op hetßastilleplein is nog niet geëindigd. Daar de demonstraticn bleven voortduren, heeft de prefect van policie eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij aankondigt, dat hij al de bloemkransen, die van opschriften of oproerige zinnebeelden voorzien waren, zoude doen wegruimen. — Men verzekert, dat de Wetgevende Vergadering omstreeks 1 Junij voor den tijd van drie a vier maanden zal worden geprorogeerd. Heden avond zal cenc officiële nota in de ministeriele dagbladen de geruchten tegenspreken van onecnigheid tusschen den miuistcr van binncnlandschc zaken en den prefect van policie. — Heden heeft de Heer Molë, na cene conferentie met den generaal Changarnicr, een bezoek gebragt aan den President der Repn&iiLk op het Elyse'e. — De Heer Scrinet, een der adjudanten van den generaal Paraguay d'Hillicrs, is met depêches voor den minister van oorlog te Parijs aan" — Onderscheiden kabinetskoeriers, van het Noorden komende, zijn heden te Parijs aangekomen. -,i-„„„ 4 . , — De inschrijving voor de leening van 20 nnüiocn, tot likwidatie der schulden van de voormalige civiele lijst en het domein der familie van Orleans, is sedert twee dagen gesloten. — De berigten uit Konstantinopel loopen tot den 25stcn en die nit Athene tot den 28sten. De eerste melder, niets bijzonders maar die uit Athene bevestigen, dat de blokkade bluft voortduren en wel met meeriut Atnene ueji.iq , (leolcn „ttrekscls mede. mt eene , ere fi^^JvSSSSS» aan den Deer Wvse en den admiraal pePwC^rchrCven heeft en waarin de edele Lord zoude te kennen geven: Era» sIS aangeboden bad Engeland te willen helpen,om LaeTft rieken téSÏÏ inwilligen; 2». dat hij al de dwangmaatregelen, die de beide Engelsche agenten genomen hebben, goedkeurt. Dit berigt vereischt nog bevestiging.
— Naar het schijnt heeft de Romeinsche zaak eene nieuwe wending genomen. Men verzekert als stellig, dat de Paus formeel verklaard heeft niet naar Rome te zullen terugkeeren, dan onder bescherming van Oostcnrijksche , Spaansche, Napclsche en Franschc troepen, en de Franschc regering zoude met dit besluit ingestemd hebben. Dien ten gevolge zoudeu de troepen der Spaansche expeditie, die reeds bevel hadden ontvangen, om zich te Terracina in te schepen, tegenbevel ontvangen hebben en zoude de Paus eerlang zijne intrede te Rome doen, onder geleide van troepen der genoemde vier natiën. Deze vier korpsen zouden te gelijker tijd te Rome garnizoen houden in afwachting dat het Pauselijke leger, hetwelk in al de katholieke staten geworven wordt, tot stand zoude gekomen zijn. Mogt dit berigt bewaarheid worden, dan zoude dit een waardig besluit zijn van deze erbarmelijke onderneming van Frankrijk. — De kamer der afgeraardigden te Turijn heeft in de zitting van den Oden de beraadslaging begonnen over het gewigtige wets-ontwerp betreffende de opheffing van geestelijke privilegiën. Het ministerie heeft voor dit ontwerp de ondersteuning der uiterste linkerzijde ondervonden. De graaf Balbo heeft verlangd, dat de discussie werd uitgesteld tot na de stemming over de begrooting. Maar de kamer heeft beslist, dat de discussie den volgenden dag zoude voortgezet worden en de minister van justitie heeft medegedeeld , dat aangaande dit gewigtig onderwerp langdurige onderhandelingen met het Romeinsche hof hadden plaats gebad, en dat de voorgedragene wet van die zijde goedkeuring had weggedragen. — De Corrière Mercantile van Genua zegt, dat Frankrijk moeijelijkheden had geopperd tot het vernieuwen van het handelsverdrag met Sardinië, hetwelk op het punt is van te eindigen. MADRID, 6 Maart. De minister van financiën heeft von onderscheidene kapitalisten dezer hoofdstad de 30 millioen realen verkregen, waarvan wij gisteren de Iccning aankondigden, en welke moeten besteed worden aan de vestingwerken van Cuba, alsmede tot den aanbouw van schepen ter verdediging van dat eiland. Die leening is, naarmenzegt, aangegaan tegen den intrest van 9 pCt.; maandelijks moeten gedurende het jaar 1851 25 millioen worden gestort. — Gisteren is de gezant van Brazilië naar Cadix vertrokken, om den Prins van Joinville en zijne gemalin op te wachten, die aan den Hertog en de Hertogin van Montpensier een bezoek komen brengen. Men zegt, dat de doorluchtige gasten ook eenigen tijd te Madrid zullen doorbrengen, en zich in de haven van Corunha zullen inschepen, om naar Engeland terug te koeren. Tegen den tijd der bevalling van de Koningin verwacht men te Madrid den Hertog en de Hertogin van Montpensier. — Sedert de prorogatie der cortei wijdt de regering hare geheele aandacht aan maatregelen van hooge administratie. Eene comptabilitcits-wet, door de cortes goedgekeurd, regelt den gang van het financiewezen van den staat, vooral ten aanzien der opGnbarc schuld. Als maatregel van bijzonder gewigt, door den Heer Bravo Murillo gecontrasigneerd, verdient melding het besluit van 22 Februarij, houdende bevel tot algemeene likwidatie van de binnenlandsche schulden der schatkist, te rekenen van 1". Mei 1828 tot ultimo Dcc. 1849. In 1828 had tijdens het bestuur van den Heer Ballestcros de laatste likwidatie plaats gehad. Er is nog geene sprake van de buitenlandsche schuld; men ziet echter dat de regering vooruit gaat en mag verwachten dat zij zal voortgaan, naarmate hare hulpmiddelen het haar zullen veroorloven.
---

