Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 Maart, des Avonds.
>p ~~ Zaturdag, na afloop van den geheimen raad, heeft de Koningin den ii'ksclieu gezant Mehemed Facha, alsmede den Heer Moraleü, die met j lle speciale zending van wege het gouvernement van Nicaragua is bes > iv plegtig gehoor bij zich ontvangen. h^Ti fu üct Huis der Lords is gisteren niets van algemeen belang in bedeling geweest. luetCwt\nun' der Uemeeilten heeft zich voornamelijk bezig gehouden «ian i! ' ud6et- Do voordragt der regerigg, om de landaragt op :;. ni"t 10™ stellen, werd door den fleer Hume bestreden, die het leger 223 te" " vi3n Wiltle bobben verminderd; zijn voorstel werd echter met 39 000°en stemmen verworpen. Ook de voordragt, om de zeemagt op tot jj ,IJ!?n te bepalen,werd door den Heer Hume bestreden, die haar Eelu'kkV nan wilde verminderd hebben; met dit amendement was hij niet Kiger,daar het met 117 tegen 19 stemmen insgelijks werd verworpen, nota v°ne vraaS van den Heer Smythe, of. het in de dagbladen als eene ja of"1n den Braaf Ncsselrode voorgestelde stuk werkelijk bestond en zoo welke d refer!DS dat stuk en soortgelijke van andere mogendheden, &_____ , °01" de jongste onaangename gebeurtenissen mogten zijn uitgelokt, hcdoc-n mer z°nde mededeelen, antwoordde Lord Balmerston, dat het aan l f 4'"^ van den zelfden aard was als de door den graaf Brunow Sereed ritï!C'le gouvernement ingeleverde depêche; dat er papieren dra h -geinaalct werden, om aan het parlemlent voor te leggen, zooliïj T"" daartoe geschikte tijdstip zoude zijn gekomen, doch dat laten o i 00»enulik zich niet verder over het onderwerp konde uitminütJ t a , vraas yan den Heer Denison, die wenschte te weten of de noodi»• Bedoelde papieren dacht over te leggen binnen den tijd, die "issen i'S "^ dezelve gereed te maken, of eerst nadat zekere gebcurte«et <L "vn beslag hadden gekregen, antwoordde Lord Palmerston, dat "Wn r WaS stukken bekend te maken, betrekkelijk onderhandeten ter' °°g gevoerd werden; dat de Eransche regering hare goede diensde laatVterei -illS Van de Grieksehe kwestie had aangeboden, endat, luidens aanirek uit Athene, de Fransche onderhandelaar nog niet was pimj 7 o,nen i tot op het oogenblik, dat de onderhandeling een zeker zijn ' hebben bereikt, konde het overleggen van papieren niet dienstig Waaro1"1, de belangen van het publiek, noch eenige inlichting geven, _^ P de kamer een stellig oordeel zoude kunnen gronden, tracbti bad' b-etwelk voor den tolk van Lord Palmerston doorgaat, betreff J? 'ndruk eenigzins te verzwakken, dien de nota van Rusland het l, c et Grieksche geschil heeft te weeg gebragt, doch begint met spofj °Se gewigt der nota te erkennen. Het noemt dit »een der buitenge dagSte !taatsstukken > die in Europa zijn bekend geworden sedert Vreen ?" Tan Keizel'Napoleon;" het vindt »deelneming voar een volk," IIet ?d ln den mond van den vernietiger van Krakau's onafhankelijkheid. ile m . P 00?* hierdoor en door de herinnering aan Circassie al dadelijk 2eer• „ee.DinS.der Engelschen tegen Rusland gaande te maken en vindt het sla»e tUuidyk, dat Lord Palmerstons staatkunde naijverig wordt gadegeËmJ} door de mogendheid, »die in elk geval door eene verkleining van "Munrp-t invloed in de Levant moet winnen;" het vindt het «even die gei -i' -dat £ulk ceDe m°gendheid bijzondere gunst vindt bij de clique, leveria»e de nationale goede trouw, eigendommelijkheid, en de overstaatl-,iM?r onzer staatkunde op te offeren voordo ellendige kans, om een Uit~j sen.tegenstander te schaden." diep deC^°^ bltschen uitval en den geheelen toon kan men bespeuren hoe -L.u^. nota getroffen heeft. ' act hefB^6" is in het Albi°n-Hotel eene talrijke vergadering gehouden, ___ t doel, om de emigratie naar Natal te bevorderen. Schrik eren namiddag werd de stad Hounslow en haar omtrek in fioge en. verslagenheid gestort door eene reeks van geweldige ontplofenij ar' weldra bleken van de zeven buskruid-fabrieken der HH. Curtis gelijt °^ voort te komen en waardoor die kolossale gebouwen met den grond gemaakt, 7 of 9 personen gedood en vier deerlijk gekwetst werden.
---

Duitsche Post.
V&afina 10 Maart. De W.Zeitung bevat een ontwerp van den minister bastin ncit" v' Krauss, betreffende de invoering van eene nieuwe gronden 51 &'door welke de genoemde minister de grondbelasting in plaats _. A.^uhocn 12 millioen wil doen opbrengen. °v°r hefcSteiifn morgen heeft de Keizer eene wnpenschouwing gehouden ïic« de -ie. ee'e garnizoen. Onder het gevolg van den Keizer bevonden graaf SchrS Windischgriitz, de graaf Gyulay, de banus Jellachich, de den. DaiI<v-^rarasrï'ner koimtaat schijnen de boeren weder onrustig to wor- aüclijk zijn er troepen heengezonden. veh> ,2?' Pruisische antwoord op de Oostenrijkschc memorie wordt in 'kelen der dagbladen behandeld. Men beschouwt het als weigerend. gen comjt- N; I 2 -Maart- Het ontwerp van v. d. Pfordten tot cene vier-Konin- Wrg Scuitutie> met hetwelk zich tot nu toe slechts Beijeren enWurtem- Vai do aJt'v? vereenigd te hebben is het onderwerp der beschouwingen Taa be«mmigc bladen willen weten, dat de commissarissen van den raad *itz v ™"' zn'len zijn, de HH. von Radowite, Vollpracht, v. Carlo.J£ Lepel en Dr. Liebe. BeBevene *"uStreding van Hanover uit den engeren hond heeft aanleiding ï&n bestu het nemeu van krachtdadige maatregelen in den raad iat deze . igt van do terugroeping van onzen gezant in Hanover en c.evesticrpSta?. a*s eene staatkundige demonstratie moet worden beschouwd, , tuats 4 WlJ"' in weerwil van het stilzwijgen, tot nu toe deswege door de 1 ekkino tl'der en de Deutschc Reform bewaard. Alle diplomatieke be''gd 06? word?n echterniet afgebroken, vermits in Hanover een zuakge\t e, otattaché' blijft resideren.Bovendien kan ik hier nog bijvoegen, zjj (j0 eene nota bestaat, welke zal worden openbaar gemaakt, zoodra °ntVan Pruisische agenten bij de verschillende Duitsche hoven zal zijn _^ "gen. Deze nota zal bewijzen, dat wij wel onderrigt ivarcn. aeeft ,\ Hanover vernemen wij, dat graaf Benningsen te Weenen niets __ ««gewerkt, "lits de0t een antwoord aan Saksen schijnt nog niet besloten te zijn, vcr-~. g. "leningen omtrent deze zaak nog verschillen. k-u kabi 'e™ Werli op Charlottenburg , onder voorzitting des Koning» , •iBewo0n_tsraa<i gehouden, welke ook door den generaal v. Radowitz werd acho]enetn 9Ten lOden heeft de eeds-aflcgging van de beambten der hooge■>. pj Halle en Breslau, plaats gehad. ■laocrafreetiS Voor lang aangekondigde doctorale dissertatie: de morbo neUWe ' nova insaniae forma (over de ziekte der democratie, eene todde„loort van krankzinnigheid) zal overmorgen door den promovendus rPa der V.' Xooa van net li(1 der tweede kamer van dien naam, in de s>6e str ???Seschool verdedigd worden. De senaat vond in de staatkundediJ nS van dit proefschrift geene aanleiding, om de opentlijke s^g te verbieden. !? t>e'mrURG> 11 Maart. De van Pruisens zijde naar Sleeswijk-Holstein t stimd arken gezonden gemagtigde voor de verlenging van den wapenen en' de president Volpracht, is den Ssten dezer op Alsen aangeko-1 s beri20Ucie <ieu volgenden dag naar Hadersleben vertrekken. Vol- L ÜBtin Uit -^-Penrade is het Deensche leger, door het naar huis zenden 1 voll^i!1 tot bet jaar 1845, met 5000 man verminderd geworden. In d tinS \. lnS te Kopenhagen is op 7 dezer de wet op de oorlogsbe- )n> strev?1' dc eerste maal gelezen. Ecn^artikel in de Hamb. Corresponn teeken„ ten bctooge, dat de verloven bij het Deensche leger niets geroer, ' dewÜl gedurende den wintor wel 10,000 nieuwe soldaten zijn ,1 J°ns Jn" en ID de krijgsdienst geoefend; dat de geheele armee 33 bate ettihw Van ls°oman, bedraagt en ook de kavalleric is vermeerderd; staden si 1 ingen Tan aanval worden vervaardigd, kortom dat Denen . "echts op eene gunstige gelegenheid wacht, om Sleeswijk-Hol>, overen. Ti*1 d« h?^ORT' 12 Maart- In onderscheiden dagbladen wordt gemeld, 85°hc ,°ds-commissie de regeringen van Hessen, Nassau en de Thti»tatenh«cft uitgenoodigd, hun contingent tot uitrukken gereed
te houden. Wat- tot dit gerucht aanleiding heeft gegeven, is, dat de bonds-commissie de gezamentiijke bonds-regeringen heeft doen vragen, hoe sterk hun onder de wapenen staand contingent is en in welken tijd het zou kunnen uittrekken. — De buitengewone uitgaven voor het militaire-wezen en die benoodigd voor den aanleg van spoorwegen, doen bij de Beijcrsche regering de behoefte ontstaan aan eene leening. Naar men zegt, zou daartoe besloten zijn. De hoegrootheid derzelve is nog niet bepaald. Sommige spreken van 10, 20 of 30 millioen. — Uit cene goede bron kan verzekerd worden, dat Koning Lodewijk van Beijeren een begin laat maken met dcv aanbouw van den Tempel van dcv Roem bij Kelheim en 500,000 fl. jaarlijk. heeft aangewezen. De bouw zou 7 a 8 jarenduren, zoodi.t de ! >0pig0p3,500,000 of 4 iniilioen fl. zijn geraamd. — De Wurlembergsche Staats-Anzeiger meldt, dat Saksen tot het Munchener constitutie-ontwerp is toegetreden en dat de ratifjeatien den "den •te Munchen zijn uitgewisseld. ■»- In de Tweede Kamer der Badensche Stenden is den 11 den door den afgev. Mathy rapport uitgebragt over de voordragt der regering, betrekkelijk de toetreding tot het drie-koningen-verbond en geconcludeerd om die toetreding, alsmede de voorloopigckieswet, goed te keuren. — De spoortrein, welke den Bsten Maart van Neurenberg naar Mnnchen vertrok, is bij Oettingcn door het breken van de as van een der eerste wagens, geheel buiten het spoor geslagen; eenige passagiers zijn gekwetst; men heeft echter gelukkigerwijze geene menschenlevens te betreuren. — Bijzondere brieven uit Athene van den 2Gsten Eebr. spreken van oneenigheden tusschen den Heer Wyse en den admiraal Parker; de eerste moest zich echter naar den laatsten schikken. Den 26sten ontvin" de regering de officiële kennisgeving, dat te Patras onder de bescherming der Engelschen 300 vaten buskruid waren ontscheept. De blokkade bleef met veel gestrengheid aanhouden. Te vergeefs heeft de Eransche gezant den Heer Wysc opmerkzaam gemaakt, dat de waarde der genomene Grieksche schepen het bedrag der gevraagde schadeloosstelling ver te boven ging, en dat men derhalve een einde aan verdere maatregelen van geweld konde maken. De Engelsche gezant antwoordde, dat er nog andere vorderingen waren bijgekomen. ~",Ee KoninS,van Saksen heeft 9 militairen, welke aan het oproer van Mei hadden deelgenomen en die door den krijgsraad ter dood waren veroordeeld, tot 20-jarige gevangenisstraf en minder verwezen — Uit Kassei wordt stellig medegedeeld, dat de eerste minister Hassenpflug in eene conferentie, welke bij den 9den met het komitégehad heeft, te kennen gegeven heeft, dat men voornemens was zich op een geschikt oogenblik af te scheiden van hetßerlijnsche verdrag, ten einde zich aan te sluiten aan het Munchener verdrag van 27 Eebr. Zoo veel schijnt zeker, dat het Berlijnsche drie-koningen-verbond op sterven ligt en dat het Erfurtsche parlement, zoo het bijeen komt, slechts om des keizers baaid zal strijden. — De Keurhessische stenden zullen tot don 20sten Maart verdaagd worden. De belastingen zijn tot het einde van Junij toegestaan. Zoo lang zal dus het ministerieHasscnpflug kunnen blijven bestaan, ook zonder het vertrouwen der meerderheid te genieten.
---

fransche Post. PAR4IJS, Dingsdag 12 Maart.
Het schijnt maar al te zeker, dat Parijs wederom voor de oppositie, d. i., voorde kandidaten der socialisten, gestemd heeft, zoodat de HH. Carnot, Vidal en de Flotte het grootste aantal stemmen op zich vereenigd hebben. Het geheele aantal stemmen is nog niet bekend, maar het is met waarschijnlijk, dat het geringe aantal stemmen, welke nog niet bekend zijn, verandering in don einduitslag der verkiezing zullen brengen. De verslagenheid onder de voerstanders der orde is zeer groot bij de overweging, dat hunne kandidaten, bestaande in een algemeen geacht generaal den Heer Lahitte , m een der verdienstelijksteadvokatcn, den Heer Bonjeau.een echt republikein, en m den waardigen zoon van een beroemden vader, den Heer 1. Foy, hebben moeten zwichten voor de kandidaten der socialistische party, bestaande in den Heer Carnot, den bekenden vijand van kunsten en wetenschappen; den Heer Vidal, den beruchten lutt.-gen. van Louis Blanc; en den Heer de Plotte, een van de gedeporteerden der Junij-dagen, welke laatste tot afgevaardigden van Parijs zullen afgekondigd worden.
Wat de stemmen betreft, welke de kandidaten der beide lijsten, van de socialisten en de gematigden, verkregen hebben, blijkt genoegzaam, dat de kiezers bijna in twee gelijke partijen zijn verdeeld geweest, daar de meerderheid niet aanzienlijk geweest is. Men deelt verscheidene opgaven mede, omtrent den bekend geworden, uitslag. Het resultaat van eene uitvoerige opgaaf, al de stemmen der onderscheidene arrondissementen bevattende, komt op het volgende neder: Vidal 123,000, Carnot 128,309, de Flotte 122,473; voor de kandidaten der gematigde partij- Lahitte 114,847, Bonjeati 113,813, Foy 114,832. Volgens cene andere lijst, omstreeks 6 ure bekend gemaakt, waren de stemmen aldus verdeeld- Carnot 128,309, de Flotte 122,473, Vidal 123,906; F. Foy 122,183 , Lahitte 121,770, Bonjean 120,041. Eindelijk geeft eene derde lijst van een uur later (7 ure) het volgende resultaat: Carnot 136,422, Vidal 132,050, de Flotte 130,615; Foy 122,994, Bonjean 122,361, Lahitte 122,006. Volgens deze laatste opgaaf ontbraken er nog maar eenige sectienmet 12- a 15000 stemmen welke echter vermoedelijk geene verandering in den einduitslag zouden maken Omtrent den uitslag der verkiezingen in de departementen is no<* weinig of niets bekend. Alleen heeft de telegraaf aangekondigd , dat in de Cher en de Var de partij der orde heeft gezegevierd. — De Wetgev. Vergadering heeft heden de laatste beraadslaging over de wet op het onderwijs voortgezet. Maar do aandacht der leden°werd zoo geheel en al bezig gehouden door de zaak der verkiezingen, dat de beraadslaging slechts als eene bijzaak beschouwd werd en men'bijna zonder eenige discussie cene reeks van artikelen aannam. — De demonstratie, welke op het Bastille-plein is gedaan door een zeker aantal soldaten, wordt heden verhaald op cene wijze, welke er het gewi"t van vermindert. De Constitutionnel verzekert namelijk, dat de soldaten bij hunne terugkomst in de kazernes op eene ongunstige wijze door hunne kameraden werden ontvangen. Onpartijdigen echter meenen, dut dh berigt niet geheel juist is en ontveinzen zich niet, dat deze ongelukkige zaak tot ernstige botsingen zoude aanleiding kunnen geven. Ook willen sommige de berigten omtrent den bijval, welken het leger aan de socialistische kandidaten schenkt, als overdreven doen voorkomen; doch de tot dusver medegedeelde bijzonderheden dienaangaande strekken geenszins, om dit verschijnsel, den socialistischcn geest der soldaten, in twijfel te trekken. — Op de beurs wilde men heden algemeen weten, dat, volgens de laatste berigten omtrent don uitslag der verkiezingen, tot dusver slechts twee der drie democratische kandidaten, de HH. Vidal en Carnot, de meerderheid zouden verkrijgen. Omtrent het resultaat der vcrkieziii"-eu in de provinciën was geenerlei gerucht in omloop. Overigens hielden de dagbladen fa Presse en la Siècle de beurs op de hoogte, door in verschillende editien de stemmingen der secticn mede te deelen. — Men verzekert, dat ter beurze aanzienlijke weddenschappen waren aangegaan over den uitslag der verkiezingen. Onder anderen gewaagt men van eene van 30,000 frs. ter gunste der socialistische lijst. — Men kondigt aan, dat een wets-ontwerp eerlang aan de Nationale Vergadering zal worden aangeboden, om de vermeerdering te vragen van de mobiele gendarmerie, welk korps bepaaldelijk voor de dienst van Parijs is bestemd. — Men spreekt van cene interpellatie, welke in de Wetgevende Vergadering zoude gedaan worden , aangaande het wegnemen der bloemenkransen van het Bastüleplein, hetgeen heden morgen ten G ure is ten uitvoer gebragt. — Men verzekert, dat Zondag bij gunstig weder cene wapenschouwing gehouden zal worden over 50,000 troepen, op het veldvan Mars. —De minister van oorlog heeft besloten , dat de soldaten, die aan de demonstratie bij de Julij-kolom hebben deel genomen naar het leger in Afrika zullen worden gezonden. Deze manschappen hebben verklaard door socialisten te zijn overgehaald en xelvcn het doel van hunnen to«t noch de plaats waarheen zij gingen te hebben gekend. ' — Do officiële bladen deelen heden de gisteren aangekondigde nota mede, waarbij alle geruchten van oneenigheid tusschen den minister van binncnlandschc zaken en den prefect van policie worden tegengesproken. — Verscheiden bankiers eu directeuren van spoorwegen" waren heden aan het ministerie van openbare werken vereenigd. — Men wil weten, dat Lodewyk-Napoleon zy'na tante, de Groothertogin van Baden, tot aan de brug van Kehl zal vergezellen en dan de garnizoenen der oostelijke departementen zal bezoeken. — Men begint eenige ongerustheid te koesteren omtrent de gezondheid van Erancois Arago. De jongste onaangenaamheden in zijne familie hebben hem te hevig geschokt. — De Heer Barillan, gewezen hoofd-redacteur van de Liberté, zal morgen of overmorgen een nieuw socialistisch blad uitgeven, getitelde De 2&ste Februarij, — Tegen den Heer de Vaucorbcil schijnt eene geregelde instructie te zullen worden begonnen. — De Heer Pacifico, de Engelsche Israëliet^voor wien de Britsche regering bij Griekenland rcclamatien doct,..cn l 'dfc eene der oorzaken is van de dwangmaatregelen, door Lord Palmerston bevolen, is gisteren te Parijs aangekomen en nuon. IrrWi "zegt, <l;»t hij dcv eigendom, die het onderwerp van het geschil uitmaakt, en al zijne regten, tegen uitkeeriug cener schadeloosstelling, aan eene Engelsche maatschappij heeft verkocht. — Uit Napels meldt men van 11 Maart, dat de Napelsche regering eene nota van het Engelsche kabinet zoude ontvangen hebben, waarbij op het varleenen cener constitutie aan Sicilië werd aangedrongen en vértoogen werden gemaakt tegen de gestrenge maatregelen der Napelsche i regering. De Conslitutionnel spreekt van een brief uit Rome, waarbij verzekerd wordt, dat de Paus op Witten Donderdag naar Rome zoude terugkeeren. MADRID, 7 Maart. Brieven uit (Jrenada, Haro en andere plaatsen melden, dat er instructien ontvangen zijn van den pauseüjken nuntius, om eene werving te openen, bestemd voor de vorming van een legioen vrijwilligers, dat 1c Rome bezetting zoude houden. — In goed onderrigte kringen wordt gemeld, dat de generaal Cordova tot kapitein-generaal van Madrid zou worden benoemd. In dit geval zoude de verplaatsing van generaals, waarvan in den laatsten tijd gesproken was, geschorst worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 13 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft zich gisteren onledig gehouden met de discussie over het wetsontwerp, waarbij aan het ministerie van justitie een krediet van 2 millioen wordt verleend tot het fabriceren van linnens, voor den uitvoer bestemd. — De kamer van koophandel en fabrieken te Antwerpen heeft aan den minister van buitenlandsche zaken een uitvoerig adres ingediend, waarbij zij verzoekt, dat de minister aan de kamers eene wet voordrage, strekkende om het naturaliseren van vreemde schepen Van alle regten vrij te stellen. — De vrees voor dreigende gebeurtenissen is oorzaak van de komst van vele vreemdelingen uit Parijs. — Bijna alle hier geaccrediteerde diplomatieke agenten ontvangen dagelijks depêches uit Frankrijk. De koerier-wissel is zeer levendig.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 13 Maart. De Minister van Financien heeft voorgesteld, om art. 16 van de wet op de brievenposterij te wijzigen. (Wij hebben gisteren die wijziging medegedeeld.) De Heer Donker heeft, na kennis te hebben genomen van deze wijziging, zijn voorstel ingetrokken, en het art. is alzoo met 44tegen 4 stemmen aangenomen. Artt. 17 en 18 zijn, zonder hoofdelijke omvraag, goedgekeurd. Bij het laatste wordt bepaald, dat tegen twee ten honderd van het bedrag postwissels te bekomen zullen zijn, en deze provisie ten behoeve van hét Rijk bij de afgifte zal worden ingevorderd. Art. 19 is, na eenige wijziging, op voorstel van den Heer vak Dam, met bijna eenparige stemmen, aangenomen. Art. 20, betreffende de verzending van brieven met schepen, behoorende tot de zeemagt van den Staat, heeft aanleiding gegeven tot eenige woordenwisseling, en is met 50 tegen 9 stemmen goedgekeurd. Art. 21 is zonder beraadslaging aangenomen. Op art. 22, nopens de vestiging van de postkantoren, zijn door denHr. de Man drie amendementen voorgesteld. De twee eerste hadden ten doel, om het beginsel te bestrijden, hetwelk de regering scheen te hebben aangenomen , om geene postkantoren of inrigtingen tot het ontvangen en verzenden van brieven te stichten in gemeenten, in welke de kosten daarvan de opbrengst zouden te boven gaan. Met het derde wil de spreker hebben uitgemaakt, dat het bestelloon van brieven aan de huizen der ingezetenen, die meer dan eene mijl van het hulpkantoor verwijderd zijn, niet van regtswege onder het brieven-port zal begrepen zijn, om te verhoeden, dat iemand, die, bij voorbeeld, naast een hulpkantoor gevestigd is , een buitengewoon bestelloon zoude moeten betalen, en in dat opzigt boven bewoners van groote steden benadeeld worden. De minister van financiën heeft zich niet tegen het eerste amendement verzet, bij hetwelk, ten aanzien der vestiging van de postkantoren, de weglating wordt voorgesteld van de woorden: »in zoo v«r de ter harer beschikking staande middelen en het algemeen belang dit toelaten;" op grond, dat de Regering nimmer eenig voorschrift kan uitvoeren, zonder dat de wetgeving daartoe de middelen wil verleenen. De beide andere amendementen zijn door den minister bestreden, op grond, dat hetgeen daarbij wordt verlangd tonnen schats zoude kosten en de onmisbare opbrengst derposterij aanmerkelijk verkorten. Hij heeft daarbij gewaagd van gemeenten, die niet meer dan 14 a 15zielen tellen, voor welke toch eene dagelijksche dienst wel overbodig is , en heeft verklaard, dat telken reize , dat in de ondcrwerpclijke wet sprake is van eene gemeente, daarmede een Dorp wordtbcdocld. Het bestelloon voor afgezonderde woningen kan, naar des ministers oordeel, in het belang der schatkist, niet worden afgeschaft, en hij acht het zeer doeltreffend , om in dat opzigt de administratie de handen eenigzins ruim te laten, ten einde deze aangelegenheid met de plaatselijke besturen te regelen. Na eenige woordenwisseling is het eerste der door den Heer de Man voorgedragene amendementen aangenomen; het tweede met 50 tegen !) en het derde met 49 tegen 10 stemmen verworpen. Voor de beide laatste hebben zich verklaard de Heeren Wijnaends, Anemaet, Dommer, Reinders, de Man, Winterberg, Westerhof, de Moraaz en Hugcnholtz, terwijl bet derde ook de goedkeuring van den Heer Hengst had weggedragen. Het art. is daarop, met 48 tegen 9 stemmen, goedgekeurd. Daarbij wordt bepaald, dat de dienst der postkantoren met de gemeenten, waar deze niet bestaan, naar plaatselijke omstandigheden wordt geregeld. De administratie voorziet daarin door het iiirigtcn van lnilpkantoren, of op eene andere, met de plaatselijke gelegenheid overeenkomstige wijze. In elke gemeente wordt achtervolgens en zoodra de omstandigheden dit toelaten, eene gelegenheid tot het ontvangen en verzenden van brieven geopend. Zoolang dit niet is geschied, blijft het aan de besturen, of aan de ingezetenen overgelaten, om zich daartoe met de naastbij gelegene post-inrigting in betrekking te stellen, en is het bestelloon niet onder het Bijksport begrepen. De art. 23—25 zijn, met eenige wijzigingen, aangenomen, en de beraadslagingen zullen op morgen worden voortgezet.
---

AMSTERDAM, Donderdag 14 Maart.
De Heer predikant van Sendcn, die H. K. H. Prinses Marianne op Hare reis in het Heilige Land vergezelt, heeft uit Jeruzalem, dd. 28 Januarij, aan eenen vriend eenen brief geschreven, waarvan het volgende een uittreksel is: Den 13dcn Jan. jl. heeft ons gezelschap den voet op den grond van Palestina gezet, terwijl wij te Jafla werden ontschcept. Bij het vertrek van de Egyptische gouvernementsboot, was het nog onzeker ïn welk lokaal te Jaffa wij quarantaine zouden houden. Wij besloten zulks te doen ' in het quarantaine-huis zelf. Terwijl de Service in de ruimten van hetzelve en onder tenten, die n_ op het.plem opsloeg, vertoefde, had de directeur zijne twee vertrekken (voor de Prinses het eene, en voor den secretaris en mij het andere) afgestaan. Daar wij de ruimte van levensmiddelen en eenen goeden kok bij ons hadden, was het verblijf aldaar zeer dragelijk; te meer, daar men ons vergunde uitstapjes te paard te doen, bü welke wij telkens gesurveilleerd werden , ten einde wij ni«t toet iemand, noch iemand met ons in aanraking mogt komen. Zoo doorkruisten wij de heerlijke heuvelenstrcek, die Jaffa omringt en stonden verbaasd er over, uren achtereen onzen weg te kunnen vervolgen, temidden van oranje- en citroenboomen, welke beladen waren met vrucht, of rijdende door akkers, waar het ontluikend graan reeds ter hoogte van eenen halven voet was opgeschoten. De liefelijkste bloemen stonden open met Be"a"ge kelken, onder welke vooral de Anemone. Aan toespraak ontbrak het niet; altijd bleef men echter op eenigen afstand van ons, nenwclk tot de koddigstc tooneelen aanleiding gaf. Met zons-opgang van den 17den daagde de vrijheid. Wij allen wcr!]en volkomen gezond bevonden en mogten nu in de zamenleving terug■keercn van gezonde en zieke menschen. Onze reis werd bepaald tegen 12 ure. Een contract was gesloten met eenen Mukkère (verhuurder vim lastdieren) , die ons 12 rijpaarden, 20 lastpaarden en 2 kameelen moestlevexe ' en wel gedurende de geheele reis door Palestina. Ik nam den vroegen .morgen nog te baat om eenen togt te doen naar de Nahr-Anjeh, die ten noorden van Joppe in zee vloeit, ten einde mij op de plaats zelve te overtuigen, dat jaan dien stroom het oude Apollonia niet was gelegen geweest. Terugkeerende werd verder de bezigtiging van Jaffa voortgezet, die reeds uit «et quarantaine-huis was begonnen. Tegen den namiddag zette de karavane zich in beweging; wij wilden dien dag niet verder gaan, dan tot Ramleh, netwelk ik nu nog meer bevestigd ben te houden voor het oude Arimathea nadat ik het gezien heb. Aldaar werden wij zeer heusch in het klooster der Latijnen ontvangen, welks Gardiaan een Tyroler is. Des anderen daags hebben wij onze reis vervorderd. Lydda ter zijde te laten liggen, zoo als de pelgrims gewoonlijk doen, was ons onmogelijk van wege de oudheid, waardoor deze stad hoogstgewigtig is. Tusschenrijke graanvelden doortrokken wij, onder eenen helderen morgenhemel, die streken van de Sarona, welke het gebergte naderen. Na een kort vertoeven in Lud, ■wendden wij ons naar Lahun, om den gewonen bergpas te zoeken. Overal waren wij omringd van plaatsen, wier namen als waren het die van oude tekenden, ons in de ooren klonken, wanneer wij vroegen: hoe heet dit of <lat dorp? Tegen den middag kwamen wij aan de voorbergen en één uur later in de bergkloof Wady Alé. Ik kan haar niet beter vergelijken dan met het Höllenthal in het Schwartzwald. Al hooger en hooger klom de weg; eindelijk nadatde zon reeds gedaald was, bereiktenwij Kuriath-Enab, liet oude Kirjath-Jearim. Hier vonden wij een nachtverblijf gereed. De derde dag zoude ons in Jeruzalem brengen; om negen ure vertrokken wij; over de rotsen en tusschen de rotsen, die gaande weg kaler werden , bereikten wij in het begin van den namiddag Jeruzalem. Gedurende dezen geheelen togt waren wij begeleid geworden met eerewachten. De gouverneur van Jaffa bragt ons met zijne lijfwacht naar Bamleh; reeds voor die stad ontmoette ons de gouverueur van Ramleh met zijne ruiters. Elk dorp, dat wij passeerden, zond ons zijnen Scheik te gemoct, die hulde bragten aan de Prinses. De Dragoman van den Engelschen consul te Jeruzalem, kwam met eenen Janitsaar ons tegen op den weg van Ramleh naar Kirjath-Jearim, terwijl de consul van Jafïa met zijnen Dragoman en Janitsaar, van zijne stad uit, ons steeds hadden ver gezeld. Naauwelijks echter daagde de morgen te Kirjath-Jearim, of een 50tal rniter3, gezonden door den Pacha van Jeruzalem, stond voor ons huis, welker bevelhebber verschooning kwam inroepen van de Prinses voor zijnen Meester, die, zelf ongesteld zijnde, niet in de gelegenheid was geweest de. Prinses en haar gevolg af te halen. Eer wij vertrokken, daagde een andere stoet op. Het waren Heeren en Dames uit Jeruzalem, de consul aan het hoofd. Met die allen werd de togt voortgezet tot dat de Heilige Stad voor ons lag. Doch daar wachtte ons een treffend gezigt. De geheele hoogte voor de poort van Gihon was bedekt met menschen. Ik mag, het getal begrootende, van meer dan drie duizend spreken. Voor de poort stond de burgerwacht van Jeruzalem, om ons binnen te brengen en te geleiden naar ons hotel. De straten waren gevuld met menschen, welke op de daken geene plaats meer konden vinden. Wij waren echter met al dat eerebetoon weinig ingenomen; wij hadden gewenscht stil en ongemerkt de Heilige Stad binnen te treden, ten einde de eigenaardige gewaarwoordingen van ons hart niet mogten worden gestoord. Zoo zijn wij dan te Jeruzalem gekomen, doch niet zoo als het pelgrims betaamt; het Hosanna heeft onze ziel ontstemd. Te Jeruzalem is sedert een paar jaren een hotel. Wij hebben alle aanbieding, om elders onzen intrek te nemen, van de hand gewezen en zijn in de herberg gelogeerd. Huisvesting en tafel zijn zeer wel; alleen ontbreken in de vertrekken kagchels, waaraan wij in de laatste vijf dagen dringende behoefte gevoelden. Maandagtoch reeds is de winter begonnen zich op eene hier ongewone wijze te vertoonen. Wind, bijna storm, dan regen, bijna stortregen, en eindelijk sneeuw, die Vrijdagmorgen negen duim hoog lag. De vorst is gevolgd, zijnde Zaturdag het ijs in de poelen op de straten ter dikte van eenen halven duim. In weerwil daarvan hebben wij echter reeds veel gezien. De opgaande zon vond mij reeds Zondag morgen op den Olijfberg. Maandag zwierf ik de stad door. Dingsdag hebben wij een toertje naar Bethlehem gemaakt. Woensdag grootendeels in de kerk van hetli. Graf vertoefd. Door de sneeuw wadende, heb ik Zion en het Kedrondal bezocht. Doch gisteren, Zondag, was de lucht weder helder; en beden morgen zijn wij de Damascus-poort uitgegaan en zijn dan in het Kedrondal afgedaald. Wij hebben uit de Maria-bron en uit de Siloa gedronken, en toen de middagzon gezien, neerzittende aan Rachels wateren. Den Zion opklimmende zijn wij tegen 4 uur teruggekeerd. Elke dag (en wij hebben, na zulke ook hier op het gebergte ongewone winterverschijnselen, schoone dagen te wachten) belooft nieuw genot aan de ziel, die gelijk de onze diep is getroffen door de groote herinneringen, welke aan iederen voetstap zijn verbonden. Het is hier overal klassieke en wat meer zegt, heilige grond. De tijd van terugkeer naar Nederland is nog niet bepaald. Naar men verneemt is cene nadere instructie ontvangen omtrent het besluit tot aanvankelijke vermindering en inkrimping van 's Rijks werf te Botterdam, volgens svelkc achtereenvolgens, naar gelang de werkzaamheden zulks toelaten, de kleine werf, de lijnbaan, de stoomzaagmolcn, het magazijn aan de Nieuwehaven en de kazerne der mariniers zullen overgaan tot de domeinen, onder beheer van het ministerie van financiën. De directeur der marine en de hoofdingenieur zouden met 1 Junij aftreden, terwijl het werkvolk allengs zal worden ontslagen en, naar gelang van geschiktheid en genegenheid daartoe, Overgeplaatst. De Heer Mr. Is. Da Costa wil zijn schoon dichterlijk talent aan eene goede zaak dienstbaar maken; wij maken onze lezers opmerkzaam op eene hierachter geplaatste aankondiging, volgens welke onze vaderlandsche uitmuntende dichter eene openbare voorlezing zal houden ten behoeve der nagclatcne betrekkingen van eenen in min gunstige omstandigheden overleden Nederlandschen letterkundige, die zich zoowel door braafheid als kunde steeds heeft onderscheiden. Op de markt te Alkmaar werden in 1849 aangevoerd 19,154 stapels zoetemelksche kaas, wegende 4,234,776 Nederl. ffi, daaronder begrepen 316,997 Ned. ffi hooikaas. Berekend tegen de gemiddelde prijzen, beliep deze omzet in het geheel een kapitaal van ƒ 1,621,537, dat is slechts ƒ38,463 minder dan in 1848, niettegenstaande toen cene hoeveelheid van 291,762 Ned. ffi kaas meer ter markt werd gebral. Aan de Waag te Enkhuizen werden in 1849 gewogen 549,320 Ned. ffi kaas, daaronder niet begrepen bij raming 150,000 ffi, door de landlieden van de kaaskoopers aldaar buiten de markt gesleten. Aan schapenkaas is in 1849 uitgevoerd: van Texel 39,670 Ned ffi van Wieringen 10,199 Ned. ffi. * APELDOORN, 13 Maart. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Zaturdag op het Paleis het Loo verwacht. 's HERTOGENBOSCH, 13 Maart. Gisteren ochtend overleed alhier de edel achtbare Heer Jos. de Wijs, lid van den raad dezer stad, lid der dubbele Tweede Kamer van de Staten-Generaal bij de herziening der grondwet in 1840. Zijne stille, maar verhevene deugd, zijne uitmuntende hoedanigheden van hart en ziel, deden hem bij allen geacht en bemind aijn- (N. B.) * MAASTRICHT, 12 Maart. Voor eenige dagen had in de omstreken dezer stad, onder de gemeente Vroonhoven, een droevig ongeluk plaats. Een werkman, huisvader van zeven kinderen, bezig zijnde met het uitgraven van mergel- of kleiaarde in eene diepte , werd door de onverwachte instorting van eene groote hoeveelheid gronds overvallen en verstikt en geheel verpletterd teruggevonden. Soortgelijke ongelukken hebben hier meer plaats en maken het wenschelijk, dat bij uitgravingen en uitbooringen van den grond meer voorzorg en toezigt van de plaatselijke autoriteiten plaats hebbe. — Men verneemt, dat de directie van de Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschppij in onderhandeling is meteene te Berlijn gevestigde sociëteit, tot het overnemen van de actiën, welk door het niet bijbetalen der uitgeschreven stortingen ten voordeele der maatschappij vervallen zijn; dat de daarvan voortkomende gelden, onmiddelijk tot het voortzetten der werken zullen gebezigd worden, en er dus meer dan ooit vooruitzigt bestaat om dezen spoorweg tot stand te zien komen. Men verzekert tevens dat de Pruisische regering toegezegd zoude hebben, de interessen hunner actiën aan de aandeelhouders te verzekeren, voor het gedeelte van den weg, hetwelk over haar grondgebied loopt, voor het geval, dat het Nederlandsche gouvernement gelijke verpligting op zich zoude willen nemen voor J het Limburgscbe gedeelte. — Bij de laatste examens in België, tot toelating voor het hooger onderwijs, werden de leden der jury zoo zeer getroffen door de meerderheid, welke de kweekelingen van het Athenaeum van Maastricht aan den dag legden, dat de inspecteur-generaal voor het middelbaar onderwijs in dat land deswege eene vleijende hulde aan den directeur van ons • Athenaeum heeft betuigd. Hiermede niet te vreden heeft dezelfde in- ] » pecteur-generaal, de Heer Bercard, verlof verzocht en verkregen, om onze J inrigting van onderwijs te bezoeken. Werkelijk heeft gemelde Heer in de af- 1 jeloopen week deze stad btzocht en gedurende drie dagen de lessen hijge- ] woond.de geheele inrigting van ons Athenaeum en de industrie-school naauwkeurig nagegaan en zoowel het reglement en het programma bestudeerd, na afloop van welk onderzoek hij zoowel aan het bestuur als aan de verschillende onderwijzers ruimschoots lof heeft toegezwaaid en betuigl, dat België zich gelukkig zoude rekenen vele zulke inrigtingen van onderwijs te mogen bezitten.
Aan het Bureau van het Handelsblad is ontvangen ten behoeve van de Noodlijdenden door den Watersnood in Noord-Braband (zie Advertentie N°. 2252, Handelsblad van 15 Februarij): Van beter laat dan nooit ƒ3.25. Totaal ƒ 1196.27.
---

