DE GEREGTELIJKE STATISTIEK.
m yaar zoo veel, als wij gezien hebben, aan eoue volledige Statistiek _ trekt .n d*ai' kau men ni(:' *e omzigtig zijn in het maken van gevolgomdat '*° mt betgeen men in de opgaven vindtof meentte vinden. Juist % als fl i'8 dikwijis verzuimd wordt, hoort men menigmaal de Statistiek d kea v°e.bedriegelijke wetenschap uitkrijtcn. Zij heeft dit met andere vak- h : «chiinV-t 's Zemeeu, dat als men haar ten halve beoefent, zij waar- d selfa » u 'iot dwaling leidt. Een aantal opgaven kunnen naauwkeung en n ' prakt» w 8 op zicb zelven zijn, maar toch ongenoegzaam om cenige ] I d_n mz jwhoid aan het licht te brongen, omdat zij geïsoleerd wor-1 . i men 7 ■ eorst aantot ecu resultaat zouden kunnen leiden, wanneer I *as jf ln verband beschouwde met andere, waaraan nu juist niet gedacht dat ivü ■ ,dus onder alle mogelijke voorbehoud van nadere inlichting, 7florha«^^e Statistiek over 1847 tot 1849 eukele gevolg- * geToe ¥laP6riJkste vraag, die in hot rapport van dcv Minister wordt aan, aldaar W deze: bestaat er toeneming van misdrijven? De slotsom, , liali.» f,egeTen. is, dat in 1827 in het regtsgebied van het toen- Hui'ffW Geregtshof, te 's Gravenhage, dat is: het tegenwoordige d I on ƒ V benah'e Limburg, 688 beschuldigden voorkwamen, uitmakende . In is/- u 8 der bevolking (volgens de volkstelling van 1820). . »«/ had men iv datzelfde gebied 2060, dat is 1: 1383 bevolking. , n * * » > » i2i° • »i:2353 * k >de nvvolktelling van November 1849. «Over het algemeen schijnt »de In',l^ gemaakt te mogen worden," dus besluit de Minister, «dat fc »of n,, - 'jkheid dor natie althans niet is vooruitgegaan in de laatste 20 , i «jaren." " de a.7rtn,-.deïe gevolgtrekking juist is, dan moet sedert de laatste 2 jaren * hett?» J 'd der natie reuzeuschreden voorwaarts hebben gedaan, _ cider naauvrelijks geloofbaar is. Hot verschijnsel, in Frankrijk en . alntm-Wa*rgeaomen' dat in bet omwenteling-jaar 1848 eene merkbare kan i? Vaa Cl'iminaliteit bespeurd werd, is nog niet opgehelderd en j Zün ■ i n°s niet verklaard worden na eene zoo korte ondervinding, j «tt»'U, ouder de volken eenige meerdere kiemen van deugd 1 denTl , ' (welKe Montesquieu als het noodzakelijke beginsel van _ -in-. kratiscben regeringsvorm noemde)? Is er eenige meerdere toenade- a .rv".r^aan tusschen de hoofere en lagere standen? Zijn de arbeid en Verhn, ?-at"heid en spaarzaamheid meer geëerd ? Of moet de gunstige J^ouding allc'en worden toegeschreven aan de groote duurte van 184/? \\mmm niet> en kunnen niet anders constateren, dan dat ook m ttum ahet moet in aanmerking ge- b "fflen worden.dat niet allo toe- en afneming van misdrijven op rekening van "« nieerdore of mindere zedelijkheid moet worden gesteld; ook de prae_ m!ove werking eenor goode policie moot worden opgemerkt, en ],ti 'J r''et uit het oog verloren, dat juist in 1848 de veldpohcie hiorte """te uanmerkelijk is verbeterd. Te meer kan dit van invloed zijn ge"«st, omdat de afnemino- bijna alleen de misdrijven tegen de eigendom- . "^n betreft. Of zij mee°r uit het platte land, dan wel uit de steden J wrkomt, is uit deze tabellen niet op te lossen. . tf'J het Provinciale Hof van Noord-Holland (waarvan het Regtsgeleerd '_ "{/« ad de volledige statistiek heeft geleverd van 1 Jan. 1842 tot ultimo 1848) '«ferde het jaar 1842 een getal van 253 beschuldigden. 1843 - » » 258 > 1844 ... 229 » 1845 • » 208 • . 1846 ... 270 » 1847 ».» 279 » 1843 ... 235 » 1849 » » » 162 » Uit doze cijfers kau men opmaken, dat de criminaliteit in deze pro- 1 V'ncie geen standvastig klimmend en dalend cijfer heeh; dat men, om ee'l iuiddelgetal te vinden, niet drie, maar 8 of 10 jaren bijeen moet * Geniën- verder dut hot ongunstige jaar 1847 niet op zich zelf slond, maar c d°or dè iaren 1543 on 184(5 bijna werd geëvenaard. De verhouding van iB4B tot 1847 is ia deze FroYincic dezelfde als in het gehcele rijk, * Qi« van 1849 veel gunstiger. Zoowel uit de algcmeene als uit deze bij- ' endere ciifers kan men ook een niet onbeduidend negatief argument put- . ten tegen de voorstanders dor lijfstraffen, vermits juist de afneming der | ««mintliteiteelljktijdig begint met defactischeafschaifiugdcrlijfstraffen, van « Welke zoo wij wel onderrigt zijn, sedert do minister de Jonge is afgetreden, ' bestendig.-ra'ie wordt gegeven. In het klein vinden wij deze meemngbeves- ! %l,alswiTlettcn op do bijzonderheid.dat het hof van N.-llolland voor eenige iai'eu tot bcinsel had aangenomen, eene bijzondere gestrengheid tegen de c i[even van vee uit de weide in acht te nomen en hen onvorpligt tot geese- * "ug te veroordcelen, welke vonnissen onder het ministerie van Hall en Q« Jon~e ook veeltijds werden uitgevoerd. Nemen wij nu de diefstallen l ■"»! ve"e 00-'st enz , vallende onder art. 388 Strafwetboek, die in de l ?ff'ciele 'statfsüék onder een hoofd zijn gebragt, dan vinden wij dat lm 1842 daarvoor in Noord-Holland teregt stonden 7 beschuldigden, 8 m 1843, ' II in 1844 4 in 1845, 17 in 1846, 16 in 1847, 9 in 1848 en 6in 1849, j ™et uiuonderin" van 1845, klimt dus het cijfer zoo lang de lijfstraffen *°rden toegepast', en daalt sedert zij tot eene ijdele bedreiging zijn > geworden. Om de verhouding der criminaliteit tot de bevolking te kennen, moet ' ""en echter ook de wanbedrijven in aanmerking nemen. Hiervoor hebben *,Ü gceue andere bronnen dan deze driejarige statistiek, en vinden daar- ' Blti dat het getal beschuldigden en beklaagden te zamen in het Kijk in 1847 beliep 15507. » 1848 . 11510. .1849 » 11287. Dat is in verhouding tot de bevolking (in November 1849) 1: 196, 1; 265, en 1: 271. Deze verhouding is niet zóó gunstig, als die alleen uit de aantallen der crimineel beschuldigden was verkregen. Bij gebrek van specificatie der wanbedrijven is het onmogelijk de oorzaak hiervan te gissen. Onverklaard blijft ook voor alsnog het verschijnsel, dat Limburg eene phig-keerde verhoudim' vertoont tegenover al de andere provinciën, daar hoi 'n 1847 de minste, in 1549 de meeste miidaden en wanbedrijven tolde. Bijzonder opdat men zich oen oordeel vorme omtrent de meer of mm builzame werking van de Raadkamer der Provinciale Hoven, vestigt dt Minister (bl. xm) de aandacht op het getal vrijspraken (of ontslagen) en met verandering van de in het airest van teregtstellins gegevene kwalificatie; het resultaat dier beschouwing is, dat in 1547 van de 100 beschuldigden werden vrijgesproken of ontslagen 7, veroordeeld ?iet dezelfde kwalificatie 83, met veranderde kwalificatie 7; ]n 1848,vr'iigespr. of ontsl. 9, veroord. m. dez. kwalif. 78, m. verand. kwal. 9: m 1849, . - 10, » » » » 77, » » »10. Mao; men hieruit opmaken dat de zaken over het algemeen goed worden geïnstrueerd en in raadkamer overwogen ? Zou men de] min gunstige verbouding vau 1849 kunnen toeschrijven aan de wet van 29 Mei 1329, Welke de raadkamer voor criminele zaken van 5 tot 3 bragt? Wij durven het niet beslissen. Bij de regtbanken werdeu van de 100 beklaagden in 1847 en 1848 vrijgesproken 18, in 1849 20. Dat dit cijfer grooter is dan bij de Hoven, spreekt van zelf, omdal zeer vele zaken raauwelijks zonder voorafgaande instructie voor de cor'ectionele regtbank komen. Wilde men een punt van vergelijking tusschen *e regtspraak der Hoven en Regtbanken zoeken, men zoude de verhouding der vrijspraken moeten kennen tot de beklaagden, die bij vonnis Tan renveoi naar de corr. zitting worden verwezen. En deze opgave ontbreekt zoo ook omtrent de veranderde kwalificatien en de verhouding tussche'u de geeischte en uitgesprokene straffen. Omtrent de toepassing der straffen verdient het opmerking, dat algemeen bij alle regtscollegien zeer veelvuldig gebruik wordt gemaakt van het vermogen om verzachtende omstandigheden aan to nemen, volgens aTt. 12 der publicatie" van 11 Dcc. 1813, arreté van 9 September 1814, art. 209 Strafvordering, en art. 463 Strafwetboek. Deze geneigdheid bij de regterlijke magt, om minder zware, vooral minder langdurige straffen toe te passen, dan bij het Code Pe'nal bedreigd zijn en om correctioneh iv plaats van criminele veroordeelingen te stellen, verdient in hooge mate de aandacht des wetgevers, zoowel bij het vaststellen van de gradatie dei -tr&ffen in het aanstaande Strafwetboek, als bij het maken van veranderingen in de regterlijke organisatie. Zelfs al wilde men de onderscheiding tusschen crimineel en correctioneel behouden, (wij houden die voor onwaar en verwerpelijk, maar achten het thans de tijd niet, om deze stellin:.. te ontwikkelen) dan wijst de ondervinding aan, dat eene geheele reeks van misdaden zouder cenige. merkbare verandering of ongerief aan den lageren strafrogter konde worden verwezen, zoodat voor de zaken du grand criminel slechts eon klein getal hoven of raden konde volstaa». Zoo bevinden wij, dat in de driejaren, waarover onze statistiek loopt, vun de 435 veroordeelden, wegens diefstal in dienstbaarheid, op 354 verzachtende omstandigheden zijn toegepast; dezelfde verhouding vindt met andere kwalifioatien van diefstal plaats; van 47 zoogenoemde criminele mishandelingen (wegens beletsel om te werken gedurende meer dan twintig dagen) werden 32 toch slechts correctioneel gestraft, enz. In verre weg de meeste van die gevallen, allhans bij diefstal"in dienstbaarheid, bij nacht, van vruchten to velde, enz., is de veupligte instructie eonnooddooze omslag. Noch de maatschappij , noch de beklaagden zouden er iets bij verliezen, als zij correctioneel werden beregt; door eenige weinigeveranderingen der strafwet in dezen geest zoude de vereenvoudiging der regteiïijke organisatie zeer gemakkelijk worden gemaakt en een groote /struikelblok worden weogeiiomen teger, fing van eenige Hoven. Want de tegenwerpingen daartegen kunnen alle«n uit de behoeften der strafregtspleging worden geput; in het burgerlijke blijkt reeds uit de bloote inzage dor door ons overgenomene cijfers, dat oigenlijk geen enkel onzer regtscollegien over te groote drukte kan klagen. Wat i» de jaarlijksche arbeid van de ijverigste Nederlandschc Hoven en Rcgtbanken, vergeleken mot die van de cours d'appel en tribwiaux de Ie c.Uts* in Frankrijk? Indien de vele ledige tijd, die de burgerlijke regtcr heeft, nu ten gevolge had, dat hij goed en spoedig regt deed, dan zoude de kostbaarheid van ieder civiel proces voor de schatkist ten minste een voordeel voor den justitiabele ten gevolge hebben. Maar mag men niet veeleer het tegendeel tot regel stellen ? Duren de processen niet het langst bij die Hoven en Regtbankcn welke het minst te doen hebben? En is niet een drukke loop vau zaken een veel beter prikkel voor den regier, om de literatuur van zijn vak en de jurisprudentie goed bij te houden, dun wanneer hij om de 14 dagen eens eene slaperige, onbeduidende zitting heeft? De doelmatigheid van eene bdangrijke reductie iv het getal der Hoven laat zich, wat de burgerlijke regtsprauk betreft, wel niet betwijfelen. Wat deregtbanken aangaat, er zijnjer (blijkens Tabel I) 11, die geen 150 vonnissen in deze drie jaren gewezen hebb.n, (twee daarvan geen 100), dus geen 50 in hot jaar, namelijk Eindhoven, Gorinchem, Brielle, Alkmaar, Hoorn, Goes, Zierikzee, Amersfoort, Heerenveen, Sneek, Deventer. Wij willen hiermede niet te kennen geven, dat juist al deze arrondissementen bij andere moeten worden ingesmolten, maar het bewijst toch genoeg, dat de verdeeling de 3 rijks in 34 arrondissementen te talrijk is.
De totale cijfers eindelijk wijzen eene graduele vermindering in de burgerlijke praktijk aan, die de algemeen daarover uangekevene klagtcn schijnt te bevestigen. Men zou zich hierover moeten verheugen, indien het een bewijs ware voor do duidelijkheid der wet of de toenemende vrede-
lievendheid der natiën , maar wij vreezen dat de oorzaak veeleer te zookeu is in de duurte en langzaamheid van het regt, die velen beweegt om liever onregt te lijden, clan to procederen. Onzes inziens zoude eene niet omslagtige herziening van de tarieven, van eenige weinige artikelen des wetboeks van burgerlijke regtsvordering en der wet op de registratie hierin kuunen verholpen. Maar deze beschouwing zoude ons te ver heen voeren. Met het gezegde meenen wij omtrent deze gercgtolijke statistiek te kunnen volstaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 October (des Avonds).
De koninklijke familie zal Balmoral don lOden o<;i.<.ber verlaten, een paar dagen te Edinburg verblijven on vervolgens naar Londen tcru"keercn. — Do nieuwe opperbevelhebber der troepen in O. Indie, Sir William Gomm, is 11. Zaturdag naar zijnen post vertrokken; hij neemt den weg over Triest. ° — Het totaal getal dor stoomschepen van alie grootte en soort, bohoore //Sno B"tsche ™a"ae,is 164, hebbende eene gezamcntlijke kracht van 44,500 paarden. — Naar men verneemt is de Oostenrijkscho uitgewekene Franck, die in de bierbrouwerij der 1111. Barclay en Perkins eene plaats had ver- Kregen en zich bij de mishandelingen van den generaal Haynau zuo wreedaardig jegens^dicni vreemdeling heeft gedragen, door do eigenaars der brouwerij uit zijne betrekking ontslagen — In den nacht van Zaturdag zijn dc°oliefabriokcn der HH.Bancroft on C. te Liverpool geheel afgebrand; hij een anderen brand terzelfder stede heeft een kind het leven verloren. — Te Leods is 11. Zondag avond de'groote fabriek van den Heer D. Cooper tot den grond toe afgebrand; de gloed was mijlen ver in hot rond te zien. — Blijkens de laatste bcrigten uit New-York had Jenny Lind reeds twee concerten gegeven, die door 6 a 7000 personen waren bijgewoond; men verwachtte nog verscheiden druk bezochte concerten. Jenny Lind heeft van haar eerste concert terstond 200 £ aan de inrigting voor behoeftige toonkunstenaars geschonken. Zij is voornemens' 150,000 doll. naar Zweden over te.maken, ten behoeve vim de oprigting of het onderhoud van scholen in haar vaderland. — De bcrigten uit Chili luiden hoogst gunstig; de lands-inkomstcn over 18-49 hadden blijkens het financiële verslag 103,419 £ boven die van het jaar 1848 opgeleverd. Uit Californie worden daar ontzettende hoeveelheden goud aaugebragt. Ook in Peru en Bolivia heerschten rust en voorspoed. — Te Kingston (Jamaica) is op I Sept. eene inboorlinge ,ïmet name Mois, in den buitengewoon hoogen ouderdom vau 150 jaren overleden. Genoegzaam tot hareu dood is zij in het volle bezit van al hare geestvermogens gebleven, eu heeft gedurende de laatste veertig jaren gecne ziekte gekend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Sept. De dagbladen zijn bijzonder schaars in nieuwstijdingen. De geruchten spreken van ecue nieuwe amnestie voor zekere ulasse van veroordeelden. Uit Tyrol blijven de klagten over den last dor inkwartieringen voortduren. De Aartsbisschop van Weencn hoeft do hoogc irelatcn der Katholieken tot cene bijeenkomst uitgenoodigd, om to hanlolen over de zaak van het openbaar onderwijs. Deze bijeenkomst zal ,n November plaats hebben. — De Keizer, welke reeds naar Bregenz vertrokken is, zal te Hohcnschwangauden Koning van Beijeren bezoeken, alwaar zich ook de Koning van Saksen bevindt. BERLIJN, 1 Oct, Aan het Vorsten-collegic zijn in zijne jongste bijeenkomsten de nola's medegedeeld, door de Pruisische regering aan haren ;ozant in Keurhessen gezonden en waarvan wij reeds den hooidzakdijken inhoud hebben medegedeeld. — De geruchten eener aftreding van denministervan koophandel schijnen voor alsnog ongegrond. Integendeel treedt hij uit de handelsfirma v. d. Heydt, Kersten en Zonen, teElberfeldt, waarvan hij tot nu toe deelgenoot gebleven was, hetgeen tot vele aanvallen had aanleiding gegeven. — De geruchten der aftreding van don minister vau financiën zijn minst genomen voorbarig. — De Koning heeft tot Pruisens 'vertegenwoordiger bij en voorzitter van het vorstencollegie benoemd den Heer v. Sydow. — Naar men verneemt zal de voorloopige toestand der Unie den 15den lezer niet op den tegenwoordi"-en voet verlengd worden; wie het bestuur vervangen zal is nog onzeker", maar stellig is het, dat het verbond in -tand blijft doch zonder parlement. '"'~. •n . Heer Mathis zal een belangrijke post in het ministerie van buitenl. zaken worden aangewezen. De generaal v. Radowitz heeft sedert de aanvaarding van zijne nieuwe betrekking twee depbehes naar Weencn en Petersburg gezonden, ..aarin hij de Pruisische zienswijze in de Keurhessische zaak kenbaar naakt. jJeze stukken zullen inden Staats Anzeig er worden medegedeeld. Het taalkundigkongres heeft met eenparige stemmen, op voorste: van Jacob Gnmm, beslist dat de zaak van Slceswijk-Holstein regtvaardi^ ■;n heilig is, en dat op geheel Duitschland de verpligting rust, om ziel. lic aan te trekken. — Goed ouderrigte personen willen weten, dat de spanning tusschen fruisenen Oostenrijk dagelijks grooter wordt. 1 ~ütB^ het miuisterie van buitenl. zaken heerscht eene buitengewone — Men verwacht dagelijks uit Frankfort de ratificatie van het vredesverdrag door den Bond. — Men wil weten, dat eerlang de opheffing van den staatsraad bij wet zal worden vastgesteld. — De Keizerin van Rusland is met haar gevolg den 27sten September te Warschau aangekomen. Zij is ook vergezeld door de Prinses Frederik der Nederlanden en hare dochter Prinses Maria. Van cene reis des Koniugs naar Warschau is nog niets met zekerheid bekend. — Het mobiliseren en bijeen trokken van cenige troepenkorpsen is het gevolg van een besluit des ministeries, om alle stappen van de Frankforter vergadering, welke deze als ceutialc overheid zouden doen voorkomen, met klacht tegen te gaan. — De Sp. Z'g. wil weten, dat de Pruisische regering bij een eventueel binnenrukkenvan coalitie-troepen in Kesscu, niet alleen de etappen-plaatsen zal bezetten, maar ook geheel Keur-liesscu van die coalitie zuiveren, vermits Pruisen de interventie van den bond als een casus belli zal beschouwen. ——i HAMBURG, 1 Oct. Eriertrlclisstadt gowoi«ord hebbende zich op de sommatie der Holsteinors over te geven, zal waarschijnlijk een Meun-o aanval tegen die stad worden ondernomen. Naauwkeurige berigten ontbreken vau het oorlogstoonoel, en niet dan losse geruchten zijn in omloop; zoo wil men weten, dat de Denen Tonningen weder hebbeu bezet. De Koning van Denemarken is 28 Scpt. bij het leger aangekomen. FRANKFORT, 1 Oct. De Groothertog van Hessen heeft, ter regtvaardiging van zijn maatregel, om de kamers te ontbinden, eene proclamatie aan het volk uitgevaardigd, gcdagteekend29 September, waarin hij onder anderen zegt, dat deze ontbinding door de noodzakelijkheid gevorderd werd, omdat de tweede kamer door hare weigering der belastingen het regeren onmogelijk gemaakt had; dat men tot deze heillooze grondbeginselen gekomen was door het drijven der sociaal-demokratische partij , welke door alle middelen trachtte de maatschappelijke orde te stc« ren en het staatsgezag te ondermijnen; dat het haar ook gelukt was, in da tweede kamer eene overgroote meerderheid te verkrijgen; dat de regering in den bestaanden toestand moest kiezen, om bf aan hare verpligthigon ten opzigte dor buitcnlandsche staten te kortte schieten, de sehuldeischers van den staat, de staatsbeambten, enz., te leur te stellen, het land aan anarchie prijs te geven, bf middelen aan te grijpen, welke haar de staatsregeling toestaat; dat derhalve de regering niet geaarzeld heeft, gebruik te maken van de bevoegdheid, haar in art. 73 toegekend, om in buitengewone omstandigheden, buiten medewerking der stenden,te besluiten de belas» tingen in het laatste kwartaal te blijven innen; de regering zoude ook niet nalaten de bedreigde orde te blijven verdedigen; dat de Groothertog vast besloten heeft, voor alles de staatsregeling togen alle aanvallen te verzekeren. Te gelijk met deze proclamatie verscheen een besluit, waarbij voortdurende inning der directe en indirecte belastingen voor het laatste kwartaal van 1850 verordend wordt. Uit Darmstad schrijft men van gisteren, dat het beheer der belasting reeds in vollen gang is, om het besluit ten uitvoer te leggen. Men ziet te Darmstad ook eerlang een nieuw kiesreglement te gemoet. — In de wetvcrzamcling van het keurvorstendom Hessen is den 30sten September een ministerieel besluit van 28 Sept. verschonen, waarin, met beroep op § 95 der grondwet (welke aan de regering in dringende gevallen bij ontstentenis der stenden toelaat voorloopige besluiten met kracht van wet te nemen, over wier behoud l«ter de stenden te beslissen hebben), de besluiten van 4 Scpt. tot voortdurende heffing der belastingen en van 7 Scpt. tot afkondiging van den staat van beleg, tot gestrenge in achtueming woricn aanbevolen eu in geval van weerspannigheid met militaire maatrclen gedreigd wordt — Uit Kassei schrijft men van gisteren, dat aldaar het gerucht liep, .lat noc op dien dag de staat van beleg afgekondigd en eene schorsing van alle regterlijke beambten bij de hoogere Culleglen __oude Tcroulcml worden. — Het officiële orgaan der Keurhessische regeringmcldt uit Wilhclmsliad van gisteren , dat de regering werkelijk twee Pruisische nota's ontvangen had, waarin echter Pruisen zich alleen zijne regten voorbehoudt en protesteert tegen de bevoegdheid der bondsvergadering om dwang» maatregelen ten deze te nemen; eene bedreiging echter tot interventie, ■-•au Pruisen in Keurhessen vi.odt men niet in deze nota's. Van cene uidcre geloofwaardige zijde verzekert men, dat do Pruisische gezant, lo Heer v. Thielc, bij het overhandigen van deze nota's mondeling verklaard heeft, dat Pruisen het biunenrukken van bondstroepen in Keuriiosscn, om besluiten van de bondsvergadering ten uitvoer to brengen, niet zoude dulden, en dat de Keurhessische regering, in eene nota van 23 September, reeds bij voorraad tegen eene mogelijke inmenging van Pruisen in de Keurhessische zaken protesteert. — Do officiële Karlsruher Zeit. bevestigt ons onlangs gegeven bcrigt lat hot verder vertrek, van Badcnschc troepen naar Pruisen gestaakt is! Oc tegenwoordig in Brandenburg aanwezig zijnde Badensche troepen (omstreeks 4000 man) zullen naar Westphalen (dus weder in de nabijheid van Baden) oprukken , om aldnar kwartieren te betrekke*. — De nieuwgekozene Wurtcmbcrgsclio vergadering is tegen 4 Oct. te ótutgart bijeenger»epe«. Men schrijft uit Wcenen, dat de baron James v. Rothso.hild met verscheidene P..rijsche bankiers overeenkomsten getroffen heeft tcnauu-,ien van de Lombardisch-Venetinansche leening; waarschijnlijk zal de l'arijsche beurs de geheele leening nemen, waaruit de onverschilligheid van het Wcener bankiershuis von Rothschild verklaarbaar is.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 October.
Het staatkundig nieuws is heden onbeduidend. Er is ook niet een erucht in omloop. Men spreekt van een nieuwen brief van den Ueer°de la Roehcj.xquelein, die als een vervolg op het Wicsbadensche manifest ■n den eersten brief van denzelfden legitimist beschouwd wordt. Doze weede brief bevat cene soort van verzachting van zijne eerste verklaring jfschoon hij nog altijd hoogst ongunstig denkt over hot legitimi.tische ■-ijfmanschap. Men voegt er bij, dat deze briefin de Gazelle de Franc» -.oude verschijnen, ofschoon dit nog niet geheel zeker was enmenducht lat hij slechts in handschrift zoude rondgedeeld worden. " " De polemiek der dagbladen is nog altijd gewijd aan de moeijelijke vatte vaarop de tegenwoordige staat van zaken zal uitloopon. Het publiek Is ■ceds over verzadigd van deze discussie en stelt er dan ook luttel bclanir ill. Welligt is dit juist de bedoeling, welke sommige dagbladen met deze liscussie beoogen. Hoe hot zij, men maakt de opmerking, dat deoreaïen van het Elyse'e m de laatste dagen hun toon veel lager gestold hebien. Zij vallen thans meer in het bijzonder de behoudende dagbladen aan velke zich vijandig jegens den President dor Republiek betoonen. En inderdaad onderscheiden zich sommige van die dagbladen bij uitstek door .tien vijandigen geest. De Assemblee Nationale wordt zelfs vervolgd ter zake van beleedi^ine jegens den President; zoo als men weet is voor een paar dagen ook eenander gematigd dagblad, Ie Corsaire, om dezelfde reden in beslag genomen. Overigens blijft te Parijs de grootste rust heerschen, terwijl daarentegen Ie handel zich op dit oogeublik door groote bedrijvigheid onderscheidt; fooral gaat er zeer veel om in artikelen van weelde. Daarentegen schijnt de nijverheid der sterk bevolkte voorstad St.Antoine te kwijnen, ofschoon de werklieden aldaar niettemin weinig lust betoonen, om het oor te lecnca tan de inblazingen der staatkundige roervinken. — Morgen zal de permanente commissie, onder voorzitting van den Heer Dupin, deu oude, eene bijeenkomst houden. _ Bij den minister van financiën was heden eene bijeenkomst van de aanzienliikste geldmannen van Parijs. . Ive Monitcur bevat een rapport van den min.s er van oorlog over de noodzakelijkheid van een goed onderwijs aan de behoeftigcn in Algerie wolk rapport gevolgd wordt door oen besluit van feu President der Repu: 'bliek waarbij op staatskosten ir. de steden Mode,,, Tlemcen en Constan'ne 'cene MnzeLansche -boo(mo^a) wordt opgerigt bestemd tot „nnrhereid'ra"- van inlanders vooi de DeireKkingen, die metde eeredienst S«_n,, opoiibaiir onderwijs ei A^bise^hni-oaux in verband _Z. Wpt onderwijs op die scholen is kosteloos en bevat een cursus over taal!e^e«erkan|e fen^over regt en regtsgeleerdhoid (Faoh) en over '05!u"prcsi'dentderKopubliok en die_van deNationale Vergadering zullen ilPt aanstaande seizoen door scutterenue feesten en prachtige bals inwijden. _ Lord Normanby heelt thans weder zijn verblijt'te Purijs gevestigd.
_— De Franschc gezant in Spanje is te Parijs aangekomen, ten einde nieuwe mstructien te ontvangen, om de vorderingen der Fransche hou- ders van Spaansche fondsen te ondersteunen en de regeling der schuld te bevorderen. _— De jNepaulsclie gezant is heden ochtend van Parijs vertrokken, na gisteren van den President dor Republiek, de ministers en den Britschen gezant afscheid te hebben genomen. Hij is over Orleans naar Marscille vertrokken, om daar zich naar zijn vaderland in te schepen. — Het gerucht, dat de Braziliaansche zaakgelastigde zijne reispassen had ontvangen is van allen grond ontbloot; waarhefd echior is hot, dat hij eene nota aan zijne regering heeft ingediend, welke in geene ver- zoenende bewoordingen was vervat en het Frausche kabinet niet gunstig heeft gestemd. — Men verzekert, dat de Heer de Barthcle'.ny weder bij den Graaf de Chambord is ontboden. — Meyerbcer is te Parijs aangekomen; hij onderhandelt met de directie van de opera over de opvoering van een belangrijk werk. —ln een restaurant der straat Montmartre heeft, bij'het aansteken der lichten, eene gas-ontploffing plaats gehad, waardoor groote schade aangerigt is en vijf of zes personen min of meer ernstig zijn gewond. CtetaJ tS&^VÏÏtf e^hUte0rUeerlangS fiMESKbE waar het zal overwinteren. — In de maand September was de gemiddelde prijs der tarwe in Frank- rijk 15 fr. 18 c. per mud. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de beide kandidaten van de partij der orde, Hallez-ClaparèJe en Pugnière, tot leden van den algemeenen raad zijn gekozen. —In de kerk van Mas d'Angenais is in de sacristy onder stof en vuil bedolven eene schilderij ontdekt, don stervenden Christus voorstelleude, en door Rembrandtin 1631 geschilderd. Deze prachtige schilderij is op paneel en goed bewaard gebleven. —Te Pouzin, departement Ardêehe, is cene geheime buskruid-fabriek ontdekt, ten huize van een der leiders bij de ongeregeldheden, die onlangs in dat departement hebben plaatsgehad. Men heefteen grooten voorraad kruiden patronen in beslaggenomen. —De Turijnsche dagbladen melden, dat het hof van appèl dier stad uitspraak gedaan hoe *in de zaak vau den aartsbisschop Franzoni, en bij vonnis van den 25sten Sept. bevolen heeft, dat deze prelaat onmiddel- lijk en voor altijd het Sardinische grondgebied had te verlaten, terwijl de goederen van den aartsbisschop door den staat in beslag genomen worden. Dit vonnis is geveld overeenkomstig deconclusicnvau den Heer Per.oglio, advokaat-generaal, door het gezamcntlijke criminele hof met cene meer- derheid van 13 stemmen tegen 1. Het dagblad la Concordia voegt er bij, dat nog op denzelfden dag, waarop het vonnis is uitgesproken, het ministerie drie karabiniers had afgezonden, om den veroordeelde uit de gevangenis van Fenestidla te voeren en naar de grenzen dos rijks te begeleiden. Dit laatste berigt omtrent de onverwijlde uitvoering van het be doelde vonnis vereischt echter nog nadere bevestiging. Het officiële dag- blad maakt nog gecne melding van deze veroordeeling. — Men spreekt niet meer van eene verandering in het Sardinische ministerie, welk gerucht gisteren te Parijs zoo verspreid was. — Te Rome liep den 2lsten September het gerucht, dat eene com- missie van kardinalen was tot stand gekomen, die in last had, om een rapport aan den Paus uit te brengen aangaande het gebeurde op het eiland Sardinië. Men begrijpt ligtelijk, dat de veroordeeling van Mgr.Franzoni, «00 deze werkelijk heeft plaats gehad, niet zal bijdragen om eene min- aelurje scnikking met Rome te bevorderen, vooral indien dit vonnis reeds dadelijk, zoo als de Concordia meldt, is ton uitroer gelegd. De nieuwe wet tegen de drukpers iv Toskane is reeds dadelijk in toe- passing gebragt. Daar de Nationale een artikel had opgenomen, waar- -111 onderzocht werd, in hoeverre deze wet op regt en billijkheid steunde, zijn des anderen daags zijne drukpersen in beslag genomen. De overige I lorent jnsche bladen bewaren een verstandiger stilzwijgen of maken zoo sis de Statuto cenige onschuldige opmerkingen. — MADRID, 26 Sopt. De luitenant-generaal Don José de la Concha zal den sden October naar het eiland Cuba vertrekken; de voor die bezit- ting bestemde versterkingstroepen zullen eerlang onder zeil gaan. Twee generaals vergezellen den luitenant-generaal; de een zal het bevel over de ruiterij, de anderover het voetvolk voeren. — De werkzaamheden aan de telegrafische linie tusschen Madrid en Cadix worden met grooten ijver voortgezet. Deze linie zal weldra ge- hruikt kunnen worden. ' —Er blijven voortdurend geruchten in omloop van de aftreding des ministers van financiën, welke echter geen officieel karakter hebben. — Er is geen staatkundig nieuws van eenig belang.
---

