INHOUD van de tweede editie van ons vorig No.
, Esgelasd. Zitting van het Parlement. Artikels van den Times en van jl*' ministerieel avondblad over de Grieksche zaak. Feestmaal van den J°rd-mayor. Landverhuizing. D-Itschlai-. Teregtstellingen te Pesth. Hongaarsche en Italiaansche Duitsche kwestie. Zitting der Hanoversche tweede kamer. Zwiuerscue „aak. Brief uit Hermaunstadt. Zitting der Beijersche tweede *»mer. Bond.guruizoen vau Frankfort. De hertogin van Orleans. Bevordering van den componist A. Schmitt. Ontdekking eener stad. n ?"" vxsßi.r.. Officiële afkondiging der verkozene afgevaardigden van ;°"_». Verkiezingen in do departementen. Ministcrioio wijziging. Aangekondigde wets-ontwerpen. Zitting der Wetgevende Vergadering. Regje» op dc suiker. Staat der bank. Confercntien van den President der Republiek met het corps diplomatique. Prefecten te Parijs. Terugkomst van den Heer de Falloux. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. BELens, Kamer van Vertegenwoordigers. Reorganisatie der posterijen. Bl»l«ir_A-D. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Discussie over de muntvret. Besluit tot schorsing dier beraadslaging. Gerucht omtrent de "ervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer 14 dagen naPaschen •n omtrent het ontwerp over de prov. wet. Koninkl.besl. Commissien over «everdeeling van hetrijkin kiesdistricten. Officiële uitlegg. van hetkomnkl. -esluitvan 29 Jan. 1850. Vervanging van den Hr. v. d. Lee, mgen. van "e» Ned. Rijn-Spnorw., door den Hr. Reedevan Oudshoorn. Adres van "genaren van binden en polders van Rijnland aan den Koning. Proce'lr.e tusschen de eigenaren van de twee stoombooten Harlequin enßurg. '""'«koper. 'sGravenhaagscbe berigten. Ongeluk op de Maas voor Rotdam. Promotie te Leyden. Aankomst des Konings op het Loo. Vonnis an "et prov. hof van Drenthe. Serenade te Tilburg. stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsjongen. Rivierberigten. Carga-lijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. i^ONiNKujK Nederlandsch Instituut. , «gezonden Stokken. Invloed van het nieuwe Spaansche Toltarief op •^ verbetering der Spaansche financiën. De kapittel-goederen van Haaften. versje van P. Langendijk. en tooneelnieüws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Maart (des Ochtends).
Gisteren avond heeft Lord Stanley in het Hoogerhuis de aandacht ?P Grieksche zaak gevestigd en geklaagd over het ongelukkig en, zoo ftlJ meende, onberaden gedrag der ministers ten deze. Hij zou echter niet ,e Veel deswege uitweiden, daar de markies van Lansdowne hem was voortkomen en op dc noodzakelijkheid had gewezen, om eene zaak, die UoB in onderhandeling was, niet in het Parlement tot een punt van beraadslaging te maken. Maar den loop der onderhandelingen met Griekenland zelf nagaande, meende hij toch te moeten zeggen, dat dieeene '"komst hadden gehad, strijdig met dc verzekeringen der ministers. Hij v°opte dat geschillen, uit zoo nietige oorzaken opgekomen, de goede i ei^tandhouding niet zouden storen, die zoo gelukkig tusschen Enge"Jdi Rusland en Erankrijk was bewaard gebleven. y e minister van Lansdowne deed uitkomen, dat de regering zich beiiiet e maatregelen van bedwang te doen ophouden, zoodra die meer noodig waren gekeurd; geen oogenblik na het aanbod an Frankrijks bemiddeling was voorbijgegaan, om van die gelegenheid •ot'vereffening der zaak gebruik te maken. De minister vertrouwde dan °°k, dat deze zaak in der minne zou worden beslecht en geene oorzaak an stoornis der goede verstandhouding tusschen de natiën der wereld £°u opleveren, en op eene wijze, die deze zou overtuigen, dat Engerd alleen op zijn goed regt had gestaan. ■Urd Brougham drong ook op dc vereffening in der minne van dit Vr i aan> daar anders, de jongste dagen hadden het geleerd, geen *de denkbaar zou zijn. 0*n het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist zijne financiële me"eelmg gedaan. Hij rekende, dat het bedrag der inkomsten op 5 April s. zou -jj_ 52)785000 £ j _ijncle ongeveer 500,000 £ meer dan de bey ot»ng. De uitgaven tot dusver waren ver beneden de raming geble- Jnt zoodat hij op een overschot van 2,252,000 £ over het afgeloopen enstjaar durfde rekenen. Op de tol-inkomsten wachtte hij eene verminring van 4- a 500,000 £; daarentegen zouden de accijnsen eene vereerdering aantooncn. Na aftrek van verschillende uitgaven, zou het s ,erschot in ronde cijfers 1,500,000 £ beloopen. Daarvan wilde hij eerst «W» aflossen. Gedurende de jongste 20 jaren had dit land niet minder B*.,5 millioen £ geleend, en het overschot van uitgaven had slechts j. "iillioen bedragen; zoodat wij in staat van vollen vrede met 27 milftien en de schuld hadden vermeerderd. Voorts zou de minister eene vertin. 'NS °P Qe zegelregten voorslaan, vooral die op overgang vangronds kendommen; en eindelijk de afschaffing van de belasting op gebakken Wnen Vo°«teUen. Beide laatste maatregelen, in het belang van den . 'dbouw en de arbeidenden klassen genomen, zouden de helft van het str __hot vorderen, of 750,000 £j de andere helftzoutotdelgingvan schuld fJu IJeer Hume achtte die maatregelen tot opbeuring der volksklassen niet v°Woende. oudere sprekers volgden en de meesten vonden, dat niet genoeg tot toeeuring van den landbouw gedaan werd; daar deze zich in een gedrukten bevond, zoo als trouwens de kanselier zelf erkend had. j__~ -De laatst bekend gemaakte wekelijksche staat der Engelsche bank <1 tz>en, dat de circulatie der billetten met 180,330 £is verminderd en voorraad van haar edel metaal met 7496 £ is vermeerderd. »,"" Te Dublin worden in het Phoenix Park op eenige honderd mot<3e Jrond toebereidseleu gemaakt tot de oprigting van een verblijf voor J koningin en haar gezin, die, nu het onderkoningschap in lerland is geschaft, van tijd tot tijd daar zal komen resideren, i r- De bladen vermelden als cene bijzonderheid de aanvoer van eene _ lnS hooi, die met de stoomboot Earl of Auckland uit Rotterdam is
---

Duitsche Post.
W 15 Maart. De Duitsche onderhandelaars iv het geschil ÏJa_ien Denemarken en de hertogdommen, de Heercn Vollpracht en W- iV tornen langzamerhand van hunne zending terug en begeven zich In'''.fcrlijn; omtrent don uitslag van hunne pogingen lekt nog niots uit. 'ukV kijven beide partijen zich voor eene hervatting der vijande?__n n , den gereed maken. Ten gevolge van het jongste voorval aan boord eó, ,let oorlo"-scbin Eekernfikde is hetzelve thans door Pruisische troc-1 be2ct. °
«eb} ESDEN, 14 Maart. In den afgeloopen nacht hebben eenige, waar- WpM-kh. staat van dronkenschap verkecrende, schippersknechts eenen «atit■ °st !Ulngevalleu, die van de wapenen gebruik maakte en twee der anders kogelwonden toebragtcn.
,eritßA-NKPORT, 16 Maart. Een berigt uit Bern meldt, dat de presii_l 7an den bondsraad, de Heer Druey, zelfs den voormaligen presi- Se*;rr D«itsdie Nationale Vergadering, Dr. Luwe, welke zich als uitdi ene te Bern bevindt, gevraagd had, of hij pok lust gevoelde om %<w te nemen in het vreemdelingen legioen in Algérie. De Hr. Lowe ïOu,i echter geantwoord hebben, dat hij van deze gunst geen gebruik uye maken. fco_Somimge bladen willen weten, dat het Oostcnrijksche korps op de W.?emsch-Saksische grenzen zich niet alleen van deze grenzen zal terugrJ^eo, maar ook op den voet van vrede gebragt word. Wij gelooven er reden te hebben, dit gerucht voor ongegrond te houden. 1 Munchcn ontvangen wij het belangrijke berigt, dat Oostenrijk k»f"r?den is tot het Munchener verdrag van 27 Febr. Te Munchcn Wt ln den namiddag van den 13den per telegraaf het berigt aan, dat __* antwoord van het Keizerlijk kabinet in den minister- Was l« Weenen reeds vastgesteld en ook door den Keizer goedgekeurd B.M- °erhalve is Oostenrijk het thans eens met de drie koningrijken tutfl en> Wurtemberg en Saksen over de gemeenschappelijke voorstellen e toekomstige constitutie voor Duitschland.
— Een zeer gewigtig stuk is de troonrede, waarmede de Koning van Wurtemberg gisteren de lands-vergadering geopend heeft. De krachtige en rondborstige taal van den Koning heeft hier algemeen indruk gemaakt. Zulk eenen slag had de Pruisisch-Duitsche partij gewis niet verwacht. De hoofd strekking van deze troonrede kau men in de volgende woorden zamen vatten, welke de Koning onder anderen gebezigd heeft, en waarvan de bedoeling duidelijk is. Wij willen, zeide de Koning, noch Oostenrijkers noch Pruisen, maar door en met Wurtemberg alleen Duitschers zijn en blijven. — Uit Erfurt schrijft men, dat het parlement aldaar den2osten in het regeringsgebouw geopend zal worden, daar de toebereidselen in den Angustinerkerk nog niet gereed waven. Men ziet iv de keuze vau dezen dao- een slecht voorteeke:i, daar voor tv-ce jaren oi> _:__ dag (20 Maart) de°Koning van Pruisen den zoogenaamden keizerstogt te Berlijn gehouden heeft. Voor den Heer von Radowitz, den president van den raad van bestuur, is van regeringswege eene prachtige woning op staatskosten ingerigt. — Uit Koblents meldt men, dat het vertrek van den Prins van Pruisen van daar onbepaald is uitgesteld. — Gisteren heeft in de zitting der Keur-Hessische stenden de afgev. Hahndorf het voorstel gedaan, om aan de regering mededeelingën te vragen omtrent het te Greifswald tegen den minister Hassenpflug begonnen onderzoek. Uit eenige steden zijn adressen van adhaesie tot het votum van wantrouwen ontvangen. De Heer Henkei stelde voor, om dat votum aan den regent zelven toe te zenden. Dit voorstel is in overweging genomen en aan eene commissie verzonden. De commissie van het budget bragt rapport uit over de aanvraag der regering, om gelden voor buitengewone militaire uitgaven, en stelde voor, die te weigeren. Bayrhofer stelde voor, om aan het ministerie alle medewerking te weigeren. Het voorstel der commissie werd aangenomen. Tegen het einde der zitting verscheen het ministerie in de vergaderingenlascenbeslnitvoor, waarbij de vergadering wordt verdaagd.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 Maart.
De gisteren aangekondigde verandering van het ministerie is thans officieel. De Moniteur bevat de besluiten, waarbij de Heer Baroche tot minister van binnenl. zaken en de Heer F. Barrot tot buitengewoon gezant te Turijn benoemd worden. Er is werkelijk sprake geweest, om, zoo als gisteren gemeld werd, den Heer Barrot door den Heer Rouher te dien vervangen, en alsdan den Heer Baroche tot minister van justitie te b.noemen; ja zelfs het halfofficiele dagblad la Patrie had dit reeds gemeld in een zijner editien; maar er is plotseling verandering in deze schikking gekomen, zoodat de Heer Rouher zijne portefeuille behoudt en de Heer Baroche tot minister van binnenl. zaken is benoemd.
—De zitting der Wetgevende Vergadering begon heden zeer rustig met eene beraadslaging over het al of niet in overweging nemen van het voorstel van den Heer Ceyvas, strekkende om de gelijkheid te verzekeren bij de verdeeling der erfenissen, welk voorstel werd verworpen. Plotseling evenwel heeft de vergadering een zeer onstuimig karakter aangenomen, toen de Heer Ferdinand de Lasteyrie met eene interpellatie voor den dag kwam over een artikel in het dagblad?—ssemblée Nationale, waarin op eene onbescheidene wijze eenige namen van aanzienlijke Parijsche kooplieden werden genoemd, welke bij de jongste verkiezingen voor de kandidaten der roode republikeinen hadden gestemd, waarom tevens het publiek werd uitgenoodigd, de bedoelde kooplieden niet te begunstigen. Deze opgaven, het zij in het voorbijgaan gezegd, hadden reeds aanleiding gegeven tot verscheidene logenstraffingen in de dagbladen door de genoemde kooplieden. Maar de Hr. de Lasteyrie kwam opentlijk op tegen deze ongepaste wijze om sommige personen als verdacht te doen voorkomen. Daar de HH. Rouher en Baroche in hun antwoord op deze interpellatie zich eenige woorden lieten ontvallen, welke men als eene soort van verzet of aanval tegen de gedane jongste verkiezingen te Parijs kon beschouwen, veroorzaakte dit eene hevige opschudding op de banken der linkerzijde en weldra warende verwarring en het rumoer ten top geklommen. De aanneming van dc eenvoudige orde van den dag maakte een einde aan dit incident. Ten aanzien van de wet op het onderwijs doet zich eene niet onbelangrijke bijzonderheid voor. De bisschop van Langres, welke die wet bij de discussie had verdedigd, heeft zich van de eindstemming onthouden. In een brief, voorkomende in de Patrie, meldt deze geestelijke, dat hij, door eene goedkeurende stem aan de wet te geven, niet wilde afkeuren het gedrag dier bisschoppen, welke tegen die wet geprotesteerd hebben. Deze handelwijs van den bisschop vanLangres geeft genoegzaam te kennen, dat de geestelijkheid niet voornemens is tot de uitvoering der wet mede te werken, dan in zoo ver haar oorbaar schijnt, enheeft dan ook een levendigen indruk gemaakt, daar het zich laat voorzien, dat deze wet totzeer velemoeijelijkheden zal aanleiding geven, waarvan dit nog maar een begin is. Reeds heeft een gedeelte van de behoudende partij, die voor de we*t heeft gestemd uit beleefdheid jegens de partij der geestelijkheid, door middel van een harer voornaamste organen aangekondigd, dat zij reeds berouw gevoelt over hare goedkeuring van de gezegde wet. — De taal van eenige behoudende dagbladen over de jongste verkiezingen is vrij zonderling. Terwijl sommige zich beijveren, om tot gematigdheid en kalmte aan te sporen en aldus aan te toonen, dat nog niet alles verloren is, omdat Parijs drie socialistische afgevaardigden door drie socialisten heeft vervangen, geven anderen ruimschoots toe aan de zucht tot overdrijving ten aanzien van den te bieden tegenstand, en schijnen zij als het ware tot den strijd uit te dagen en de regering aan te zetten tot het nemen van hevige maatregelen, die, werden zij in het werk gesteld, de treurigste gevolgen zouden kunnen na zich slepen. Gelukkig schijnt de regering geenszins geneigd het oor aan deze raadgevingen te leenen. Verscheiden nieuw gekozen vertegenwoordigers woonden heden de zitting bij. Men heeft onder anderen Vidal, de Plotte en de Vogue' opgemerkt. Men verzekert, dat de Heer Dupin met tot president der Wetg. Verg. zal herkozen worden. De Heer Dupin moet dit voorzien en ook weinig naar deze herkiezing verlangen. De meerderheid schijnt over den Heer Odillon Barrot als president te denken. — De Constitutionnel meldt, dat de HH. Changarnier, Thiers, Mole', de Brogue, Montalembert, Berryer en de St.Priest gisteren op hetElysée zijn ontboden, om hunne meening mede te deelen over den tegenwoordigen toestand. Eenige bladen hebben gemeld, dat de Heer Thiers belast was met het opstellen van eene wet op de drukpers. Dit is, volgens genoemd blad, ten eenenmale onjuist. — Men verzekert, dat de Heer O.Barrot, door den President der Republiek ontboden, om hem advies te geven over de ernstige omstandigheden, waarin men zich bevindt, aan die oproeping geen gevolg heeft gegeven. . — Men spreekt veel van een cigenhandigen brief, welken Koning Otto aan den President der Republiek zou hebben geschreven. — De President der Republiek zal in de volgende week een groot diner geven, waarbij de voornaamste leden van de meerderheid tegenwoordig zullen zijn. — Men meldt het volgende zonderlinge geval: I_ 1843 heeft de Heelde Lamennais zekere brochure uitgegeven,- welke twee editien heeft gehad, zonder in het minst tot vervolging aanleiding te geven. Dc RepMicain de la Dordogne kwam onlangs op het denkbeeld cene plaats uit die . brochure aan te halen, zonder de bron te melden en zie, het nommer • wordt om deze aanhaling iv beslag genomen. Men beschouwt dit als een ■ zonderlingen voortuitgang van de vrijheid der drukpers sedert den val i van den tyran. i — L'evenement meldt, dat heden avond eene bijeenkomst van redac: teurs dor voornaamste dagbladen zal plaats hebben, om, in het belang van de waardigheid der pers, een gemeenschappelijken maatregel te : nemen ten aanzien van het artikel in ÏAss. Nat., dat tot de interpellatie - van den Heer de Lasteyrie heeft aanleiding gegeven. i —De prijs der onroerende goederen was sedert eenige maanden aanmerkelijk verbeterd. De goederen, welke echter deze week in het open: baar zijn geveild, vonden geene koopers. i —De Eransche douane verleent thans vrijdom van invoer aan eene t zekere hoeveelheid suikerriet, h—welk dient voor de proefnemingen met - de uitvinding van den Heer Melsens, welke geenszins aan de verwachl tingen beantwoordt. Men zet de proefnemingen echter nog voort. 1 —De Constitutionnel meldt, dat de Eransche vloot over twee of drie l wieken naar Toulon zal terugkeeren; de vloot zou zich van Malta naar Napels begeven om den Paus van daar naar Civita-Vecchia te geleiden. — De gravin douairiere de Montalivet, voormalige hofdame der Keizerinnen Josephine en Maria Louisa, is op haar landgoed bij Sancerre overleden. . — De Russische Prins Troubetzkoï , echtgenoot van MUe. Taghoru . thans te Milaan wonende, verlaat die stad om zich aan de onaangenaamheden te onttrekken , welke dc Oostcnrijksche policie hem veroorzaakt, en zal zich te Parijs komen vestigen. — De berigten uit Italië bevatten weinig belangrijks of nieuws, om te beginnen met de tijding, welke de Statuto geeft, aangaande de op handen zijnde terugkomst van den Paus. Dit blad stelt deze terugkomst ia de week na Paschen. In de zitticg der S_r_niseh_ kamer van afgevaardigden - is de discussie ovt -'-gen voortgezo;. Jsn ting der algemeene discussie werden achtervolgens al de voorstellen verworpen, die gedaan waf en om de discussie te verdagen.
MADRID, 11 Maart. Hoewel de geruchten van ministeriele wijzigingen nog steeds in omloop blijven, kan men met zekerheid aannemen, dat zij van allen grond ontbloot zijn. De president van den raad geniet het volle vertrouwen der kroon. Hij heeft gisteren met Koningin Christina een langdurig onderhoud gehad. — De generaal Cordova werd heden te Madrid verwacht. Men zeide," dat hij het kapitein-gcneraalschap van Madrid had geweigerd. Dit gerucht is minst genomen zeer voorbarig. — Ter beurze liep een gerucht, dat de Koningin in hare vertrekken onderscheiden senatoren had ontvangen, om hen te raadplegen over d» aangelegenheden van den dag.
---

Engesche Post. BRUSSEL, Zondag 17 Maart.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets 'belangrijks op. . — Het Journal de Bruxelles wil weten, dat dc Belgische regering te 's Gravenhage onderhandelingen heeft aangeknoopt over den aanleg van een steenweg tusschen Turnhout en Tilburg, waaraan sedert lang behoefte wordt gevoeld. |
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 Maart.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal, naar men verneemt, na Paschen bijeenkomen. Wij vernemen, zegt de Toekomst, dat aan het ministerie van binnenl. zaken met den meesten spoed gewerkt wordt aan de wets-ontwerpen op de verkiezingen en het onderwijs. Naar men verneemt is, ter voldoening aan eene verklaring, door den minister van financiën aan de Tweede Kamer gedaan, bij het gouvernement in overweging het voordragen aan de Kamer van wettelijke bepalingen, waarbij het in beslag nemen of onteigenen van goederen, aan den staat toebehoorende, of bij denzelven in gebruik of bezit, tot verhaal van schuldvorderingen ten laste van den staat, zal worden verboden, ter voorkoming van stremming of belemmering in het openbaar bestuur, welke daaruit zoude kunnen ontstaan. Van de twee commissicn ter verdeeling van het rijk in kies-districten> die tot heden toe hun rapport niet of niet volkomen hebben ingezonden, schijnt Noord-Braband en Limburg eene te zijn. Wij vernemen, dat de verdeeling wel is waar is geschied, doch omtrent den census was men het nog niet eens: nu wilde men voor Limburg minder hebben dan voor Noord-Braband, bepaaldelijk wat de twee hoofdsteden betreft. Dit is zeker, dat voor de Tweede Kamer 's Bosch een kiesdistrict wordt van 90,000 zielen; men stelt in de stad den ouden census van f4O voor, doch daar hieronder ook het patenregt zal berekend worden, zullen daar 1100 kiezers zijn, nagenoeg de helft meer dan vroeger. Voor de Prov. Staten zal 'sßosch een afzonderlijk kiesdistrict uitmaken. Men verneemt, dat door het bestuur der Nederl. Rijnspoorw.-Maats. r is benoemd tot ingenieur dier maatschappij , de ingen. van den waterstaat den Hoer baron Reede van Oudshoorn , tot vervanging van den Hr. N. J van der Lee , wien uit die betrekking, op zijn verzoek , een eervol ontslag is verleend, onder dankbetuiging voor de door hem aan dc maatschappij bewezen, diensten. Tevens is de Heer van der Lee tot ingenieurconsulent der Maatschappybe£o£nid^__(>2tier3£nom en uit de Zon dags-Editie. Onze Koningin, altijd bereid om hare hulpvaardige hand uit te strekken , heeft ook aan de door den Heer Lavergne georganiseerde tentoonstelling en loterij, ten behoeve der armen, eene schoone en echt Koninklijke bijdrage doen toekomen. Wij vernemen, dat de Nederlandsche zangeres, Mw.Weinthal, welke bereids op een der jongste concerten in Felix Meritis zoo bijzonder ïs toegejuicht, thans ook, op aanraden van vele kunssvrienden sh alvorens zich naar buitenslands te begeven, er toe besloten heeft om op aanstaanden Maandag 25 dezer een concert in Ode'on te geven, waarop zich. insgelijks eenige onzer voorname toonknnstenaars zullen laten hooren. Den 13den dezer is te Luxemburg openbaar gemaakt de proclamatie van Z. M. den Koning-Groothertog, waarbij Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden tot Zr. Ms. Stedehouder in voornoemd Groothertogdom wordt benoemd. — Die proclamatie, gedagteekend 's Gravenhage, 5 hehr. 11., luidt aldus: »Wu WILLEM IH, sk_. ' • Gezien den zeer gunstigen invloed, welken de tijdelijke tegenwoordigheid van Onzen zeer beminden Broeder, Z. K.H. Prins Hendrik der .Nederlanden, in het Groothertogdom Luxemburg, in de maand Octooer 11., gehad heeft; de gulle ontvangst, welke Hij er overal door de bevolking genoten heeft en de welwillende belangstelling, welke Hij daardoor Dehouden heeft in het welzijn des Lands; »Des te meer waarderende het voordeel, inliet Groothertogdom _elf een Vertegenwoordiger te hebben, die, Ons onbepaaldst vertrouwen genietende, Ons zal kunnen bijstaan, om meer van nabij te waken voor het voldoen aan de billijke wenschen en de wezentlijke behoeften, en te begunstigen de ware belangen des Lands, om de eensgezindheid tusschen de constitutionele magten te handhaven, de eenheid van handelen der Regering te verzekeren, en de regten Onzer Kroon en die van het Land te bewaren in de betrekkingen van hot Groothertogdom tot den Duitschen Bond, vooral op het oogenblik, dat deze op de grondslagen zijner instelling wordt hersteld; .Verlangende tevens aan Onzen welbeminden Broeder eene nieuwe getuigenis te geven van Ons geheel vertrouwen op Zijne gehechtheid er- Zijne bekwaamheden en van Onze dankbaarheid voor de gewigtige diensten, welke Hij Ons reeds bij herhaalde gelegenheden heeft bewezen, eraan Onze waarde Luxemburgers ee_ nieuw onderpand van Onze genegenheid en van Onze zorg voor hun geluk; ______ «Willende tot dat einde gebruik maken van de magt, voorzien hij art.4_ der Staatsregeling; «Hebben goedgevonden en verstaan: --_«_»» »Ons, overeenkomstig art. 42 der Staatsregeling, in het Groothertogdom Luxemburg te doen vervangen door een' Stedehouder van den Koning. r»°OnzTntowelbeminden broeder, den Prins Hendrik der Nederlanden, tot onzen stedehouder in het groothertogdom te benoemen, ten einue aldaar zijne residentie te houden." Betreffende de aan Jhr. Mr. v. Holthe tot Echten c s., bij kon. besluit van den 12den dezer, verleende concessie tot het graven van kanalen en tot het verbeteren van reeds bestaande vaarten m de provincie Drenthe, worden door de Drenlsche Courant eenige nadere bijzonderheden medegedeeld, waaruit hoofdzakelijk bly kt, dat de eoncessionarissea het voornemen hebben, dc hun verleende concessie te verander*n_._ eene naamlooze vennootschap, onder vergoeding der aangewend*i kosten. liet doel der onderneming is , om het zuidelijk met het™d^X„££der dor provincie door een kanaal te vereon.gen , ten einde de ontgnmg der iaJgelegene woeste grenden te bevorderen, en wellbepaaM*ak,o» «an de in de gemeenten Hoogeveen , Ruinen, Beden, Westeiboik en Zuid-wolde reeds bestaande veenderijen eene meerdere uitbreiding te geven. In verband hiermede staat verder het voornemen, om in de gemeenten Dalen en Eniinen groote veenderijen te openen, en die gemeen» ten , benevens Oosterhesselen en Koevordcn, in gemeenschap te hrengen met de Zuiderzee , den waterstand der Drentsche hoofdvaart te verbeteren, en de vereeniging met de Eems, door middel van een lat—tegra-; ven kanaal, voor te bereiden , voor welke laatste verbinding aan de concessionarissen de voorkeur is verleend. Het geheele ontwerp staat in verband met eene kanalisatie van de gansche provincie. Door de ambtenaren van 's Rijks waterstaat zijn de uit te voeren werken , met inbegrip van de tot onteigening noodige gelden , geraamd op ƒ480,000. De op te rigten vennootschap is echter berekend op een kapitaal van f 600,000, ten einde de noodige sluizen eenigzins zwaarder te kunnen maken, dan geprojecteerd was. Zii kan echter worden opgerigt met f 500,000. Men verwacht, dat deze onderneming, waarvan eene uitvoerige beschrijving te vinden is in een dezer dagen daarover uitgegeven gedrukt geschrift, niet alleen hoogst-belangrijke gevolgen zal hebben voor de ontwikkeling der nijverheid in het genoemde gedeelte der provincie, maar ook het aanvangen van dergelijke werken in de overige streken zeer zal aanmoedigen. L. B. A. 1. Woensdag 20 Maart 1850. Den I9dem Nov. jl. zijn in dè gezamentlijke provinciën des Rijks geteld 3,054,948 personen. ■ ■ - De algemeene collecte voor den watersnood heeft opgebragt in de prov. ïfoord-Braband/ 12,430.424. * 's GRAVENHAGE, 17 Maart. Erisbij dc Arrondissements-Regtbank alhier eene regtsverdering aanhangig, waarbij de aandeelhouders in de Maatschappij van Weldadigheid zeer veel belang hebben. De zaak komt hierop neder: Een houder Van twee obligatiën ten laste dezer maatschappij Tordert het kapitaal af, ten bedrage van f 2000, met de bedongen rente sedert Julij 1848, toen de coupon:; onvoldaan zijn gebleven. Tot staving der vordering, wordt aangevoerd, dat de obligatiën reeds geruimen tijd geleden hadden moeten zijn afgelost. De Maatschappij van Weldadigheid heeft hiertegen, in de eerste plaats, eeri middel van niet-ontvankelijkheid opgeworpen. Zij beweert namelijk, dat de houders der obligatiën, die vermeenen eenig regt van vordering to hebben, dat moeten doen gelden tegen de bankiers Vlaer en Kol, te Utrecht, door wier tusschenkomst de geldleeningen zijn gesloten. Maar de maatschappij beweert daarenboven , dat de houders van aandcelen, zoolang de maatschappij niet in verzuim is gesteld, alleen kunnen vorderen , dat er eene uitloting plaats hebbe in termijnen , en bij gedeelten , overeenkomstig de voorwaarden der geldleeningen. Dit zou te minder aan twijfel onderhevig zijn, omdat de houders, door het ontvangen van nieuwe coupons, nadat de tijdstippen, aanvankelijk voor de uitloting bestemd, Teeds waren verstreken, met de nieuwe wijze van betaling genoegen hebben genomen. De bankiers Vlaer en Kol zijn niet, gelijk door sommigen wordt vermeld, als belanghebbenden in dat geschil tusschen beiden gekomen. De pleidooijen zullen den 19den April e. k. worden voorgedragen doo den Heer Mr. Schiiller tot Peursum, van Utrecht, voor den eischer, en door den Heer Mr. F. C. Donker Curtius, voor de Maatschappij van Weldadigheid. — Heden middag is de stoompaket the Rainbow, kapt. J. C. Haste, te Scheveningen voor den wal gekomen en heeft de passagiers en brievenmails aan wal doen brengen. Onder de passagiers bevond zich de Heer Elliot, secretaris van legatie bij het Engelsche gezantschap te 's Hage, met echtgenoote, die van verlof terugkeerde. De reden, dat dc paket voor Scheveningen is gekomen, bestaat daarin: dat het in den afgeloopen hacht op zee gestormd heeft, en de packet daardoor eenige uren later voor de Goedereede gekomen zijnde, de waterstand te laag was, om daar binnen te kunnen stoomen. Aanvankelijk wist men niet met welk doel de boot voor den wal verscheen, vermits zij geene vlag geheschen had, hetgeen altijd het geval is als de brievenmaals aan boord zijn. ROTTERDAM, 17 Maart. Heden vierde Ds. G. M.H. Dclprat, predt. Jbij de Waalsche gemeente alhier, een gewigtig feest; Z. W. Ew. herdacht zijne vijf-en-twintig-jarige ambtsbediening; aan het slot zijner leerrede •Wendde hij zich in even hartelijke als ongekunstelde bewoordingen tot Zijne ambtsbroeders, den kerkeraad en gemeente, daarbij terug ziende op de door hem afgelegde loopbaan. (N. R. C.) * LEYDEN, 18 Maart. Aanstaanden Zaturdag, den 23sten dezer, zal Mr. S. Vissering, Phil. Theor. Mag. et Lit. Hum. Doctor, tot gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerdheid aan onze hoogeschool benoemd ter vervanging van den Heer Thorbecke, zijne betrekking plegtig aanvaarden met het houden eener redevoering in het Groot Auditorium van het Akademiegebouw, des middags ten 12 ure. — Wij waren verkeerd onderrigt, toen wij eergisteren meldden, dat de maskerade van HH. studenten zou gehouden worden den Uden Junij aanstaande. Naar wij uit eene goede bron vernomen hebben, is de dag daartoe nog niet vast bepaald, doch zal zij waarschijnlijk den lOden of den Uden dier maand plaats hebben. § DORDRECHT, 17 Maart. De commissie tot beoordeeling der voortbrengselen van tuin- en landbouw, enz., op de achtste tentoonstelling van het Genootschap voor Tuin- en Landbouw, Bordrechtsche Flora, heeft, behalve de Bronzen, de volgende Gouden en Zilveren Medailles toegekend: Voor de verzameling vervroegde groenten en wortelgewassen, de zilveren medaille aan den Heer G. J. H. de Roo; voor groenten in den vrijen grond gekweekt, de zilveren medaille aan de Heeren B. en F. van der Eist; voor eene verzameling vruchten van het vorige jaar, de zilveren medaille aan dezelfden; voor 12 verschillende dwerg vruchtboompjes, de zilveren medaille aan den Heer R. C. Affourtit Jzn., te Utrecht; voor 30 kastgewassen, de gouden medaille aan den Heer C. Glijm, te Utrecht, de zilveren vergulde medaille aan den Heer Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, en de zilveren medaille aan den Heer J. Been, te Rotterdam; voor zes Kaapsche Protea's, de zilveren medaille «an den Heer C. Glijm, te Utrecht; voor zes Palmen of Cycadeën, de zilveren medaille aan denzelfden; voor twaalf Coniferen, de zilveren medaille aan den Heerß. C. Affourtit, te Utrecht; voor een Conoclinium jlanthinum, de zilveren medaille aan den Heer C. Glijm; voor Amaryllisse_ in bloei, de zilveren medaille aan de Wed. J. van Leeuwen en Zoon, te Rotterdam; voor de Amaryllis (Zaaiing), de zilveren medaille aan dezelfden; voor Camellia's Japonica in bloei, de zilveren medaille aan dèn Heer C. Glijm; voor Rhododendrum's arboreum, enz., de zilveren vergulde medaille aan denzelfden; voor Kastgewassen in bloei, de zilveren, vergulde medaille aan den Heer A.Vos; voor Camellia's Japonica in bloei, de zilveren medaille aan den Heer Mr. P. Blusse' vau Oud-Alblas; vóór Rhododendrum's arboreum, enz., de zilveren medaille aan denzelfden; voor eene Amerikaansche Egge, de zilveren medaille aan W. Jeuken, ie Utrecht; voor vier gegoten ijzeren Tuinbanken, dc zilveren medaille aan F. J. Penn en Comp. De ter beschikking der commissie gestelde <r_-je Zilveren Medailles z_n toegekend aan de verzamelingen, ingezonden door de Heeren Mr. P. Blusse' van Oud-Alblas, R. G. Affourtit Jzn. en 3. Been. UTRECHT, 17 Maart. Gisteren is aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de verloskunde de Heer J. Bruno, mcd. doctor te Tiel, na de verd-diging van zijne Theses obstetriciae inaugurales. (U. Ó.) * -JIJMEGEN, 16 Maart. In den voormiddag van heden werd in de ■Werken, buiten dezer stads Hezelpoort, door een arbeider, die naar zijn werk ging, bij eene groote hoeveelheid op den grond uitgestort bloed, gevonden een bruine winterjas, een halsdas en knipmes, een en ander in meerdere of mindere mate met bloed bevlekt, zonder dat daar ter plaatse of in de nabijheid eenig dood of verwond menschelijk wezen of spoor gevonden werd. Onmiddellijk hiervan aangifte g-daan zijnde werden door de politie de vereischte nasporingen in het werk gesteld, met dat gevolg, dat op ongeveer 250 passen van die plaats in een, circa 1§ voet diep water, achter eene oude verschansing, het lijk gevonden werd van «en manspersoon, hetwelk later gebleken is te zijn dat van zekeren J Tennissen, gepensioneerd sergeant en brievemfacteur bij het reg. art. hier ter stede, een zeer oppassend en braaf huisvader. De justitie was ceni"C oogenblikken later met deskundige artsen in loco, ten einde te onderzoeken in hoever hier aan zelfmoord of moedwill.genmanslag kan e-edacht worden. Het lijk, waaraan ecnc wonde aan den hals werd opgemerkt is onder den toevloed eener ontzettende menigte stadwaarts overgebragt en aan Heeren deskundigen ter schouwing overgegeven. Het geïegtel.k onderzoek duurt voort, doch heeft voor alsnog geene bekende resultaten opgeleverd. . . » APELDOORN, 17 Maart. Z. M. de Koning heeft zich heden ten 3 urfnaar Biljoen begeven, vergezeld van den Graaf van Lynden. Z.M. zal heden avond op het Loo terugkeeren. * GRONINGEN, 15 Maart. Nadat de longziekte onder het rundvee _ceds geruimen tijd in de nabijheid van ouze westelijke grenzen had gewoed (in Friesland zijn nu reeds weder 400 stuks afgemaakt), is zij voor eenige dagen ook in net N W. gedeelte van deze provincie uitgebroken, namelijk te Hornhuizen. Men zegt, dat dc ziekte aldaar steDig-oorspronkelijk is ontstaan. Op dien stal zijn drie runderen afgemaakt. Tot heden heeft men nog van geene andere gevallen iets vernomen. — Men verneemt, dat omstreeks half Mei e. k. hier weder zal worden genociden eene tentoonstelling van land- en tuinbouw, waarvoor eenige medailles zullen worden uitgeloofd. Bij die gelegenheid tullen tevens weder plaats hebben de bijeenkomsten van landbouwers en van in den landbouw belangstellende personen, zooals die hier nu reeds eenige malen hebben plast* gehad, zeer tot voordwl van de goede zaak. I
---

