HET RECES DER TWEEDE KAMER.
£>ï Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft Zaturdag 11. hare werk*amheden andermaal geschorst en, zal waarschijnlijk tegen de helft der •*»»-- April wederom bijeenkomen. Na eene schorsing van hare werk- £ajsiheden, die omstreeks zeven weken heeft geduurd, was zij den 12den "ebruarij. andermaal vergaderd, en na uier weken bijeen te zijn geweest, * °'"den 'hare werkzaamheden op nieuw gestaakt. Zoo is de helft van de genwoordige (tweede) zitting der Kamers reeds ten einde gebragt, en pniieer de Tweede Kamer tegen het midden der maand April weder .UQen zal komen, dan zal ook de zevende maand dier zitting verstreken ,J&- Ziedaar daadzaken, die meer dan allo woorden spreken. , *a wat heeft de Kamer nu gedurende die maand verrigt? Eerst werd lo^adslaagd over de vraag, of leden der Kamer, die tot burgemsesbe S-,^enoelnd waren , zich aan eene herkiezing behoorden te onderweria " a ° vraa? werd ontkennend beslist, nadat de minister van binnenl. aten de vreemde leer bad ontwikkeld, dat het. burgemeesterschap nier * een sta«,sarni|:>t j-,,, )_»cl,onwuworden. Daartiawerden drie interpely., Behouden. De eerste was van den Heer van Hoëvell, over bet ; w'.'JKsch verslag nopens den staat der Koloniën, welke met de toej fS>ng door den minister van Koloniën, dat er een voorloopig verslag r« worden aangeboden, besloten werd. De tweede interpellatie, door den dip01 En&elen, bad betrekking tot de Maatschappij van Weldadigheid, ■^ geen verder gevolg had. De derde, door den Heer Sloet gedaan, en v het gebrek, dat er in de gouvernements-landen op Java heerscht, aio met toezeggingen en verzekeringen des ministers besloten werd. behalve die iuterpellatien werden I°. iv de afdeclingen onderzocht de ont_fQU 'ler scheepvaart-wetten, en werd 2°. in de Kamer beraadslaagd over rijk Wets"ont'"'crpen, waarvan drie kunnen geacht worden van min belang- C ei? °fvan voorbijgaanden aard te zijn, dat is: 1\ het ontwerp tot verlioo? 8 der staat3begrooting van 1849 (schatkistbiljetten); 2°. dat tot veren §!ni= er begrooting van fondsen voor kwade posten van 1843—1848, j*"- dat betrekkelijk de heffing van prov. belastingen in Friesland. W vierde ontwerp nopens het toezigt van de Munt kwam inbehandefi' ''och werd uitgesteld tot na de terugkomst dor kamer. is et eeniS ontwerp alzoo van algemeen belangrijken aard, dat tot stand Sekomcn, was dat nopens de brievenposterij, waarover de Kamer _ln. dagen heeft beraadslaagd, en dat ten slotte met eene groote meer\rij e. werd aangenomen, nadat bet gedurende do discussien nog vele i_i 'Smgen had ondergaan. Dat de Kamer overtuigd was, dat dit ontwerp als imeeu we'nig genoegen geven zou, kan daaruit blijken, dat zij daarin laatste artikel stelde, dat het ontwerp vdór den Sisten December 1854 .„ eenc herziening zou worden onderworpen. Man trachtte alzoo de pil \Te-nlden. djT^.als men nn dat korte, maar eenvoudige overzigt nagaat, dan blijkt »0„," > naar onze meening, dat ook de verloopen maand nog weinig «ne- ï Vrucnt'l» heeft opgeleverd; dat gedurende die maand de vaststel- attili or§anieke wétten, die het uitvloeisel zijn van het sde additionele l___,} der Grondwet, geen stap voorwaarts is gekomen, en dat (om ons >ep woorden van een onzer afgevaardigden te bedienen) «dwang het »(}frBte geschenk is geweest, dat de wetgeving na de herziening der jj^^.ldwet aan dc natie zal geven." Wij nemen niets terug van de aftyj.^-iWelke wij over de nieuwe postwet hebben gemeend te moeten uiten. JH_ "ouden ons overtuigd, dat zij bij de toepassingen ten uitvoerlegging al ""ch ï. meer ontevredenheid zal opwekken, en dat, indien zij tot stand kojnt, _ i het Ministerie, noch de Kamers voldoening zullen smaken, daartoe '''«le V'^ hebben geleend. Het is eene ongelukkige wet, omdat de ge' jtle daaro_ regtstreeks betrokken is, en een ieder er de ongezien h* Viln ondervinden. Het is hier niet uitsluitend te doen, gelijk ''eren /?eeri^ heeft, om het porto met eenige centen per brief te verminv*r («og wenschelijk anders ook), maar het is het gemis aan. het vrije $___ *r> d»t men zal ondervinden, waarover men algemeen klaagt, om.han n het aangename genot daarvan ondervonden beeft, en omdat men aj2 8 die vrijheid zal worden beroofd. Dat ongelukkige ontwerp is Ver]° .". eenige, hetwelk de Tweede Kamer gedurende ruim eene maand ty.?'Uk. heeft tot stand gebragt. 'fUsu "^gnnnen de vertegenwoordigers des volks in geenen deele uit te v°orh °a den arbeid. Het spreekt van zelf, dat, wanneer er geen werk op j7an(ien is, de Kamer uiteengaat. Maar wanneer men het oog vestigt **Un onBe'nkkigen afloop van de eerste zitting onzer nieuwe Kamers; -ittjneer men er *an denkt, dat er ook zeven maanden van de tweede het YpfTruchteloos zullen zijn voorbijgegaan; wanneer men voorts let op her;-_} de der additionele artikelen van de Grondwet; wanneer men zich '' oe groot het getal der wetten is, dat bovendien uit dc overige nan 'ngen der Grondwet moet voortvloeijen; wanneer men wijders deukt *«an-e reel£3 vau beloften en toezeggingen, door het gouvernement geho. ' Wanneer men er eindelyk op let, hoe snel de tijd verloopt, en Stste'!oe^ig reeds de tijd da_r is, dat de bestaande Provinciale h\[__ d -Te('erom moeten vergaderen, en hoe spoedig ook het oogenk e j*ar zal zijn, dat het Gouvernement de staatsbegrooting voor den <sim ;t , zal moeten aanbieden; dan, ja dan, ontzinkt schier alle hoop; ït.t e'ke dag eene week, elke week eene maand, elke maand «en jaar. ft_ni(:ige'l0egen heeft men dan ook in de laatste dagen het gerucht ver- Van ' "at het Gouvernement zich ijverig bezig houdt met het ontwerpen _l "ordragten van wet, ter -voldoening aan de voorschriften der Grondlij eQ dat het de noodige maatregelen heeft beraamd, om de Kamer, Wboef,8 ternB^onist, te toonen, dat het gouvernement gecne woorden Pin» ,' maar dat zijne daden zullen bewijzen, dat het zijne roe£e leht n' e-n ie zal weten te vervullen. Wij willen hopen, dat die 'Hdien _ z'ch mogen bevestigen, want het is niet te loochenen, dat 'ijdsr-: " ministerie nu geen goed gebruik weet te maken van de ta''ttr«tUyiC- Tlneei'e maand, die aan hetzelve op nieuw is gegund, de *"* v *'"ng zeer groot wezen eu men inderdaad vreezen zou, dal ïeftd t!!rwachtingen verijdeld zouden worden. De Kamer, hoc toegeï"'tu_t • US Ter' zoover zelfs dat zij geene nadere inlichtingenvanhet >a° a.e„C Terlangde, ten aanzien van het in gereedheid zijn of brengen **ron °rgauieke wetten, ophelderingen, die echter zeer noodzakelijk lm { zou, wij houden ons daarvan overtuigd, aan dit ministerie, evenksi)_ j™ aan het vorige, voortdurend bare ondersteuning kunnen schen- St^' **et is derhalve pligt het Ministerie en de Kamers ernstig te waare 1 d*611' <'at het Land mot veel aandacht hunne handelingen gadeslaat, °-(iat het Volk beiden ruimschoots tijd en gelegenheid heeft gelaten, et r ' o'ouwe Grondwet ten uitvoer te leggen. Het zal niet vergeten, dat ch d S twee Jaren verstreken zijn, sedert de Hervorming werd toegezegd, *-55t_*'z_ tot hiertoe op het papier is gebleven!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j, LONDEN, Zaturdag 16 Maart (des Avonds). 0 is aan het bureau van buitenl. zaken weder een -J^ffad gehouden, ''«n het reu hebben de Koningin, Prins Albert en drie hunner kinde"»e nt n'euwe paleis in Westminster, alsook het nieuwe huis der ge t>' .zißtiB<lv echt6 oning'n heeft een pensioen van 100 £ 'sjaars verleend aan i 1 °ofde *n°ot van den vermaarden dichter Thomas Moore ,en zulks uit 6chokten &n de letterkundige verdiensten haars echtgenoots en zijnen ge>» jv f?z°ndheidstoestand. 8 «li. ,] t,'o6e is zeer tevreden met het financiële verslag van den kan_"'e ha"" schatkist, want, zegt dat blad, terwijl schier iedere Europesche ?"iiderp„ Bchnlden heeft vergroot, of op het punt staat dit te doen, verminde b_ de onze' hetgeen dus hoogst verblijdend is, hoe gering die 1 Dit.1. ** dan °°k moge wezen. ?BSduri 6 Jks worclen door de commissie voor de tentoonstelling van 1851 s«heife vergaderingen gehouden en ook de sub-commissien m de onap^ In TCDie ste(ien leggen grooten ijver aan den dag. ï^h-affin d beSint 7'ich eene vrij sterke oppositie te vormen tegen de * 'e vii Vau het stedehouderschap. De onder-koning heeft eene procla- f<-n ge,vaardigd tegen elke demonstratie, die op St. Patrics-dag mogt 0^ Or, t. '"«hor -aan lor<l Wi"ouShby d'Eresby toebehoorende landgoed ta 's eene Proe:f genomen, om de gronden door stoomkracht "«% cgen. De daartoe gebruikte machine bestond uit cene kleine loco" we°dPCn(le oT'r TerPlaat3bare rails, welke de ploeg voorttrok; de ™en sneller en dieper gemaakt dan óp de gewone wijze. Zoo de proeven, die men bezig is nog te nemen, goed uitvallen, zal er eerlang eene beschrijving van in het licht gegeven worden. — Een zekere Heer Napier, te Swansca, heeft een nieuw surrogaat van buskruid uitgevonden, hetwelk de tienvoudige kracht heeft van gewoon kruid en door hem wordt genoemd wit kruid. Het is zamengesteld uit een deel Pruisischzure potasch, een deel goed gedroogde suiker, twee deelen ehloor-potasch; deze bestanddeelen worden afzonderlijk gestampt en daarna goed door elkander gemengd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Maart. De Wanderer meldt, dat er in April te Dresden eene bijeenkomst van Vorsten zal plaats hebben, in den zin van een groot Duitschland, terwijl men eene persoonlijke bijeenkomst van den Keizer van Oostenrijk met de Koningen van Beijeren, Hanover en Saksen tot hetzelfde doel te gemoet zag. — Eergisteren begaf zich ee-.ie grsöt.— eKigttrincnschen naar het kerkhof , om het graf der gevallenen op den 13den Maart te bezoeken , maar de ingang was gesloten en na een geruimen tijd gewacht te hebben ging de menigte weder uiteen. — De regtstreeksche gemeenschap met Konstantinopel door middel van de stoombootvaart op den Donau is thans weder hersteld. — Eergisteren is prins Paniutiu, kamerheer en adjudant van den Keizer van Rusland, uit Petersburg alhier aangekomen. — Tot het voortzetten der reeds ver gevorderde onderhandelingen, om de handelsbetrekkingen tusschen Oostenrijk en Sardinië te herstellen, is de consul-generaal Weiss v. Starkenfels naar Piemont vertrokken. Naar Italië zijn insgelijks vertrokken de graaf Giulay, wiens aftreding als minister van oorlog thans stellig verzekerd wordt, en dc baron d'Aspre. BERLIJN, 17 Maart. Uit eene authentieke bron verneemt men, dat de onderhandelingen tusschen Pruisen en Oostenrijk over de bepaalde zamenstelling van een centraal bestuur voor Duitschland, ten eenenmale zijn mislukt. Het is dus waarschijnlijk dat dc wederzijdsche betrekkingen der Staten van Duitschland ongeschonden zullen blijven en door de kracht der omstandigacden teruggebragt zullen worden op den voet van bet verdrag van 1815. — De uitshig'der Parijsche verkiezingen heeft hier een diepen indruk gemaakt. De minister van buitenlandsche zaken staat op den meest vriendschappelijken voet met den Eranschen gezant de Persigny. — Sedert eenige dagen wint het gerucht veld, dat de Hertog Willem van Brunswijk het voornemen heeft opgevat van te huwen, maar dat de eventuele regten der regtstreeksche erfgenamen van den onttroonden Hertog Karel, hiertegen een onoverkomelijken hinderpaal zijn. Het Weener kabinet heeft partij gekozen voor de regten van den Hertog Karel. HAMBURG, 16 Maart. Uit Kiel wordt gemeld, dat de landsvergadering van wege het stedehouderschap tegen 19 dezer weder is bijeengeroepen; vermoedelijk zullen alsdan gewigtigc mededeelingen worden gedaan; men gelooft, dat er eene verandering in den provisionelen toestand zal plaats grijpen, al ware het slechts eene wijziging van het regeringspersoneel. FRANKFORT, 17 Maart. Volgens berigten uit Konstantinopel van 2 Maart, waren de diplomatische betrekkingen met den Oostenrijkschen nuntius nog niet hervat. Het weder was verbeterd en de handel eenigzins levendiger. — Brieven uit Athene van den sd_ï molden, dat de Fransche gevolmagtigde, de baron Gros, in last heeft, zich op de plaats zelve inlichtingen te verschaffen omtrent de vorderingen van de Engelschen en dan. wanneer hij na een onpartijdig en rijp onderzoek tot een resultaat zal gekomen zijn, aan den Heer Wyse een voorstel te doen tot schadevergoeding, dat strookt met de waardigheid van den Koning van Griekenland; dat hij echter de onderl_ndclingen ::.(. et afbreken, in geval de Heer Wyse mogt weigeren aan zijne voorstellen het oor te ieenen. De Heor Gros moet eerst den Heer Wyso aan boord van het oorlogschip, waarop bij zich bevindt, een bezoek geven, maar dan in den loopder onderhandelingen dit bezoek niet herhalen. Den 6den zoude de baron Gros zijne opwachting bij den Koning Otto maken. Deze zending heeft dus voornamelijk ten doel, om op eene verschooneude wijze te bewerken, dat Griekenland zich onderwerpe aan de ciseben van Engeland; de diplomaten te Athene twijfelen er niet aan, dat Engeland, wanneer Griekenland lang mogt dralen, zijne geheele woede tegen dit land zoude wenden. Over do stelling van de Fransche vloot was te Athene niets bekend; alleen weet men, dat deze vloot den 20stcn Februarij de reede van Vourla verlaten had. — Uit Bern meldt men, dat dc bondsraad besloten heeft, ter tegemoetkoming van die uitgewekenen, wier terugkomst in hun vaderland niet zonder groot gevaar zoude kunnen geschieden, ondersteuning te verschaffen, wanneer zij zich naar Engeland, Amerika of elders willen begeven; hei hiertoe te verkenen reisgeld bedraagt van 20 tot 100 fr., benevens kaarten tot kosteloos vervoer door Zwitserland. De liberale behouders en de radikalen beginnen in Bern al meer en meer scherp tegenover elkander te staan. De partijen zijn zoo verbitterd , dat men bet uitbarsten van een burgeroorlog niet voor onwaarschijnlijk houdt. Zooveel is zeker, dat hei kanton Bern nog in langen tijd niet tot rust zal komen. Ook in de overige kantons vertoonen zich onrustbarende verschijnsels — Tegen het voortdurend bezetten van Baden door Pruisische troepen zijn thans, naar men verneemt, door verscheidene groote Duitsche staten krachtige vertoogen gedaan, en men spreekt van eene gemeenschappelijke nota, welke aangaande deze zaak aan de bonds-commissie zoude ingeleverd zijn. Het gerucht, dat deze bonds-commissie reeds een besluit ten dien aanzien genomen had, is echter voorbarig. — Gisteren hadden in Baden de verkiezingen voor het Erfurtsche parlement plaats; maar ook hier waren het waarlijk keuzen der minderheid. — Uit Stutgardt meldt men, dat het gedeelte der troonrede van den Koning van Wurtemberg, waarin over de Duitsche zaak gesproken wordt, door alle partijen, op weinige uitzonderingen na, met groote geestdrift ontvangen is. — De centrale bonds-commissie beeft besloten, dat de veroverde vlaggen en wimpels der schepen Christiaan VIII en Gefion in het tuighuis van de rijksvesting Maintz bewaard zullen Worden. — Gelijk men weet, heeft op het fregat Eckernforde eene muiterij plaats gehad. Tot nu toe ontbrak het der rijks-flottille in de Noordzee aan bepaalde wetten om zoodanige overtredingen te straffen. Er is derhalve bepaald, dat de Oldenburgsche krijgs-artikclen aan de manschappen zullen worden voorgelezen en zij tevens aan den afgelegden dienst-eed zullen worden herinnerd.
— Bij vonnis van de regtbank van Mannheim zijn de schrijvers Karl Blind en J. P. Grohe, de schilder H. Happcl, de koopman K. Fissenhard, de advocaten Lorentz Brentano, Friedrich Hecker en Gustav von Struve, en eindelijk de gepensioneerde hofgerigtsraad Adam von Itzstein vervallen verklaard van het Badenschebu£g££schapsregt.
KEULEN, 18 Maart. Uit onderscheidene steden van derijksprovincie ontvangt men berigten omtrent dc eerste verkiezingen voor de eerste kamer. Overal zijn de kiezers in vrij aanzienlijke getalen opgekomen. —■ Gisteren avond kwam de Prinses van Pruisen uit Berlijn hieraan, en vervolgde onmiddellijk hare reis naar Bonn, waar zij door haren uit Koblentz gekomen echtgenoot en door haren zoon werd opgewacht.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 17 Maart
De behoudende dagbladen, zelfs met inbegrip van den Napoléon, waarvan heden weder een nommer in het licht is verschenen, beijveren zich alle om aan te toonen, dat eigenlijk de uitslag der jongste verkiezingen geene andere uitwerking moet hebben, dan dat de meerderheid zich nog naauwer en krachtiger dan te voren aaneen sluit en dat aan do eene zijde de verschillende onderdeelen dezer meerderheid meer eensgezind moeten handelen, om op te wegen tegen de tegenstanders, welke sterker zijn dan men waande, en dat aan de andere zijde deze meerderheid, nadat zij zich aldus naauwer aaneengesloten heeft, ook moer tot de denkbeelden van den President moet naderen, omdat deze laatste en de Wetgevende Vergadering elk op zich zelve niets vermogen, maar vereenigd zeker kunnen zijn, dat hunne pogingen zullen'gelukken. Dat deze "oede voornemens voor het oogenblik werkelijk bestaan, valt naauwelijks te betwijfelen. Maar tevens wordt van eene wel onderrigte zijde verzekerd dat ofschoon de eerste en grootste schrik en ontsteltenis voorbij zijn' men zieh echter nog geenszins geheel gerust gevoelt. Met name moet dit vooral op het Elyse'e het geval zijn, waar zeer veel onzekerheid heerscht omtrent de vraag: wat op dit oogenblik te doen? Zelfs verzekert men, dat dc vraag van het aftreden of bedanken vnn het hoofd der regering in allen ernst is behandeld en ook voorstanders gevonden heeft onder dc bloedverwanten zelven van den President, welke laatste evenwel, na rijpe overweging, dit denkbeeld verworpen moet hebben. Men noemt zijne tante, dc Groothertogin Stepbanie van Baden, als degene, welke vooral op deze aftreding aangedrongen en baar op verschillende gronden raadzaam geoordeeld heeft. Daarentegen moet dc Presidentvan dit plan afgezien hebben, voornamelijk op grond, dat in dezen tijd vrijwillige aftreding maar al te dikwijls tot een volslagen val wordt.
— De dagbladen houden zich niet veel bezig met de benoeming van den Heer Baroche tot minister van binnenl. zaken. De dagbladen der rooden beschouwen deze benoeming als eene uitdaging aan de kiezers, die voor de roode lijst gestemd ;Jiebben, terwijl de gematigde dagbladen, zoo als l'Ordre, zich wel is waar niet vijandig jejens den Heer Baroche betooncn, evenwel we—_n, dat deze keuze te kennen geeft, dat op net Elysc'e de denkbeelden van te krachtige maatregelen gezegevierd hebben over die der gematigden, van welke de Hr. F. Barrot als de vertegenwoordiger in het kabinet wordt beschouwd. De ultra-behoudende dagbladen daarentegen keuren wel deze benoeming goed, maar beschouwen deze verandering van het ministerie als geheel onvoldoende en meenen, dat al de tegenwoordige ministers hadden moeten vervangen worden door mannen, die met krachten zonder iets te ontzien dc orde willen handhaven. OphetElyse'e schijnt men ten dezen opzigtc een gemengd stelsel te willeu volgen en te gelijker tijd beteugelingswetten en wetten tot stoffelijke verbetering te willen voorstellen. Wat de beteugelingswetten betreft hiertoe zoude niet bchooren eene wijziging van het algemeen stemregt. Alle verandering teu dezen aanzien zoude uitgesteld worden. Ten slotte zende alleen de drukpers dc schuld boeten voor den uitslag der jongste verkiezingen, daar de wet tot hare beteugeling of beperking alleen niet zoude uitgesteld worden.
— Men zal morgen aan de Wetgevende Vergadering het verslag van den Heer Fourtanier over het verzoek tot regtsingang tegen den Heer Michel ronddcelcn. Zoo als men weet wordt voorgesteld dat verzoek niet te verleenen.
— Men zegt, dat in de wet op de kiesvereenigingen belangrijke wijzigingen zullen worden gebragt. Onder die wijzigingen noemt nien het regt der regering om de commissarissen van policie bij elke vereeniging te doen bijstaan door becedigde snelschrijvcrs, die dc redevoeringen zullen opteekenen. — Bij de Parijsche verkiezingen hebben vele vreemdelingen, Zwitsers" Belgen en Italianen, aan wie bij vergissing stembriefjes waren uitgereikt, medegestemd. — De Heer Baroche heeft gisteren zijne functien als minister van binnenlandsche zaken aanvaard.
— Men verzekert, dat ten gevolge der reclamatien van de gematigde dagbladen, waarvan vele geene zware borgstelling kunnen bekomen, door de regering is afgezien van het wets-ontwerp, waarbij de borgstelling op 100,000 frs. en het zegel op 7 centimes werd vastgesteld. — Het dagblad la Reforme zal den 27sten dezer maand verkocht worden ; het is ingesteld op 10,000 fr. — Bij besluit van den President der Republiek is besloten, dai de plastische verzameling, door den Heer Lottin de Laval uit Azië medegebragt, door den staat aangekocht en iv het museum van het Louvre gedeponeerd zal worden. — Men verzekert, dat het wetenschappelijk congres van Frankrijk onder de openbare instellingen van het land zal worden gerangschikt; zijne statuten zullen aan den raad van state worden onderworpen, om vervolgens door do bevoegde autoriteit bekrachtigd te worden. — De Hertogin van Orleans wordt in het begin van April in Engeland verwacht. Het doel harcr reis zou zijn de regeling van eenige gelde lijke belangen met do overige loden van het huis Orleans. ■— Men verzekert, dat de drie hoofd-beschuldigden aan den opstand te Dresden: Heubner, Bückel en Bakunin, onlangs ter dood veroordeeld, nit dc gevangenis zijn ontsnapt en naai- Parijs gekomen. — Volgens de Napoléon zou Struve, die heimelijk te Parijs was gekomen, naar Geneve vertrekken, om eene bijeenkomst bij te wonen vaa uitgewekenen, welke den 15dcn moest plaatshebben, en waarbij andere uitgewekenen, die zich onlangs nog te Londen bevonden, tegenwoordig zullen zijn.
— Er zijn berigten uit Athene tot den Bsten. De blokkade van Syra is opgeheven, onder het aanheffen door de bevolking van de kreten van leve Frankrijk! — Dc Italiaansche dagbladen bevestigen de vroeger gegeven tijding betreffende eene schadevergoeding, welke het Engelsche kabinet aan de Toskaansche regering gevraagd heeft. Een brief uit Florence deelt eenige bijzonderheden hieromtrent mede: doch algemeen beschouwt men deze zaak niet als ernstig gemeend. Uit Rome wordt niets nieuws gemeld.
De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 12 Maart met algemeene stemmen aangenomen het wets-ontwerp over hetinkomen des Konings en van de Koningin-Weduwe. Na het doen van eenige vragen vanden senator Galli, over dc dagelijks voorkomende misdaden en ongeregeldheden , heeft vervolgens dc minister Sicardi het wets-ontwerp ingediend tot opheffing van geestelijke voorregten, hetwelk reeds door de kamer van atgevaardigdenjis aangenomen. De Kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van dien zelfden dag met 107 tegen 42 stemmen het wets-ontwerp aangenomen, strekkende tot afschaffing der straffen tegen overtredingen der feestdagen. Vervolgens heeft de kamer met 128 tegen 7 stemmen aangenomen het wetsontwerp, waarbij alle vcreenigingeu of instellingen , hetzij geestelijke of van leeken, onbevoegd verklaard worden eigendom te verkrijgen, zonder voorafgaande koninklijke toestemming, waarbij ook de raad van state moet gehoord worden. De uiterste wilsbeschikkingen, tot hetzelfde doel gemaakt, zullen niet gelden, zoo zij niet op dezelfde voorwaarden gewettigd worden.
MADRID, 12 Maart. De geringste omstandigheden worden door de verspreiders van geruchten van ministeriele crisis gretig gebruikt, entot hun doel dienstbaar gemaakt. Zoo gaf onder anderen een bezoek , gisteren door denHr. Mon aan zijnschoonbróeder Pidal op het Paleis gebragt, aanleiding, om het gerucht in omloop te brengen en ingang te doen vinden, dat hij door de Koningin ontboden was en in het ministerie zon treden. Dit is echter allezins onjuist. Men verzekert, dat die geruchten der Koningin ter oore zijn gekomen. In een onderhoud, hetwelk zij met een der ministers had, zeide zij: Het is zonderling, dat iedereen van ministeriele krisis spreekt, en ik of gij er niet het minste van weten, en die krisis, vervolgde zij glimlagchcnde, moet zeer onbeduidend zijn, dat wij die niet gemerkt hebben. — De generaal Cordova heeft de functien van kapitein-generaal van Madrid aangenomen. De generaal Calonge,wiens ontslag door de regering is geweigerd, blijft militair gouverneur van Madrid. Men zegt, datthans tusschen hem en den generaal Cordova de meeste eensgezindheid heerscht. — Gisteren was er sprake van een tweegevecht, hetwelk zou plaats hebben tusschen een adjudant van den generaal Cordova en een redacteur van het blad la Patria.
— De Prins en Prinses van Joinville zijn te Cadix aangekomen en dooide civiele en militaire autoriteiten plegtig ontvangen. — De diligence van Madrid is tusschen Santa Cruz de Modela en Visillo door goed gewapende en bereden roovers aangevallen en geplunderd. Eenige uren later trof de diligence van Madrid naar Grenada, welke ook daar voorbij kwam, hetzelfde lot.
---

Belgesche Post. BRUSSEL, Maandag 18 Maart.
Da landbouwers vreezen, dat do late vorst, welke thans is ingevallen, veel schade aan de te veld staande vruchten heeft toegebragt en vooral aan het koolzaad. De koude te Brussel den l7den des ochtends ondervonden, was ruim 5 graden Réaumur. — Het Groot-Oosten van Belgic, te Brussel den Uden Maart 1817 dooiden generaal Rouyeur opgerigt en den loden dier maand onder voorzitting van den advocaat Crassoux geïnstalleerd, heeft den 16den dezer den drie en dertigsten verjaardag zijner vestiging op eene plegtige wijze gevierd. Afgevaardigden van alle loges des lands woonden dit maconmeke feest bij. _  — Het ministerie schijnt het voornemen tot oprigting eener Handelmaatschappij te hebben opgegeven. — Een Hollandsch vaartuig, van Antwerpen met steenkolen vertrokken , is bü Bath geajnken; da ekwipaadj» is gered.
het algemeen belang, dat onze kapitalisten zich den tegenwoordigen over- v vloed van geld zullen ten nutte maken, om eene zó. heilzame onderneming j d te schragen. Het subsidie der provincie, de bevolkte plaatsen en bestaande I veenderijen, welke dc ontworpene vaarten aan elkander verbinden, de aanzienlijke veenplaatsen, die alleen op de oprigting der Kanaal-Maat- c schappij wachten om tot exploitatie te komen, verzekeren hen tegen het 3 verlies van rente, hetwelk men anders van landbouwende ondernemingen pleegt te vreezen. Dezer dagen heeft in het kantoor der in- en uitgaande regten aan het Zeeregt alhier eene inbraak plaats gehad, met voornemen, om eene aanzienlijke som geld te rooven, welke zich echter in zulk eene zware eu stevige ijzeren kist aldaar bevond, dat de dieven onverrigter zake hebben moeten aftrekken, slechts eenig onbeduidend los geld en eenige flesschen inkt mede nemende, welke zij waarschijnlijk voor wijn hebben aangezien. * ROTTERDAM, 19 Maart. Heden middag viel de zoon van den ligterschipper Koster in de Wijnhaven over boord; welke middelen men ook aanwendde, men kon den jongeling niet voor laat in den namiddag levenloos terugvinden. * LEYDEN, 20 Maart. Thans kunnen wij met zekerheid mededeelen, dat de gecostumeerde optogt van HH. studenten, voorstellende den zegepralenden intogt van Frederik Hendrik in 's Hertogenbosch in 1629, zal plaats hebban op Dingsdag den elfden Junij aanstaande. Wie meer inlichtingen aangaande het feit, door de maskerade voor te stellen, mogt verlangen, verwijzen wij naar het werkje, getiteld: Geschiedkundige Aanteekeningen aangaande de Eeuw van Frederik Hendrik, enz., enz., onlangs door de commissie tot regeling van den optogt, uitgegeven bij J. H. Gebhard en C°., te Amsterdam en te Leyden, waarin eene menigte wetenswaardige bijzonderheden omtrent Frederik Hendrik en de meeste personen, die bij den intogt tegenwoordig waren, op eene allezins naauwkeurige en onderhoudende wijze worden meegedeeld. * ARNHEM, 19 Maart. Z. K. H. Prins Hendrik is nog op Biljoen bij iijne Koninklijke Moeder en zal eerst morgen vertrekken. Het vertrek van H. M. de Koningin-Weduwe is bepaald op den 28sten dezer maand , als wanneer fl. M. eerst nog eenige dagen in het hotel Bcllevue alhier zal doorbrengen, hetwelk tot hoogstderzelver verblijf in gereedheid wordt gebragt. _— .Met genoegen merkt men bij deze stad en omstreken meer bedrijvigheid op dan in de laatste jaren, blijkbaar in het bouwen van eene menigte nieuwe woningen, hetgeen aan vele personen arbeid en levensonderhoud verschaft. * NIJMEGEN, 19 Maart. Wij vernemen, dat het gevoerde voorloopig regterlijk onderzoek, betreffende de verdachte oorzaak des doods van den gepensioneerden sergeant en facteur der artillerie, J. Teunissen, is voleindigd, en tot resultaat moet hebben opgeleverd, dat dc ongelukkige niet is geweest het slagtoffer van eenen op hem gepleegden gruwelijken moord, maar dat hij integendeel in een aanval van krankzinnigheid, of moedeloosheid, wegens de slechte verdiensten, zich zelf van het leven heeft beroofd. * GRONINGEN, 18 Maart. Men verneemt, dat deplegtige inwijding van het nieuwe akademiegebouw alhier zal plaats hebben op den vierden September e. k. en volgende dagen. De reunie der oud-studenten, die ter dier gelegenheid zal plaats hebben, zal dienvolgens een aanvang nemen op den 3den September, des avonds, en worden de daartoe noodige voorbereidingsmaatregelen hier reeds aangevangen. In weerwil dat de stads regering het stedelijk subsidie voor deze feestviering heeft ingetrokken, is het echter zeker, dat de inwijding zeer luisterrijk zal zijn, als zullende Groningen ook daardoor toonen, hoe na het behoud en de bloei harer hoogeschool haar ter harte gaat. — Men verneemt, dat Heeren studenten dezer hoogeschool aangeboden hebben, den Ed. Achtb. Raad dezer stad eene serenade te brengen, wegens het genomen besluit van den 14den Maart 11., betrekkelijk de instandhouding dezer Akademie. Hoewel de Ed. Achtb. Raad dit aanbod op hoogen prijs gesteld en de verzekering zijner erkentelijkheid voor dat eerbewijs gegeven heeft, zoo is dit toch niet aangenomen, op grond van een aangenomen beginsel, om wegens daden van bestuur geene met opentlijk vertoon gegeven blijken van goedkeuring aan te nemen. — Het vroeger aangekondigde declamatorium ter gedachtenis van wijlen den hoogleeraar Mr. B. H. Lulofs heeft alhier Zaturdag avond plaats gehad en is op de voortreffelijkste wijze uitgevoerd. De hooggespannen verwachting, daaromtrent gekoesterd, is niet teleurgesteld, maar allezins overtroffen. Alles heeft medegewerkt, om aan het talrijke publiek een hoogst genotvollen avond te verschaffen. — De bijeenkomsten van de vereeniging Nut en Genoegen voor den Dienstbaren Stand binnen deze stad, die dezen winter geregeld op iederen Zondagavond plaats hadden, zijn jl. Zondag gesloten door den hoogleeraar Hofstede de Groot. De genomene proeve hoeft niet alleen aan het voorgestelde doel beantwoord, maar elke verwachting overtroffen. Met klimmende belangstelling werden telkens de vergaderingen bijgewoond en aan de aanzoeken, om er toegang te verkrijgen, kon op verre na niet worden voldaan; wegens gebrek aan de noodige ruimte. ZWOLLE, 18 Maart. Heden werd voor de arrond.-regtbank alhier de zaak bepleit van de weduwe Gort c. s., appellanten tegen de Naamlooze Maatschappij tot verbetering van het Zwolsche Diep, geïntimeerde. De advocaat der appellanten, Mr. J. C. Bijsterbos betoogde hoofdzakelijk: I*. dat de Koninklijke besluiten, die aan de tolheffing ten grondslag liggen, niet zijn verbindende, zoowel omdat daaroij het advies van den raad van state niet is ingewonnen, als omdat dezelve niet behoorlijk zijn afgekondigd; 2*. dat de door de Maatschappij geheven tol is eene belasting en alzoo bij eene wet hadde moeten zijn vastgesteld; 3°. dat de Koning niet bevoegd was eenen tol te doen heffen op een openbaar vaarwater, noch ten behoeve van den staat, noch ten behoeve van particulieren. Dit stelsel werd door den advocaat Mr. J. A. van Roijen, namens de Maatschappij van het Zwolsche Diep bestreden. Z.Ed. Gestr. beriep zich op «en onlangs gevallen arrest van den Hoogen Raad, ten betooge: I°. dat de raad van state in casu niet behoefde gehoord te worden, en 2". dat het diepgeld geene belasting is in den zin der wet; terwijl hij verder aantoonde dat voor de afkondiging der besluiten geen bepaalde vorm is voorgeschreven en de gedane afkondiging als voldoende moest worden beschouwd, en ten slotte de bevoegdheid des Konings aanwees, om aan eene Maatschappij voor de verbetering van een vaarwater de heffing van eenen tol te vergunnen. Het Openbaar Ministerie zal Woensdag e. k. in deze zaak conclusie «eKien, (_. C.)
---

