DE WETGEVENDE MAGT DER BESTUREN VAN WATERSCHAPPEN.
Het blijkt uit het voorloopig verslag der Commissie van Rapporteurs , J^t in de Afdeelingen der Tweede Kamer hetzelfde verschil van gevoelc'i bestaat, als tusschen ons (Handelsblad 27 Febr. 11.) en de Arnhemse Courant (5 en 10 Maart 11.) omtrent de vraag, of het aanhangige ontwerp van wet over de keuren der waterschappen met de Grondwet ibaar is? — Tot ons leedwezen heeft de Arnhemsche Cou■is even zoo min als de Memorie van Toelichting kunnen overrondwettig is, eene wetgevende magt aan deheemraadïb polder-besturen toe te kennen. V/ij zeggen: tot ons fe'zen; want het ontwerp gaat uit van het Ministerie van Binnenandsche Zaken, en zoo ergens, dan was het daar, dat wij eene gezonde _? °°r<*eelknndige opvatting van geesten letter der Grondwet verwachtten. '. dn zaken meer dan personen bij ons gelden , meenen wij andermaal *? onze ongunstig» meening over dit product van den minister rekenschap te moeten geven. l'-n de Memorie en de Arnhemsche Courant stellen op den voorgrond , a' de grondwet de magt, om keuren te maken, aan de besturen van "•i'jerschappen niet heeft ontnomen. Wij daarentegen gaan uit van de °«lb_g, dat de grondwet hun die magt niet heeft gegeven. Het laatste •;nit ons juister voor, uit het uitlegkundig en historisch oogpunt beide. ""''./kundig: — want de Grondwet kent in den regel slechts eene wetgemagt, die door den Koning en de Staten-Generaal wordt nitge- P^end (Art. 104). Zij laat daarop twee uitzonderingen toe , diezijnaauw£eurig omschrijft, te weten: (art. 131), dat de Prov. Staten met goedeitring des Konings reglementen en verordeningen voov het provinciaal e'ang mogen maken, én fart. 140), dat de Gemeenteraad verordeningen "nakt. betreffende de huishouding der gemeente (niet meer tot regeling jan* liuisiioudelijke belangen, zoo als inde Grondwet van 1840). Indien nu • Grondwetgever eene derde uitzondering had willen maken ten behoeve 'v Waterschappen, is het denkelijk, dat "hij dit uitdrukkelijk zoude hebj en te kennen gegeven. En dat dit bij art. 190 en volgende zoude ge?**n zijn, kan de Arnhemsche Courant zelve niet beweren. Het geheele "jfdstuk IX, het is reeds dikwijls opgemerkt, is administratief; het ''kent besturen van waterschappen, staande onder toezigt van de Provincie Staten, onder oppertoezigt van den Koning, handelende binnen een omschreven doorvle Wet, en bevoegd tot het doen vau voordragen aan de Prov. Staten, indien zij veranderingen in hunne inrigtingen en reglementen begeeren. Waar is in dit alles een zweem van autonomie '"'gedrukt? Is bet misschien iv het woord besturen van zelf begrepen? +*e Amh. Courant schijnt liet tot onze groote verwondering zóó te willen opvatten, zij, die onderde vorige Grondwet zoo dikwerf te velde trok tegen Ue ministeriele uitlegging van art. 59 (60), alsof het opperbestuur over de Over'eesehe Bezittingen ook de wetgevende magt omvatte! Thans daarentegen jannen wij baar op artt. 59, 61, 72, 130, 140, 195 der tegenwoordige wet wijzen, alwaar, even als in art. 191 zelf, bestuur en opper'stuur wordt gesteld tegenover wetgeving. Maar, zegt men, art. 192 der "-""oiidwct vermeldt en erkent dus bestaande reglementen van waterschaprü», en deze reglementen geven de bevoegdheid om keuren te maken; cJSo, kent de Grondwet deze bevoegdheid toe. Ook deze redenering =a°t mank; I°. is het er ver af, dat voor ieder waterschapsbestnur en organiek reglement zoude bestaan, dat aan hetzelve de wetgevende lagt toekende; 2°. voor zoo ver zulke bepalingen in enkele reglementen vörf ?_ieo> is het de vraag of die bepalingen niet door verordeningen oor 1848 zijn afgeschaft en of niet de Grondwet de waterschappen bij coner '"rigtingen en reglementen alleen handhaaft, als administratieve )j eS'en. De gemelde oude reglementen kennen ook regtsmagt aan de , rr"':,adschappen toe. Zal men beweren, dat ook deze in dit punt zijn _enandbaafd ? Immers neen, al bestond die wet van 1841 niet. . -Historisch verkeert de Amh. C. in eene dwaling, omdat er geene sprake an 'ijn van eene handhaving der waterschappen bij hare wetgevende "^gt in 1848, indien zij die magt vóór de invoering der Grondwet j?eds niet meer bezaten. Dit laatste is bij Arrest van den Hoogen «aad vau 21 April 1846, onzes inziens, op onbetwistbare gronden uitgenaakt, nat]at hetzelfde regtscollegie bij arrest van 30 Augustus 1845 bad een polder-reglement, door de provinciale staten van Gronin- JJ?n gemaakt, en dus het provinciaal gezag bevoegd had geoordeeld om t onderwerp te regelen, terwijl het toch niet denkbaar is, dat twee autoriteioi", tegelijk bevoegd waren tot het maken van verordeningen over hetzelfde 0v enverp (*). Opmerkelijk is het, dat beide deze beslissingen genomen zijn ereenkomstig de zeer uitgewerkte conclusien van het Openb. Ministerie, j) 'Je£enwoordigd door den proc.-generaal van Maanen en den advt.-gener. Tin ' bc'clc evenzeer bekend wegens hunne groote regtskennis, als -dr'1?0 ''egeerte, om oude instellingen ' zoo mogelijk te handhaven. De dal-i Co'"'a«*had, om hare stelling vol te houden, het bewijs moeten leveren, Van i HooSe Kaa(l had gedwaald, dat de waterschappen onder de Grondwet van r*B4o de autonomie bezaten en dat de provinciale polder-reglementen g™ woningen, Gelderland en Noord-Braband, onder die Grondwet daar, °'d, onwettig waren. Zij is dit bewijs schuldig gebleven. ... Intusscben was het juist het arrest van 21 April 1846, dat aan de Rege- aanleiding gaf, om in Januarij 1848 een wets-ontwerp aan te biehe!' eVan £cliJke strekking als het tegenwoordige, hetwelk de meerderher '"• tle afdeclingen ongrondwettig keurde. Hoe bij de grondwets- Jla z!ening het toenmalige ministerie meermalen verklaarde, de autoj.e e *)le aan de waterschaps-besturen niet te willen verkenen, toonden wij iiee 'n ons ToriS artikel aan. De Arnhemsche Courant springt luchtig ÜKn™ "ver alle bewijsgronden, uit de geschiedenis der grondwetgeving ge*'ti J ''',n et met haar volkomen eens, dat alleen de in de wet uitvin l'|U'c-te w Vdn den wetgever en niet eene van elders geblekene ge- si ~heid moet worden opgevolgd en onze gehoorzaamheid eischt; maar dit Rüi toch volstrekt niet uit het gebruik maken van de gevoerde beraadsla- J »'jn> om den twijfelachtigen zin eener wet op te helderen; allerminst u het ons hier worden tegengeworpen, waar de woorden van de grond"**rtikelen,letterlijk opgevat, niet in het allerminst strijden met de j? z'ndheid, door den minisier de Kcmpenaer aan den dag gelegd, en de . estieuse autonomie volgens het eigen beweren des tegenwoordigen mixers, stilzwijgend in de grondwet zoude zijn toegelaten. ift allen gevalle, zegt de Amh. Courant, is het Ontwerp van Wet niet omdat volgens hetzelve de straffen door de algemeene wet- T*nde magt worden bedreigd, en het alleen de verbodsbepalingen door de .ft,aterseliapsbesturen zelven laat vaststellen. Zij vergeet, dat iedere straf»_M.tWoe (lee^cn heeft: het eerste, waarbij een feit strafbaar verklaard •in • '10t andere, waarbij de hoegrootheid der straf wordt bepaald. Hetzij Mr f('e cene °' om de andere dezer bepalingen te maken, moet men "•wetgever zijn en dus autonomie bezitten, ivo ï 'Jetou."> dat wij bestrijden, eindigt met eene uitbreiding van de __i "*rlijke stelling der Memorie van Toelichting, dat de waterschappen, lap gelijke ligchamen, uit haren aard autonomie moesten bezitten. Wij >i,, , en aan,' dat wij konden begrijpen, dat het in den aard van zedelijke <£•amen lag, bij huishoudelijk reglement contractuele boeten te bc-Bii_ Sen Jegens hunne leden voor deze Qf gene bedrijven, maar niet, om dit .I)ui,eu werkende strafbepalingen te maken. De Amh. Courant vindt "• duidelijk; zij kent zoo min contractuele boeten als contractuele L^f'ög en gevangenisstraf!! Wij voor ons kennen geene ï-.H soc'ieteit, geen collegie van bestuur, geene wetenschappelijke of lU;kclÜke vereenigingj waarin gecne contractuele boeten zijn voor na- VZBheUl, afw_igheid of andere vergrijpen der leden. Een lid, dat tegen ton reBlement zondigt en die boete verbeurt, is daarvoor burgerlijk ,l''sFiakelijk, volgens art. 1697 Burgerlijk Wetboek. Andere straffen .-,;' geldelijke en het verlies van lidmaatschap kunnen bij geene *ok'*jkheid in zulke reglementen worden bedreigd (reen regter *J ,-- ze ooit toepassen. Beschouwt men nu de waterschapsbesttiren als ]•«„, 'lke Hgchamen, dan willen wij toegeven, dat zrj bij huishoudelijk *tu„':ient hoeten kunnen bepalen op verzuimen van hunne leden (de bebjr^ers) ;n hunne werkzaamheden als zoodanig, en dat deze boeten Hb rCn onrgerlijken regter invorderbaar zouden zijn; maar nooit volgt d_ lc hoedanigheid van zedelijke ligchamen het regt, om hetzy mgelanst, Jt' vreemden, op het watcrsclnips-grondgebied verkeerende met ge,7en te bedreigen noch om voorschriften te geven, waaruit vervolgmvi. oor den strafregter zouden voortvloeijen. Ur,VIJ. Reenen dit onderwerp, hetwelk schijnbaar van ondergeschikt beeev 5 'S' evenwel niet te zwaar te tillen , wanneer wij ernstig bij de wet-^ode magt aandringen op een aandachtig en naauwgezet onderzoek. (*) Zie van den Hoaert Verz. Gemengde Zaken, deellV, N. 153,154. Vooreerst is ieder vraagstuk van grondwettigheid op zich zelf reeds belangrijk; en ten andere is de wijze van Grondwcts-uitlegging, die d« Regering hier wil volgen, inderdaad gevaarlijk. Het geldt de handhaving van een oierblijfsel uit de oude staatsregeling, dat reeds ("op het papier althans) afgeschaft was vóór de Eransche overheersebing en hetwelk men onder de vorige Grondwet als niet meer bestaande beschouwde. Hoe komt men op die wijze ooit tot eenheid en zekerheid van regt?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Maart, des Avonds.
Gisteren heeft de Nederl. gezant, in gezelschap van Lord Palmerston en andereiijbij de Koningin op Buckingham-paleis het middagmaal gebruikt. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— De Heer Disraeli blijft nog steeds ongesteld. — In de Kamer der Lords droeg Lord Redesdale gisteren verscheidene petitien voor, alle klagende over ellende van den landbouwenden stand en aandringende op het overleggen van papieren, waaruit konde blijken, of het beschermende stelsel dan wel dat van vrijen handel het beste ware te achten. De markies v. Lansdowne antwoordde, dat hij den lateren prijs van de granen niet konde voorspellen, doch indien de vrije invoer het schrikbeeld was, alsdan konde bijverzekeren, dat gedurende de vorige maand 200,000 quarters graan minder waren ingevoerd dan in dezelfde maand van het vorige jaar. Wat de oorzaak van den nood der landbouwcude klasse betreft, erkende hij , dat zulks gedeeltelijk konde worden toegeschreven aan invoer, doch vrees was de hoofdoorzaak. Er had ook minder speculatie bestaan dan voor dit land noodig en wenschelijk was. De minister beweerde, dat het verbruik van de benoodigdheden en weeldeartikelen der arbeidende klassen aanmerkelijk was toegenomen en naar het zich liet aanzien nog verder zoude toenemen. Nadat nog de graven Malmesbury en Grey zich in de zaak gemengd hadden, werden de verzoekschriften ter tafel nedergeiegd. In het Huis der Gemeenten heeft Sir E. Baring, op eene vraag van Sir R. Inglis, gezegd, dat de ter opsporing van Sir J. Eranklin bestemde expeditie, laatst genomen, in de laatste week van April naar zee zal gaan. De Heer H. Drummond deed eene motie, dat de kamer, in aanmerking nemende den tegenwoordigen zwaren druk der belastingen, die vooral de geringe volksklasse treft, zoude verklaren, dat oogenbiikkelijk gepaste maatregelen zouden worden iv het werk gesteld, om de gouvernements-uitgaven te verminderen. Lord J. Russell bestreed den voorslag, door onder anderen aan te voeren, dat de regering zelve reeds middelen had bij de hand genomen, om de staatsuitgaven in te krimpen. Nadat nog eenige leden voor en tegen de motie het woord hadden gevoerd, werd zij met 190 tegen 156 stemmen ten voordeele van het ministerie beslist. — De graaf van Nesselrodc heeft op 20 Febr. jl. weder eene nota gerigt aan den Bussischen gezant te Londen, den baron von Brunow, waaraan wij de volgende zinsneden ontleenen:
Mijnheer de baron! Bijna op het oogenblik, toen wij u onze depêche zonden van 19 dezer, vernamen wij uit uw laatste rapport, dat lord Palmerston zijne strenge maatregelen tegenover het Grieksche gouvernement gematigd en bewilligd heeft dezelve te staken, met aanneming der bemiddeling van Frankrijk.
Vermits, onzes inziens, het belang der Grieken staat hoven iedere andere persoonlijke overweging, zullen wij ons niet uitlaten over het gebrek aan beleefdheid, waarover wij regt zouden hebben te klagen; en onze bedoeling is ook niet, te verzoeken om na de opening der onderhandelingen deel te nemen aan cene reeds aangevangen bemiddeling, die welligt in den oogenblik, waarin wij dit schrijven, reeds rijke vruchten voor Griekenland zal gedragen hebben. Zoo de goede diensten van Frankrijk krachtig kunnen werken ter gunste van Griekenland en dienen kunnen, om voor hetzelve den druk der vau dat rijk gevorderde geldsommen te verligten, dan zijn wij reeds tbans gereed om een dergelijken uitslag toe te juichen. Evenwel zouden wij , ten aanzien van den evenzoo, uit naam der regering yan de lonische eilanden, gevorderden afstand deieilandjes Cervi en Sapienza, als zijnde zulks geene geldkwestie tusschen Engeland en Griekenland, maar wel eene kwestie van grondgebied, die in verband staat met de bij tractaat tusschen Engeland, Frankrijk en Rusland vastgestelde grensbepalingen , in allen geval niet kunnen gedoogen, in onze hoedanigheid van medeonderteekenaar van dat traktaat, dat die kwestie behandeld zoude worden door Frankrijk en Engeland-alleen, zonder medewerking van Rusland. Wij meenen ons dus dienvolgens onze regten ten dien aanzien te moeten voorbehouden en gij' zult zulks aan de Engelsche regering te kennen geven door haar deze depêche mede te deelen. — De Times bevat een brief uit Athene vnn den lsten Maart. De Fransche stoomboot, die den vorigen dag uit Marseille in den Piraeus was aangekomen, had depêches voorden Heer Wysc en den admiraal Parker, benevens een brief van den Heer Lahitte vcor den Heer Thouvenel medecebragt. De Fransche minister van buitenl. zaken keurt het gedrag van den Heer Thouvenel volkomen goed en voegt er bij, dat de President dei- Republiek de wijze, waarop de Heer Thouvenel in deGrieksch-Engelsche zaak heeft gehandeld, 'den grootsten lof waardig acht. De generaal Lahitte meldt, dat de baron le Gros last ontvangen heeft, om zich naar Athene te begeven, met cene buitengewone zending, ten einde aldaar als bemiddelaar op te treden in het geschil tusschen het Engelsche kabinet en de regering van Koning Otto. Lord Palmerston keurt m zijne depêche op nieuw het gedrag van den Engelschen gezant en van den admiraal Parker goed en verwittigt tevens den Heer Wyse van de zending van den baron leGros, welke eerlang te Athene kan aankomen. De blokkade duurde voort. — De opgaven nopens den invoer van de voornaamste vreemde en koloniale koopwaren, gedurende het jaar 1849, toonen, in vergelijking met het jaar te voren, eene aanmerkelijke vermindering aan in den aanvoer van vee, terwijl van gezouten eetwaren veelmeer is aangevoerd. In kaas is eene groote vermindering, zijnde in 1849 aangevoerd 379,648 centrs., tegen 441,635 centrs. in 1848. De invoer van tarwe , en over het algemeen van granen, doet eene groote vermeerdering zien. Van suiker is meer aangevoerd van de Britsche koloniën en iets minder van vreemde landen. De invoer van thee heeft in 1849 bedragen 53,460,751 ponden, tegen 47,774,755 ponden in 1848. — Te Liverpool is het West-Indische huis van John Crosthwaite gefailleerd ; het passief moet aanzienlijk wezen. Er zijn berigten ontvangen uit Fernambuc tot 6 Febr. Het staatkundige nieuws was onbelangrijk. Eene soort van gele koorts maakte vele slagtoiffers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Maart. Men spreekt altijd van verandering van ministerie. De Heer v. Kratts zoude minister van binnenl. zaken worden eu de Heer v. Bach aftreden, terwijl de Heer v. Brück door den Baron von Eskelcs zoude vervangen worden. — Uit Presburg schrijft men van ecnc strenge wet tegen den handel in goud en zilver. — De Heer Blorian Kossuth uitKaschau, heeft verzocht, zijn familienaam te mogen veranderen, wegens de_ daaraan verbondene historische herinneringen. Zijn verzoek is ingewilligd— De veldmaarschalk graaf Radetzky heeft bij besluit van 5 Maart het verbod van uitvoer van haver, enz., over de grenzen van Piemont en Zwitserland opgeheven. Een ander besluit van den gouverneur-generaal van het Lombardiscb-Venctiaansche koningrijk van 7 Maart regelt de zaak der staatkundige uitgewekenen, daar de tot den terugkeer gestelde termijn verstreken is., — De Hertogin van Berry is met hare familie den 3den te Modena aangekomen. De Hertogin van Parma vergezelde haar. BERLIJN, 13 Maart. De Staats-Anzeiger deelt de circulaire mede van den minister van binncnlandschc zaken, aan de leden van het statenhuis en het volksbuis, waarin hun op grond van de magtiging door den Koning verleend, kennis wordt gegeven, dat de Rijks vergadering overeenkornsti<* het besluit van 13 Eebr. 11. op 20 Maart in Erfurt zal bijeenkomen, en zij uitgenoodigd worden zich op den bepaalden tijd te dier plaatse te bevinden. • — Men heeft hier het berigt uit Weenen ontvangen, dat het Oostenrijksche kabinet bepaaldelijk geweigerd heeft om op eenigerlei verbindende wijze tot het verdrags-ontwerp van 27 Februarij toe te treden. — Uit «ene goede bron verneemt men, dat Hanover plegtig heeft geprotesteerd tegen de bevoegdheid van het scheids-gerigt van den engeren bond, en verklaard heeft dat dit gerigt in zijne tegenwoordige samenstelling, het gezag niet vertegenwoordigt, aan welks uitspraak Hanover , bij het verdrag van 26 Mei, verbonden had, zich te onderwerpen ingeval van geschil. Het is buiten allen twijfel, dat de staatkunde vnn de Hanoversche regering in allen deele den indruk volgt, welke daaraan uit Londen wordt gegeven. Het doel van Hanover's streven schijnt te zijn: Da herstelling van den ouden bondsdag,onverschillig iv welken vorm, en het is waarschijnlijk , dat Saksen in dit opzigt het voorbeeld van Hanover zal volgen. — Tot bevordering van den uitvoer van steenkolen nit de Westfaalsche mijnen naar de Nederlanden, ie op voordragt van den minister van koop. . nijverheid en openbare werken, goedgekeurd, dat de tvoerpremie van twee en drie penningen per centenaar steenkolen en ooke uit de groeven van het mijndistrict Bochum en Essen nog tot aan her. einde van het jaar 1850 zaï worden uitbetaald. HAMBURG, 12 Maart. De berigten omtrent het al of niet hervatten der vijandelijkheden tusschen Denemarken en de hertogdommen zijn nog altijd zeer uiteenloopende. Heden verneemt men, dat de Deensche regering hoewel 5000 man met verlof naar huis zendende, hetgeen als een vredelievend teeken werd beschouwd, daarentegen 7000 recruten heeft in de plaats gesteld. Ook in Sleeswijk-Holstein rust men zich thans ten strijde toe. Van den anderen kant verhaalt men, dat Rusland sterk op het sluiten van den vrede aandringt. Hoe het zij, er schijnen gewigtige dingen tot eene ontknooping te naderen. FRANKFORT, 13 Maart. Volgens een berigt uit Athene is aan den. Russiscben gezant aldaar eene aanleiding gegeven tot een bijzonder vertoog; de Russische vlag is bij Hydra beleedigd. De Engelschen hebben een onder zijne nationale vlag varend Russisch koopvaardijschip aangehouden en eerst na een naauwkeurig onderzoek zijner papieren weder vrijgelaten. — Van de Bosnische grenzen meldt men, dat de opstandelingen zich van de vesting Bihac meester gemaakt hebben en de Turken uit de Krajina beginnen te verdrijven. De Pacha was naar Travnik gevlugt. De tegenwoordige Bosnische beweging is gewigtiger dan allle vroegere. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Koning aanstaanden Vrijdag de nieuw gekozene landsvergadering zal openen. — De berigten uit Munchen, heden ontvangen, bevestigen bet gisteren medegedeelde berigt der uitwisseling van de ratificatien van het Munchener constitutie-ontwerp voor Duitschland. Tevens is bepaald, om het voorstel tot herziening der Duitsche bondsconstitutie door eene gemeenschappelijke en collectivc nota aan de regeringen vau Oostenrijk en Pruisen, alsmede aan de bondscommissie in Frankfort te doen geworden. Wij vernemen, dat die nota reeds is afgezonden en hier ter stede ontvangen. — Heden wil een gerucht, dat de termijn van het bestaan der centrale bondscommissie stellig verlengd is met drie maanden. Ware dit gerucht gegrond, dan zoude zulks overeenstemming tusschen de Oostcnrijksche en Pruisische kabinetten doen onderstellen, welke echter nog niet waarschijnlijk is. Wel verzekert men, dat van de zijde van Pruisen zich cene neiging openbaart tot toenadering, maar deze schijnt nog tot geene stellige resultaten gevoerd te hebbeu. Oostenrijk schijnt nog geene reden te hebben, om het voortduren van deze commissie als zoo wenschelijk te beschouwen. Ecnc verlenging van het verdrag van 30 Sept. zonder eenige verandering hoegenaamd wordt dus niet als waarschijnlijk beschouwd. — Uit Karlsruhc is het berigt ontvangeu, dat het verbod tegen het. Frankfiirter Journal in het groothertogdom Baden weder opgeheven is. De staat van beleg en de kvijgswet zijn in Baden wederom voor vier weken verlengd.
---

fransche Post. PARIJS, AVoensdag 13 Maart.
Het officiële cijfer voor de verkiezingen van Parijs is nog niet afgekondigd; dit zal eerst morgen geschieden. Maar de geheeld opneming „er stemmen is ten einde gebragt en de rang der kandidaten is zoo als reeds gisteren werd opgegeven. Natuu-lijkcr wijze is het aantal stemnen, hetwelk elk der kandidaten verkregen heeft, wel eenigzïns gewijzigd, daar deze eerste opgaven, om aan de algemeene nieuwsgierigheid te voldoen, in haast waren opgemaakt, maar het resultaat blijft hetzelfde: de drie socialistische kandidaten zijn en blijven de verkozene. Volgens het dagblad laPatrie waren de 256,000 stemmen, die ongeveer uitgebragt zijn aldus verdeeld: Carnot 132,954, Vidal 128,385, de Flotte 127,005; de niet verkozene hebben verkregen: F. Foy 125,908, Lahitte 125,479, Bonjean 125,416. De verkiezingen in de departementen zijn nog slechts zeer onvolledig bekend. In de Ariège en Chcr hebben de gematigden de bovenhand gehouden en men heeft ook hoop hiervoor in de departementen van Var en Allier, overal elders schijnen de socialisten de bovenhand te zullen hebben. Men vermoedt, dat|de HU. Carnot en Vidal ook in de provinciën zullen verkozen worden, in welk geval zij aan deze laatste verkiezing de voorkeur zouden geven, zoo dat er te Parijs andermaal verkiezingen zouden moeten plaats hebben. Dat de indruk, weikeu de uitslag der verkiezingen te Parijs gemaakt heeft, zeer groot is, behoeft naauwelijks gezegd te worden. liet is waar, men tracht zich eenigzins te troosten met het denkbeeld, dat de uitgevallene afgevaardigden, waarvoor thans plaatsvervangers verkozen worden, alle republikeinen van eene hoog roode kleur zijnde, en daar er in allen gevalle bij deze verkiezingen toch eenige gematigde kandidaten zullen verkozen worden, dus eigenlijk de partij der meerderheid nog zal versterkt worden. Deze troost is evenwel slechts schijnbaar, daar het niet te ontkennen valt, dat de tegenwoordige verkiezingen minder gewigt hebben om het aantal afgevaardigden, die zij in de Wetg. Vergadering brengen, dan als maatstaf van de heerschende denkwijze, en uit dit oogpunt is het ontwijfelbaar, dat de socialisten eene veelbeteekenende overwinning hebben behaald. De indruk van deze gebeurtenis is dan ook buitengewoon groot en men verzekert, dat zoowel het Elysee als het ministerie en de Wetg.Verg. alsmede de beurs hoogst, gevoelig voor dezen indruk zijn. Zelfs wil men, dat de buitenlandsche diplomatie zich zeer ontsteld betoond heeft. Deontzcttendc daling deifondsen wijst genoegzaam aan, dat de gemoederen door deze gebeurtenis hevig getroffen zijn, terwijl bovendien de uiteenloopende en vreemde geruchten als een bewijs van de algemeene ontsteltenis beschouwd word en . Men denkt allerlei redenen uit, om de onverwachte uitkomst der verkiezingen te verklaren. Sommige willen, dat de legitimisten ongeveer 1000 stemmen aan de socialistische lijst gegeven hebben; anderen daarentegen ontkennen deze deelneming der legitimisten aan de verkiezingen bijna geheel. Men sprak ook heden van eene boodschap, welke de President der Republiek aan de Wetg. Vergadering zoude zenden, naar aanleiding van de jongste verkiezingen, welke boodschap voornamelijk betrekking zoude hebben op de Romeinsche zaak en zoude strekken om te beloven, dat men eindelijk de politiek van den bekenden brief van Ney zoude volgen; men voegde er ook nog bij, dat in die boodschap de President der Republiek het voornemen zoude te kennen geven, om zijne betrekking neder te leggen; dat voorts bet geheele kabinet zoude veranderd en volgens sommigen vervangen worden door een meer liberaal ministerie. Ook verhaalde men, dat reeds de Heer Lahitte zijn ontslaggegeven had, welk voorbeeld door den prefect van policie, den Heer Carrier, gevolgd was. Nog vele andere dingen werden verhaald, zooals gewoonlijk na buitengewone gebeurtenissen plaats heeft. Van dit alles houdt men bijna alleen als waarschijnlijk, dat het ministerie zal gewijzigd worden, wel te verstaan, wanneer men geschikte opvolgers kan vinden, iets dat op dit oogenblik niet een van de geringste moeijelijkheden is. Dat onder den indruk van al deze omstandigheden de zitting der Wetgevende Vergadering heden niet veel belangrijks opleverde, behoeft naauwelijks gezegd te worden, daar de afgevaardigden, wanneer andere gebenrtenißsen hunne belangstelling wekken, de discussie m de Wetgevende Vergadering als cene ondergeschikte zaak beschouwen. Er zijn eenige artikelen van de wet op het' onderwijs aangenomen. Voorts is het wetsontwerp , waarbij de regering gemagtigd wordt de voorloopige twaalfden te heffen met 461 tegen 64 stemmen aangenomen. heften met | _ .„ den o„trek daarvan is het heden volmaakt rustin- geweest. Ook op andere plaatsen in de hoofdstad zag meniiergens eenige Samenscholing en was er geene andere drukte zigtbaar, dan d,e veroorzaakt werd door de mededeeling vanden uitslag der verkiezingen. Sedert heden morgen zijn al de plakkaten, welke op de verkiezingen betrekking hadden, geheel en al verdwenen.
— De gezanten van driegreote mogendheden hebben onverwijld na de bekendwording van den uitslag der verkiezingen koeriers afgezonden Men wilde weten, dat een dier gezanten zou hebben gezegd, dat die uitkomst op eene bijzondere en onmiddellijke wijze zou werken op den gang der Europesche diplomatic. — Men wil weten, dat de regering tijdingen ontvangen heett uit Athene van 2 Maart, meldende dat de admiraal Parker instructien had bekomen, om de blokkade der Grieksche kust op te heffen. . — Aangaande de Grieksche zaak (zie Engeland) verzekeren brieven uit Marseille, dat wel is waar de blokkade door de Engelsche schepen nog niet was opgeheven, maar dat deze geene nieuwe schepen hadden genomen, zoo als men gemeld had. . — Men verzekert, dat tusschen Rusland en de Porte een geschil is ontstaan, ter zake van de benoeming van den generaal Duhamel tot consul-generaal in plaats van den Heer v. Kotzebue. — Heden heeft de Groothertogin van Baden eene langdurige conferentie _ehad met den generaal de Grammont. Men schrijft aan deze bijeenkomst een zeer gewigtig staatkundig en diplomatiek doel toe. — De President der Republiek heeft zich in een open rijtuig en vergezeld door de generaals Changarnier en Renard, benevens eenige adjudanten begeven naar de kazerne van het 14de regement en heeft dit geïnspecteerd. Op zijnen weg werd hij levendig begroet met de kreten van leve Napoleon. — Morgen zal bepaaldelijk de eerste voorstelling plaats hebben van het stuk Nótre Dame de Paris, van Victor Hugo. — Uit Lyon werdt gemeld, dat daar de meest gewenschte rust heerscht. De gisting, welke in de omliggende departementen heerscht ter zake der verkiezingen, heeft hier geen invloed. — Men spreekt nog altijd van de terugkomst van den Paus, maar m plaats dat deze terugkomst op Witten Donderdag gesteld wordt, zoo als gisteren de Constitnlionnel deed, wordt zij thans op Woensdag of Donderdag na Paschen bepaald. Volgens de Courrier Francais zoude dit tijdstip vastgesteld zijn in een consistorie, dat den sden Maart te Portici was gehouden. De Spanjaarden schijnen zich, in weerwil van de hiermede strijdige berigten, ingescheept te hebben te Terracina, om naar Spanje terug te keeren. Het gerucht van de aanstaande komst der Oostenrijkers te Bomc blijft nog altijd vrij veel geloof vinden. De Sardinische kamer heeft in hare zitting van den Bsten Maart de beraadslaging over het wets-ontwerp tot opheffing der geestelijke privilegiën ten einde gebragt. Na eene schitterende redevoering van den minister van justitie, waarin hij al de bezwaren tegen het wetsontwerp wederlegde, heeft de kamer achtervolgens met eene groote meerderheid al de voorstellen tot verdaging verworpen en beslist, dat men tot de discussie over de artikelen zoude overgaan. Brieven uit Napels en Livorno bevestigen de tijding, dat hetLondensche kabinet vertoogen bij de Toskaansche en Napelsche regeringen had gedaan, strekkende tot het verkrijgen van schadevergoeding van Engelsche onderdanen. Zij voegen er bij, dat Engeland zich gereed maakte om deze vertoogen even als in Griekenland door gewelddadige maatregelen te ondersteunen. MADRID, 8 Maart. De ministerraad heeft heden eene bijeenkomst gehouden, om over de loopende zaken te beraadslagen. — De Gaceta deelt het besluit mede, waarbij de generaal Cordova tot kapitein-generaal van Madrid wordt benoemd. De gener. Mirasol blijft deze betrekking voorloopig waarnemen tot dat de nieuw benoemde, wiens komst als zeer aanstaande wordt opgegeven, zal zijn gearriveerd. Deze benoeming heeft algemeen genoegen gedaan.
---

