Engelsche Post. LONDEN, Maandag 18 Maart (des Avonds).
De ex-Koning en Koningin der Franschen hebben Zaturdag op act Buclungham-paleis een bezoek bij H. M. afgelegd, en daarna, in geï?lschap van den Hertog en de Hertogin van Nemours, de Hertogin van Kent bezocht.
— Eergisteren is hier de uitgestrekte houtwerf en zagerij van den Heer J'_by in de asch gelegd. — Voor weinige dagen is hier een schijnbaar armoedige kapper en baai'dscheerder overleden, een man, die althans in de uiterste ellende •efde, en evenwel bezittingen ter waarde vau 50,000 £ nagelaten heeft.
— Gedurende de laatste dagen heeft de kapitein Simmons, de gouvernitiients-iuspecteur der spoorwegen, zich bezjg gehouden met hetonder''"ek van dc onlangs voltooide Britannia-brug over de Menaï, waarna *erst door de regering verlof zal worden gegeven tot het openstellen van die brug voor het algemeen gebruik. Men gelooft, dat die opening in de __te dagen van April zal plaats hebben en dat Prins Albert met den "rins van Wallis de plegtigheid zal bijwonen. . — De directie der assurantie-maatschappij de Globe heeft een bedrog 'n hare administratie van 50,000 a 60,000 £ ontdekt, hetwelk door een Uer bedienden is gepleegd. —■ Met het stoomschip Jupiter zijn berigten aangebragt uit Lissabon 'f. 11 Maart. De beteugelingswet op de drukpers is eindelijk afgekonj'Sd; dezelve voldoet echter niet, want terwijl zij zich als een spion in huiselijke aangelegenheden en zamenkomsten mengt, laat zij de dagbladen Vr'je speelruimte, om de bevolking op te ruijen. Ook eene wet op de gelijkmatigheid van maten en gewigten is aangenomen, hetgeen hoog ■'oodig was. De minister van financiën had zijn verslag ingeleverd, waarbij ''rscheiden ontwerpen worden voorgesteld ter verbetering van de inning j'er belastingen, doch hij geeft geen middel aan de band, om de tekoreii en de buitengewone uitgaven te dekken; intusschen heeft hij geld noodig, laar de betalingen zeer ton achtcre zijn, in sommige opzigten wel 18 rnaan«en lang; men gelooft niet, dat hij aan het bewind kan blijven, uit hoofde van ''en algemeenen haat, die op hem rust. De Hertog v. Terceira was tot benoemd in de plaats van den Hertog v. Saldanha; Vet verzoek van laastgenoemden, om voor eenen krijgsraad teregt te staan, 18 van de hand gewezen, omdat de zaak niet van de competentie was v.an zoodanige vierschaar. Hij heaft een pamphlet uitgegeven , waarin hij j"eh uiterst verbolgen toont over zijn ontslag en aan de Koningin verwijten «eswege doet , terwijl bij zijne verdiensten hoog opvijzelt. ..."— Er zijn berigten ontvangen uit New-York van een dag later, name'Uk tot 21 Febr. Men bleef spreken van moeijelijkheden in het kabinet *n de waarschijnlijke aftreding van den Heer Clayton, hoofdzakelijk een Sevolg daarvan, naar men meende, dat zijne onderhandelingen met Sir "• Bulwer over de Nicaragna-kwestie waren afgekeurd geworden. De President Taylor moet echter geweigerd hebben zijne demissie aan te ne"len, weshalve het betwijfeld werd, dat de Heer Crittendcn was aangezocht geworden, deel van het kabinet uit te maken. De slaven-kwcstie , jn verband met Californië, hield de beide takken van het kongres nog "ezig. uit Kanada is geen nader nieuws. Te Tamaulipas in Mexiko eene poging tot opstand in de geboorte gesmoord. Berigten uit ernambuc tot 22 Jan. spreken alleen van de gele koorts, die, zoo men ermoedde, door slavenhaalders was binnengesleept.
---

Duitsche Post.
"EENEN, 16 Maart. De ministor van justitie heeft de grondslagen °°r de organisatie van Kroatië en Slavonie bekend gemaakt. Dc baron Geringer maakt bekend, dat van de voormalige bezetting van «omorn zij, die tijdens de kapitulatic officieren van de Honved waren, niet a's soldaten bij het leger, zullen overgaan en Haynau kondigt een bevel v&n den ministerraad aan, volgens hetwelk die Joden, welke zich aan Seene misdaad hebben schuldig gemaakt, vrijgesteld worden van de aan e Joden opgelegde belasting. r- Het leger in Bohème telt meer dan 2000 zieken en nog steeds is er gebrek aan geneeskundige hulp in het leger. ~~ Nyari is nog niet te regt gesteld, zoo alsmenonlangsgemeldhad. — De graaf Degenfeld heeft voorloopig het ministerie van oorlog, geurende de reis van graaf Giulay naar Italic, aanvaard. De graaf Lerchenfeld gaat heden naar Berlijn, nadat hij , gelijk en zegt, de toestemming tot het Konings-verbond verkregen heeft. ~~ Men zegt, dat de Keizer voornemens is eerlang eene reis naar Triest, j*elligt ook naar Venetië te doen, op welke reis hem Prins Schwartzen*rg vergezellen zoude. BERLIJN, IS Maart. Uit de heden bekend gemaakte wet over de Prui,; he vlottende schuld blijkt, dat het bedrag derzelve thans is 20,842,347 "Jksdaaldere. ________ ERFURT, 16 Maart. Gisteren avond is de generaal v. Radowitz hier j*nBekomen en heeft heden de Augustiner kerk bezigtlgd. Vervolgens *ett de raad van bestuur onder zijn voorzitterschap eene zitting gehouen. Overmorgen verwacht men den Heer v. Manteuffel. Het aantal reeds afgevaardigden is zeer gering. De vereenigde zitting van bpK nu'zen des parlements zal bepaaldelijk den 20sten in het regeringss houw worden geopend. Sedert eenige dagen worden de werkzaamhen rn de Augustiner kerk met verdubbelden ijver voortgezet, j 'De Erfurt. Zeit. is sedert gisteren een ministerieel orgaan gewor"• Zij zal gedurende de parlements-zitting tweemaal daags verschijnen, wordt door uit Berlijn ontboden letterkundigen geredigeerd. FRANKFORT, 18 Maart. De gemeenschappelijke nota der regerin* n van Beijeren, Wurtemberg en Saksen, ten aanzien van het Munche - er verdrag van 27 Febr., is reeds door de centrale bonds-commissie ontangen. Heden of morgen wordt hetberigt-vande officiële toetreding vanOos"rrijk alhier verwacht.Men wil,dat tot de verdere beraadslaging over dit ont- Serp een congres van gevolmagtigden der grootere Duitsche staten te * r»nkfort zoude bijeenkomen. Men spreekt ook van nieuwe verklaringen der tot het Munchener verdrag toegetreden regeringen nopens het Erfurt- Sci>e parlement. — Men verzekert, dat eerlang Hanover zich zal aansluiten aan die regelnßen, welke bet verdrag van Munchen reeds als grondslag goedgekeurd JZ De uitzigten voov de aanstaande groote Paaschmis zijn gunstig. . ~~ Uit Weenen schrijft men, dat de krijgstucht der Magyaren, die onder e Uostenrijksche troepen zijn overgegaan, zeer geroemd wordt. >, Het Pruisische leger zal thans zoo ingerigt worden, dat het binnen dagen geheel op den voet van oorlog kan worden gebragt. Hetzelfde ■"" ook met de Pruisische vestingen het geval zijn. j.~~ Uit Munchen schrijft men, dat de landdag de buitengewone kre"•eten, die voor de spoorwegen en het leger aangevraagd zijn, wil toestaan. A ~~ Te Landau werd den Uden het verbod afgekondigd tegen het hou- Jten van vereeuigingeii van meer dan 6 personen, voornamelijk naar aanging van dc plaats hebbende bedevaarten naar het rijkversierde graf an den bij een krijgsvonnis doodgeschoten ex-luitenant Graaf v. Fugger. ~- Men meldt uit Berlijn, dat het Erfurtsche parlement dadelijk na de Peoing der zitting zal verdaagd worden, dewijl er geene werkzaamheden fereed zijn gemaakt. Hier meent men, dat deze verdaging vier weken ÏOo<ïe duren to~~ In Baden vallen de verkiezingen voor het Erfurtsche parlement eer in Groot-Duitschen zin uit, dan men verwacht had. , — De Wurtembergsche landdag heeft den lbden den Heer Schroder, vet hoofd der linkeriijde, met 44 tegen 15 stemmen tot voorzitter benoemd. jTT Het is bekend, dat Prins Gortschakoff tot Russisch gezant bij de bonds-commissie benoemd is. Zijn verzoek, om bij die commissie "gehoor ontvangen te worden, is hem toegestaan, maar in plaats van, ï°° als zulks bij dergelijke audientien gebruikelijk is , alleenzijnegeloofs__y<* te overhandigen, heeft de Prins Gortschakoff deze gelegenheid gillen gebruiken, om de zienswijze van Rusland omtrentdeSleeswijksche r^bij de bondscommissie ingang te doen vindenen de Russische voorwaarden omtrentdie zaak te doen aannemen als'voorafgaande voorwaarde ,ot zijn optreden als Russisch gezant bij de bonds-commissie. Deze zonderlinge handelwijze schijnt echter volstrekt geen doel te zullen treffen, hieruit niets minder zoude volgen dan dat Rusland zijnedenkbeel«n zonde willen zien zegevieren, vóór dat het zich nog officieel met het verbond inliet.
— Van de Poolsche grenzen wordt geschreven, dat men niets verneemt van het oprukken van Russische troepen naar de Pruisische grenzen; wel echter is een vrijer verkeer tusschen Pruisen en Rusland toegestaan, ten gevolge van de vriendschappelijke betrekkingen der beide kabinetten. Het Russische leger staat slag- en marschyaardig. Bij Moskau zal de Keizer eene groote wapenschouwing daarover houden. Als oen bewijs hoe zeer Polen thans wordt uitgeput, meldt men, dat de Keizer Alcxandcr als constitutioneel koning uit Polen slechts 7 millioen guldens trok, die tot openbaar nut des rijks werden gebezigd; sedert de opheffing der constitutie echter trekt Keizer Nicolaas 60 millioen jaarlijks van daar en in dit jaar zijn daarvan reeds 48 miUioen naar Petersburg gezonden. Men wil zelfs weten, dat de minister vau Sjancien in last heeft nog meer van Polen te vergen, daar de Horyiais_i_ oorlog en de kosten van het leger thans van de schatkist buitengewone uitgaven eischen.
KEULEN, 18 Maart. Men herinnert zich, dat Koning'Lodewijk I van Beijeren aan den Dom de prachtige geschilderde glazen heeft geschonken , welke aan het zuidelijk zijschip tot sieraad strekken. De burgerij van Keulen heeft besloten hem daarvoor haren dank te betuigen door het aanbieden van een adres van erkentelijkheid. Dit is thans gereed, is op perkament in middeleeuwschen missaalstijl geschreven en met miniatuur teekeningen versierd. Het geheel bestaat uit zes bladen en doet de vervaardigers, allen te Keulen woonachtig, de meeste eer aan.
DUSSELDORP, 18 Maart. In de zitting van heden heeft het openbaar ministerie in zijn requisitoir, dat vijf uren duurde, de aanklagt tegen zeven der beschuldigden laten vallen, ja zelfs op vrijspraak van dezelven bij de gezworenen aangedrongen.
---

fransche Post.
PARIJS, Maandag 18 Maart. De zitting der Wetgevende Vergadering is heden zeer onbelangrijk geweest. Men heeft beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende het zegel op wissels en ander bandelspapier, welke beraadslaging niet eens ten einde is gebragt.
Men had gesproken van wets-ontwerpen, die naar aanleiding van de jongste verkiezingen inde Wetg. Verg. zouden aangeboden worden, nadat men zich hieromtrent verstaan had in eene bijeenkomst op het Elyse'e, waarbij de voornaamste hoofden der meerderheid zouden tegenwoordig geweestzijn; maar tot dusver is nog geen dergelijk wets-ontwerp aangeboden. In allen gevalle schijnt het nog zoo zeker niet, dat al de onderdeden der meerderheid deze wetten, waarvan de strekking niet dubbelzinnig zoude zijn, zouden ondersteunen. Zoo komt b. v. het dagblad f Ordre, het orgaan van het gematigdste gedeelte der meerderheid, reeds bij voorraad op tegen het aangekondigde ontwerp tot beperking der drukpersvrijheid en de legitiinistische dagbladen doen hetzelfde. Wat deze laatste partij betreft, spreekt men van eene schikking met de regering, volgens welke deze laatste de wet op de maires zoude intrekken (juist geene groote opoffering, daar de val van die wet, blijkens den algemeenen tegenstand, zoo goed als zeker is), terwijl dc legitimisten van hunne zijde de nieuwe wet tegen de drukpers /.ouden aannemen. Maar dit is slechts een gerucht.
Ook had men gewaagd van interpellatien, welke in de zitting der Wetgevende Vergadering zouden gedaan worden betreffende een zeer scherp artikel tegen het algemeene stemregt, dat voor een paar dagen in de Messager de la Semaine verschenen is en zeer veel opschudding gemaakt heeft, zoowel onder de afgevaardigden als onder de organen der drukpers, daar het niet alleen te velde trok tegen het kiesregt, maar ook tegen de geheele constitutie en tegen.de verschillei—le oppositie-, die in de laatste dertig jaren opgetredeii zijn. De Constitutionnel en de Patrie, welke dat vinnig artikel overgenomen hadden, hebben hierop tevens de namen laten volgen van al de leden, welke het meeste bijgedragen hebben tot de stichting van dezen Messager, en hen op deze wijze in betrekking gebragt met dezen hevigen uitval. De genoemde mannen zijn hiermede evenwel weinig gediend geweest en hebben zich gehaast dit stuk geheel te verloochenen, zoodat zelfs de hoofdredacteur van dat blad genoodzaakt is geweest alleen de verantwoordelijkheid van dat artikel op zich te nemen. Waarschijnlijk heeft deze tegenstand, welken het bewuste artikel dadelijk ondervonden, en de algemeene tegenspraak, welke het ontmoet heeft, het als het ware overbodig gemaakt, om het tot onderwerp eener interpellatie te maken. Ten minste in de zitting van heden heeft die niet plaats gehad. Wat overigens den toestand van het oogenblik betreft, spreekt men heden veel van de overeenstemming, welke tot stand gekomen zoude zijn tusschen het Elyse'e en de meerderheid der Wetg. Vergadering. Welligt spreekt men te veel van deze overeenstemming, om er sterk op te kunnen bouwen. In allen gevalle zal men de bewijzen dezer eensgezindheid behooren af te wachten en moeten zien welke de resultaten van deze eensgezindheid zijn, waarvan zich, zoo als wij boven gezegd hebben, nog niets geopenbaard heeft onder den vorm van wets-ontwerpen. Daarentegen begint de aangenomen wet op het onderwijs al meer en meer met verdeeldheid te bedreigen. De gematigde partij , welke voor die wet uit inschikkelijkheid jegens de geestelijkheid of uit een verzoenenden geest gestemd heeft, begint reeds berouw te gevoelen, daar zij ontwaart door de partij der geestelijkheid om den tnin geleid te zijn, en dat die wet geenszins tot verzoening zal leiden. Het zonderling gedrag van den bisschop van Langres, die de wet hij de beraadslaging voorgestaan, maar bij de stemming zich daarvan onthouden heeft, de meer of minder duidelijke vijandschap van een zestigtal bisschoppen tegen die wet, de taal der katholieke dagbladen, welke gedurende de beraadslaging haar verdedigd hebben op grond der noodzakelijkheid om eene verzoening tot stand te brengen, maar nu na de aanneming bezwaren aanvoeren, met fierheid het hoofd verheffen en ronduit verklaren, dat wat de kleine seminarien betreft, niets van hetgeen de wet bepaalt zal uitgevoerd worden, zoo de regering zich niet mogt verstaan met de bisschoppen; dit een en ander begint de oogen te openen van al degenen, welke tor goeder trouw voor de wet gestemd en zich in hunne eenvoudigheid verbeeld hebben, dat de geestelijkheid werkelijk gezind was zich aan die wet te onderwerpen. Men gaat zelfs zoover van te verzekeren (hetgeen echter weinig geloof vindt), dat de President der Republiek gebruik zoude willen maken van het hem bij de constitutie toegestane regt, om het ontwerp aan eenc vierde beraadslaging te onderwerpen. In dit geval zoude deze wet, zoo als ook het dagblad VOrdre, dat tot dus ver haar ijverig verdedigd heeft, betuigt, ongetwijfeld verworpen worden. — Het wekt verwondering, dat de wet op bet onderwijs in den Momteur nog niet is bekend gemaakt. — Er zijn wederom verscheiden onderwijzers in hunne betrekking geschorst, omdat zij schadelijke leerstellingen hebben verkondigd. — Met betrekking tot de jongste verkiezingen verhaalt men de volgende niet onaardige anecdote: Een van de grootste winkeliers in de wijk Poissonni'ere riep 11. Zaturdag zijne bedienden, ten getale van 24, bijeen, eu sprak hen in dezer voege aan: Acht dagen geleden was de dagelijksche ontvangst ongeveer 12- a 15,000 fr., zooals gij zelven kunt weten, daar gij inzage in de boeken hebt. Maar sedert de overwinning der socialistische lijst, is de ontvangst tot de helft gedaald. Of dit zoo zal blijven weet ik niet; maar de voorzigtigheid beveelt mij vooreerst ook mijne uitgaven te verminderen en het eerste middel hiertoe is de vermindering van het personeel mijner bedienden. Een twaalftal van u heeft mij medegedeeld voor de socialistische lijst te willen stemmen. Ik heb hunne staatkundige denkwijze geen geweld willen aandoen; maar thans, nu ik genoodzaakt ben mij van een gedeelte mijner medehelpers te ontdoen, mag ik slechts hen bij mij houden, die aan mijne zijde gestreden hebben. De overwinnaars begrepen hun lot en trokken stilzwijgend af. — De Heer de Larochejaqueloin spreekt uitdrukkelijk tegen het berigt, door een der bladen gemeld, dat hij voor de roode lijst zoude gestemd hebben. — Zelfs de Presse erkent in zijn wckelijksch overzigt van den handel, dat de ontvangsten der meeste winkels, ten gevolge van den indruk, dien de jongste verkiezingen gemaakt hebben, plotseling tot de helft of een derde zijn verminderd, maar dat sedert Vrijdag weder verbetering in dit opzigt bespeurd wordt. — Men heeft gedurende de laatste zitting der Wetgevende Vergadering opgemerkt, dat niet alleen de vertegenwoordigers der bergpartij den Heer Carnot geluk wenschten, maar dat vele leden der gematigde partij en onder anderen da Heer Dupin, de oude, hem naderden en de hand vriendschappelijk drukten. — Men wil weten» dat de Heer A.Fonld de staatsbegrooting voor 1850
reeds gereed heeft enhaar zal aanbieden, zoodra die van 1849 zal zijn aangenomen. — De Moniteur deelt de benoeming van den Heer de Royer, advt.-generaal bij het hof van appèl te Parijs, tot proc.-generaal bij hetzelfde hof, ter vervanging van den Heer Baroche, tot minister benoemd.
—■ liet Bulletin de Paris zegtuit eene stellige bron het berigt uit Madrid te hebben ontvangen, dat de ..ministeriele krisis alleen bestaat in het brein van sommige dagbladEchrijvers. — Men verzekert, dat de generaal Pyat met eene gewigtige zending bij een der Duitsche hoven zal worden belast. — De meest volmaakte rust blijft voortdurend te Parijs aeei-chen. — Heden is op het Luxemtourg, onder het voorntteTjchnp van den Heer Dupin, het centraal eongrt_-voGi- landbouw voor ï?50 s-oopend. — Heden is in den Temple de VOratoire bet huwelijk ingezegend van de dochter van den Heer Guizot met den Heer de Witt. Do inzegening geschiedde door den Protestantschen leeraar, den Heer Coquercl. De toevloed bij deze plegtigheid was zeer groot, daar het de eerste maal was, dat de voormalige eerste minister van Lodewijk Philips, na de omwenteling van Februarij, officieel in het publiek verscheen. — De Prins v.Mettcrnich is eenige dagen te Parijs komen doorbrengen.
— De bekende letterkundige A. Jubinal, welke voor de omwenteling van Februarij te Montpellier de betrekking van hoogleeraar vervulde, uit welken post hij door den Heer Carnot afgezet werd, is thans weder in dien leerstoel hersteld.
— Een besluit van den prefect van He'rault, waarbij de te Cette bestaande vereenigingen van kiezers worden ontbonden, hebben de rust dier stad in gevaar gebragt. Vele werklieden hebben den arbeid geschorst en doorkruisen de stad. De maatregelen, door de overheid genomen, de versterking van bezetting eu de goede gezindheid van een groot aantal meer bezadigde werklieden, hebben echter de orde doen handhaven. Er hebben eenige arrestatien plaats gehad.
— Te Paimboeuf is de scheepsbouw zoo levendig, dat de talrijke werklieden van die haven overvloedig werk hebben. Men zal zich een denkbeeld van de daar heerschende bedrijvigheid kunnen vormen, wanneer men nagaat, dat alleen op eene werf thans vier groote schepen iv aanbouw zijn, en er aan denzelfden bouwmeester nog vijf zijn besteld.
— Een berigt, voorkomende in l'Opinion Publique, spreekt van ongunstige tijdingen uit Portici en van eene ongesteldheid des Pausen, welke voor een nieuw uitstel van zijne terugkomst naar Rome deed vreezen. De overige bladen nemen dit berigt over, zonder er een woord van twijfel of van bevestiging bij te voegen. Men zal dus nadere tijdingen hieromtrent moeten afwachten.
— De Nazionale van Florence bevat een brief uit Livorno, volgens welke het Toskaansche ministerie de bemiddeling van Rusland had ingeroepen, ten aanzien van de eischen tot schadevergoeding, welke het Engelsche kabinet heeft gedaan, namens die Engelsche onderdanen, welke bij het beleg van Livorno schade hebben geleden. De Statuto bevat een brief uit Turijn van den 14den, waarin gezegd wordt, dat de Engelsche gezant een diplomatiek gastmaal, bij gelegenheid van den verjaardag der door Karel Albert verleende grondwet, gegeven heeft. De Pauselijke Nuntius en de Napelsche en Toskaansche gezanten zouden geweigerd hebben, dit gastmaal bij te wonen.
MADRID, 13 Maart. De Nacion meldt, dat dc regering met eenige Madridsche kapitalisten ecnc leening heeft gesloten van ruim 30 millioen realen, rentende 9 pCt., en bestemd voor den aanbouw van schepen.
— De Clamor Publico deelt cene circulaire mede van den gouverneur van Logrono aan al de Alcades, om de vorming van een vrijwilligereilegiocn te bevorderen, hetwelk bestemd is om te Rome bezetting te houden. Dit legioen zal 8- a 10,000 man sterk zijn.
— De tijdingen uit de provinciën zijn zeer voldoende. De meest volmaakte rust heerscht allerwegc.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Maart.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan P. Huidekoper , overeenkomstig zijn daartoe uithoofde van ongesteldheid te kennen gegeven verlangen, als lid van den militieraad voor de ligting van 1850, zitting houdende te Amsterdam , en benoemd tot lid van den militieraad voormeld, J. F. Broms, en tot deszelfs plaatsverv. Jhr. Mr. G. Faas Elias, beiden leden van den raad der stad Amsterdam. Voorts : tot ontv. der dir. belastingen en accijns, te Grijpskerk (Groningen) den Heer A. J. L. Kooij ; tot ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Groningen, de Heer G. Meinesz.j Z. M. heeft overgeplaatst den control. van 's rijks belastingen W.J.L. Grobbee, van Leeuwarden naar Delft. De minister van financiën heeft ter kennis gebragt van de houders der obligatiën , uitmakende de vier eerste reeksen der toegestane geldleening van ƒ8,000,000 voor de kosten der droogmaking van het Haarlemmermeer, dat eerlang ten kantore van den Staatsraad Jhr. Mr. J. van Iddekinge, agent van het ministerie van financiën te Amsterdam, voor die obligatiën nieuwe bladen coupons over een tienjarig tijdvak zullen worden afgegeven. Naar aanleiding van de in de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal gemaakte bedenkingen, heeft de minister van binnenl. zaken een gewijzigd ontwerp, betreffende de straf op het overtreden van de keuren der waterschappen, ingediend, hetwelk alsnu drie artikelen behelst van den navolgenden inhoud: »1. De overtredingen der keuren, of verordeningen van politie, door de besturen der waterschappen, krachtens hunne bevoegdheid,gemaakt, of te maken, en van daarmede gelijkstaande voorschriften, worden gestraft met boete van hoogstens vijf-en-zeventig guldens. »Bij herhaling van overtreding binnen een jaar na de veroordeeling kan gevangeniszetting van een tot zeven dagen, te zamen met voorschreven boete, worden uitgesproken. »2. Bij elke veroordeeling tot boete wordt tevens door den regter bepaald, dat, indien deze binnen twee maanden, nadat de veroordeelde tot de betaling is aangemaand, niet mogt zijn voldaan of verhaald, die straf door gevangenisstraf, den tijd van zeven dagen niet te boven gaande, zal worden vervangen. »3. In het politiercgt, door de verordeningen aan de waterschapsbesturen toegekend, om de molens, sluizen of andere werktuigen, waarmede de overtreding is gepleegd, ten koste van den overtreder te sluiten, te verzegelen, te stempelen of op eenige andere wijie buiten werking te stellen, wordt door deze wet geene verandering gebragt." De memorie van antwoord, bij dit nieuwe wetsontwerp gevoegd, onthoudt zich van eene nieuwe ontvouwing der algemeene gronden, waarop de bevoegdheid der besturen van waterschappen tot het maken van keuren rust. Alleen merkt zij op dat het antwoord in der tijd door de Regering bij de grondwetsherziening op de bedendingen der Kamer gegeven, in geen geval kan strekken om gronden te ontzenuwen, die op de grontwet zelve in verband met hare historische ontwikkeling steunen. De Regering herinnert voorts aan twee hoofdpunten: I°. Dat het ontwerp inzonderheid reeds bestaande keuren betreft, welker hoofdbepalingen aan ons tegenwoordig stelsel van strafregt niet beantwoorden, en 2°. dat tot ontwerp strekt om in eene dringende, oogenblikkelijke behoefte te voorzien,doch. dat het aan de wet bedoeld bij art. 191 der grondwet, is voorbehouden de bevoegdheid der waterschaps-besturen nader te regelen. Men mag dus van deze wet; bestemd om eene leemte aan te vullen in eene oude orde van zaken, niet vorderen wat eerst het gevolg eener nieuwe ordo dan zijn. Wij hebben met genoegen kennis genomen van de in dit blad geplaatste Advertentie N°. 4280 en verheugen ons in het vooruitzigt, dat dc zóó lang gewenschte kanalisatie in Drenthe eindelijk door de tegenwoordige concessionarissen tot stand zal komen. Zoo wij wel onderrigt zijn, werden reed» (met inbegrip der Drentsche deelneming) voor circa de helft van het vereischte kapitaal toezeggingen gedaan. Van het welslagen dezer onderneming hangt niet alleen de toekomstige welvaart eener provincie af, maar de, dan alleen mogelijke, afgraving der oostelijke hooge veenen zal aan Nederlands landbouw, scheepvaart en fabrijkwezen in het algemeen geene geringe voordeden aanbrengen, en verdient aanbeveling als een middel, zoo als er schaars worden gevonden, om veel waarlijk productiven arbeid te verschaffen, welke, volgen» eene der voorwaarden van de concessie geheel door Nederlander» moet worden yerrigt. Wensohelijk is het du* ia het algemeen belang, dat onze kapitalisten zich den tegenwoordigen over-: vloed van geld zullen ten nutte maken, om eene zóó heilzame onderneming te schragen. Het subsidie der provincie, de bevolkte plaatsen en bestaande veenderijen, welke de ontworpene vaarten aan elkander verbinden, de aanzienlijke veenplaatsen, die alleen op de oprigting der Kanaal-Maatschappij wachten om tot exploitatie te komen, verzekeren hen tegen het verlies van rente, hetwelk men anders van landbonwende ondernemingen pleegt te vreezen. 7-_?_f^r 1v™ hee& in het kantoor der in- en uitgaande regten aan het alhier eene inbraak plaats gehad, met voornemen, om eene aanzienlij Xc som geld te rooven, welke zich echter in zulk eene zware en stevige ijzeren kist aldaar bevond, dat de dieven onverrigter zake hebben moeten aftrekken, slechts eenig onbeduidend los geld en eenige flesschen mede nemende, welke zij waarschijnlijk voor wijn hebben aangezien. * ROTTERDAM, 19 Maart. Heden middag viel de zoon van den iigterschipper Koster in de Wijnhaven over boord; welke middelen men ook aanweDdde, men kon den jongeling niet voor laat in den namiddag levenloos terugvinden. , * J-EYDEN, 20 Maart. Thans kunnen wij met zekerheid mededeelen, dat de gecostumeerde optogt van HH. studenten, voorstellende den zegepralenden intogt van Frederik Hendrik in 's Hertogenbosch in 1629, zal plaats hebban op Dingsdag den elfden Junij aanstaande. Wie meer inlichtingen aangaande het feit, door de maskerade voor te stellen, mogt verlangen, verwijzen wij naar het werkje, getiteld: Geschiedkundige Aanteekeningen aangaande de Eeuw van Frederik Hendrik, enz., enz., onlangs door de commissie tot regeling van den optogt, uitgegeven bij J. H. Gebhard en C"., te Amsterdam en te Leyden, waarin eene menigte wetenswaardige bijzonderheden omtrent Frederik Hendrik en de meeste personen, die bij den intogt tegenwoordig waren, op eene allezins naauwkeurige en onderhoudende wijze worden meegedeeld. ..* ARNHEM, 19 Maart. Z. K. H. Prins Hendrik is nog op Biljoen bij 2ijne Koninklijke Moeder en zal eerst morgen vertrekken. Het vertrek van H. M. de Koningin-Weduwe is bepaald op den 28sten dezer maand , als wanneer H. M. eerst nog eenige dagen in het hotel Bellevue alhier zal doorbrengen, hetwelk tot hoogstderzelver verblijf in gereedheid wordt gebragt. • T 'T8* ëenoeëen merkt men bij deze stad en omstreken meer bedrijvigheid op dan in de laatste jaren, blijkbaar in het bouwen van eene menigte nieuwe woningen, hetgeen aan vele personen arbeid en levensonderhoud verschaft. * NIJMEGEN, 19 Maart. Wij vernemen, dat het gevoerde voorloopig regterlyk onderzoek, betreffende de verdachte oorzaak des doods van den gepensioneerden sergeant en facteur der artillerie, J. Teunissen, is voleindigd, en tot resultaat moet hebben opgeleverd, dat de ongelukkige tuil is geweest bet slagtoffer van eenen op hem gepleegden gruwelijken moord maar dat hij integendeel in een aanval van krankzinnigheid, of moedeloosheid, wegens de slechte verdiensten, zich zelf van het leven heeft beroofd. GRONINGEN, 18 Maart. Men verneemt, dat deplegtige inwijding van het nieuwe akademiegebouw alhier zal plaats hebben op den vierden September e. k. en volgende dagen. De reunie der oud-studenten, die ter dier gelegenheid zal plaats hebben, zal dienvolgens een aanvang nemen op den 3den September, des avonds, en worden de daartoe noodige voorbereidingsmaatregelen hier reeds aangevangen. In weerwil dat de stads regering het stedelijk subsidie voor deze feestviering heeft ingetrokken, is het echter zeker, dat de inwijding zeer luisterrijk zal zijn, als zullende Groningen ook daardoor toonen, hoe na het behoud en de bloei harer hoogeschool haar ter harte gaat. — Men verneemt, dat Heeren studenten dezer hoogeschool aangeboden hebben, den Ed. Achtb. Raad dezer stad eene serenade te brengen, wegens het genomen besluit van den Uden Maart 11., betrekkelijk de instandhouding dezer Akademie. Hoewel de Ed. Achtb. Raad dit aanbod op hoogen prijs gesteld en de verzekering zijner erkentelijkheid voor dat eerbewijs gegeven heeft, zoo is dit toch niet aangenomen, op grond van een aangenomen beginsel, om wegens daden van bestuur geene met opentlijk vertoon gegeven blijken van goedkeuring aan te nemen. — Het vroeger aangekondigde declamatorium ter gedachtenis van wijlen den hoogleeraar Mr. B. H. Lulofs heeft alhier Zaturdag avond plaats gehad en is op de voortreffelijkste wijze uitgevoerd. De hooggespannen verwachting, daaromtrent gekoesterd, is niet teleurgesteld, maar allezins overtroffen. Alles heeft medegewerkt, om aan het talrijke publiek een hoogst genotvollen avond te verschaffen. — De bijeenkomsten van de vereeniging Nut en Genoegen voor den Dienstbaren Stand binnen deze stad, die dezen winter geregeld op iederen Zondagavond plaats hadden, zijn jl. Zondag gesloten door den hoogleeraar Hofstede de Groot. De genomene proeve heeft niet alleen aan het voorgestelde doel beantwoord, maar elke verwachting overtroffen. Met klimmende belangstelling werden telkens de vergaderingen bijgewoond en aan de aanzoeken, om er toegang te verkrijgen, kon op verre na niet worden voldaan, wegens gebrek aan de noodige ruimte. ZWOLLE, 18 Maart. Heden werd voor de arrond.-regtbank alhier de zaak bepleit van de weduwe Gort e. s., appellanten tegen de Naamlooze Maatschappij tot verbetering van het Zwolsche Diep, geïntimeerde. De advocaat der appellanten, Mr. J. C. Bijsterbos betoogde hoofdzakelijk: I\ dat de Koninklijke besluiten, die aan de tolheffing ten grondslag liggen, niet zijn verbindende, zoowel omdat daaroij het advies van den raad van state niet is ingewonnen, als omdat dezelve niet behoorlijk zijn afgekondigd ; 2*. dat de door de Maatschappij geheven tol is eene belasting en alzoo bij eene wet hadde moeten zijn vastgesteld; 3». dat de Koning niet bevoegd was eenen tol te doen heffen op een openbaar vaarwater, noch ten behoeve van den staat, noch ten behoeve van particulieren. Dit stelsel werd door den advocaat Mr. J. A. van Roijen, namens de Maatschappij van het Zwolsche Diep bestreden. Z.Ed. Gestr. beriep zich op een onlangs gevallen arrest vanden Hoogen Raad, ten betooge: I°. dat de raad van state in casu niet behoefde gehoord te worden, en 2°. dat het diepgeld geene belasting is in den zin der wet; terwijl hij verder aantoonde dat voor de afkondiging der besluiten geen bepaalde vorm is voorgeschreven en de gedane afkondiging als voldoende moest worden beschouwd, en ten slotte de bevoegdheid des Konings aanwees, om aan eene Maatschappij voor de verbetering van een vaarwater de heffing van eenen tol te vergunnen. Het Openbaar Ministerie zal Woensdag e. k. in deze zaak conclusie . emen. (_. c.)
---

