Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 20 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft hare zitting van gisteren besteed tot hetaanhooren van rapporten over onderscheiden verzoekschriften. — De administratie der bank van België heeft in de jongste vergadering van aandeelhouders kennis gegeven, dat het dividend voor de aandeelen van 1835, groot 1000 frs., is bepaald op 40 fr. — De graaf en de gravin de Rossi zijn uit Parijs te Brussel aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 Maart.
Wij hebben het genoegen gehad heden goede berigten betreffende de werkzaamheid van ons ministerie uit 'sHage te ontvangen. Volgens die berigten zou sedert gisteren het ontwerp van provinciale wet bereids bij den raad van state aanhangig gemaakt zijn, en zoude het ontwerp van kieswet ook reeds in de aanstaande week aan dat collegie worden voorgedragen. . De Tweede Kamer zal zich bij de hervatting hai-er werkzaamheden dadelijk ook met de wets-ontwerpen op het regentschap, de voogdij, de vereenigingen en de enquête kunnen bezig houden. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn bijeengeroepen, om te vergaderen op Donderdag den 4den April aanstaande. Z. M. heeft benoemd tot burg. en secr. der gem. Broek c. a., Mr. A. A. van Bergen I Jzendoorn; tot secr. der gem. Wijdenes, Ch. J. Spangcnberg. Z. M. heeft aan __ Uzendoorn eervol ontslag verleend als secr. der gem. Broek c. a. Bij resolutie van den minister van financiën van 18 dezer is vastgesteld de 211 de Loterij, die bestaan zal uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premiën. De collecte zal geopend worden op Maandag 22 April 1850 en gesloten op Zaturdag den 4den Mei daaraanvolgende. De trekking der eerste, klasse zal aanvangen op 21 Mei 1850; de laatste 100 nommers zullen worden getrokken op Vrijdag den 9dcn Augustus 1850. Daar het gebleken is, dat door enkele Gemeente-Besturen, zwarigheden worden geopperd tegen de voldoening aan het voorschrift van art. 11 van Zr. Ms. besluit van 22 Dec. 1849, omtrent het aanleggen van bevolking-registers, zoo is het den minister van binnenl. zaken raadzaam voorgekomen aan de Gemeente-Besturen voor te stellen, dat zij besluiten tot het|makenvan verordeningen, b.v. van den volgenden of dergelijkcn inhoud: l. Dat iedere persoon, vreemd aan de gemeente, die zijn wettig domicilie in de gemeente komt vestigen, of, hoewel slechts tijdelijk verblijvende, eene werkelijke woning bezit in de gemeente., zal gehouden zijn zich binnen veertien dagen te vervoegen tot het Secretariaat van het gemeentebestuur , ten einde de , volgens art. 76 van het Burgerlijk Wetboek voorgeschreven verklaring te doen en tevens de, voor het houden van het bevolkings-register vereischte inlichtingen te leveren. 2°. Dat bij verandering van woonplaats vereischt wordt: voor ingezetenen , overlegging van het getuigschrift, overeenkomstig art. 4 van Zr. Ms. besluit van 22 Dec. 1849 (Staatsblad N\ 64) door het gemeente-bestuur der laatste woonplaats afgegeven, voor vreemdelingen vertoon van den reis- en verblijfpas. 3°. Dat bijaldien een persoon in eene gemeente zich komt vestigen, niet voorzien van. een getuigschrift,af'gegeven door het bestuur der gemeente, welke hij met der woon heeft verlaten, dit getuigschrift, ten zijnen koste, uit die gemeente zal worden ontboden. 4°. Dat van iedere verandering van woning binnen de gemeente, binnen de acht dagen , bij het gemeente-bestuur aangifte zal geschieden. s°. Een en ander onder zoodanige bedreiging van straf tegen de overtreders, als aan de gemeente-besturen vrij staat, volgens art. 4 der wet van 6 Maart 1818. , Heden in den vroegen ochtend werd er brand ontdekt in het beneden gedeelte van een bewoond huis op de Keizersgracht bij de Reguliersgracht. Ware de brand door de bewoners niet tijdig ontdekt en hadden' drie brandspuiten denzelvcn niet met evenveel spoed als ijver binnen een uur tijds gebluscht, alsdan zouden de gevolgen voor de bewoners , die allen boven in het huis sliepen, verschrikkelijk kunnen geweest zijn. Gaven wij onlangs berigt van het plotseling overlijden van een jong meisje, waarvan de oorzaak bevreemdend voorkwam, en een geneeskundig onderzoek ook in overeenstemming met den wensch harcr betrekkingen pligtmatig deed zijn, thans kunnen wij mededeelen, dat, volgens het rapport der deskundigen, de oorzaak van den dood aan ontsteking moet worden toegeschreven, terwijl van geene werking noch toediening van eenig vergif het minste spoor aanwezig is bevonden. De Amsterdamsche Courant trekt in een Ingezonden Stukte velde tegen den inhoud van eene onlangs in ons blad verschenen Advertentie, over het bezoeken van den schouwburg door weezen. Zoo het nog noodig was zouden wij gaarne verklaren, met de strekking der bedoelde advertentie niet in te stemmen, maar wij meenen de Amsterdamsche Courant onder het oog te moeten brenger, dat zij geheel ten onregte die Advertentie met den naam van Artïk el on Stuk bestempelt.
Laatstl. Donderdag is te Loenen aan de Vecht, men denkt bij het aanleggen van vuur, brand ontstaan in het huis, bewoond door den Heer Fiskens, controleur aldaar. Een gedeelte van het huis is afgebrand , en vele papieren van het kantoor zijn door de vlammen vernield.
Te Nijkerk is den loden dezer uit zee aangespoeld het lijkje van een kind van het vrouwelijk geslacht, naar gissing oud 3 jaar, waarvan de wezenstrekken onkenbaar en alleen eenig blond hoofdhaar zigtbaar was. Het was gekleed met een bont hemd; -warte bombazijnen of baai jurkje en broekje, zwarte wollen kousen en zwarte lederen geregen schoentjes. {A. C.)
ROTTERDAM, 20 Maart. Uit eene geloofwaardige bron vernemen wij, dat in de afgeloopen week aan de gedeputeerde staten dezer provincie concessie is aangevraagd, tot het daarstellen eener stoombootdïenst tusschen de steden Rotterdam en Dordrecht, hoofdzakelijk in verband met de eerste en beursspoortreinen van en naar Amsterdam, door welke dienst dus de gelegenheid zal worden gegeven , om geregeld in een dag van Dordrecht naar Amsterdam en terug te kunnen reizen; wjj gelooven , dat door deze dienst in de behoefte eener versnelde communicatie voor de stad Dordrecht zal wordeu voorzien. (_\T. jj% g
* ROTTERDAM, 21 Maart. Gisteren avond werd ten voordeele der noodlijdenden bij den watersnood in Noord-Brabaiid, in de Bemonstrantsche Kerk alhier, het aangekondigde groot orgel-concert, met adsistentie Vaneen groot zanger.skoor, gegeven; in de kerk zelve was een overgroot Jiubliek ten blijkc van belangstelling tegenwoordig, dc gelukkige plaatsing van het koor deed een heerlijk effect, de uitvoering was allerschoonst eu werd nog verhoogd door eene hartelijke toespraak tusschen de pause van den Wel-Eerw. Heer Ds. vanTeutem, over het doel eu de strekking van dit concert. — Inden afgeloojien nacht ten 2 ure ontstond er brand bij den verwer de Besten., ia de Mannelaan aan den Goüdschen Weg alhier; niettegenstaande alle spoedige hulpmiddelen, is de geheele huizing ra de asch gelegd; de belendende gebouwen zijn echter bewaard gebleven. * LEYDEN, 20 Maart. Eergisteren avond had de Heer van L... woonachtig in liet Noord-Einde, het ongeluk van op het Rapenburg alhier ter hoogte van de Noordeindsbrug in het-water te geraken. Ofscboon hij er spoedig werd uitgehaald en hem terstond geneeskundige hulp is toegeoi'agt, is hij echter een paar uren daarna aan de gevolgen bezweken. TIEL, 19 Maart. Heden nacht ongeveer ten 3J ure brak alhier een hevige brand uit in het winkelhuis inde Voorstad, toebehoorende aan en bewoond dooi- den Heer Louis Hijmans. De brand ontstond zoo plotseling en het vuur kreeg zoo spoedig de overhand, dat de huisgenooten, die vele iv getal waren, geheel ongekleed de wijk moesten nemen en schier nit de vlammen gered werden. Bijna de geheele inboedel is door de vlammen vernield, nagenoeg niets is kunnen gered worden. De schade is dus vrij aanmerkelijk te noemen , hethuis en de gedeeltelijke inboedel waren Verzekerdiii de Utrechtsche brandverzekerings-maatschappij. ('T. G.) ZWOLLE. 19 Maart. Gisteren ontdekte eender stadsarbeiders in hel Zwarte Water hij het Mallegat, eene zware ijzeren kookjmn. Door den «rooien omvang,'liet hij ze 'zitten om hum- dei) volgenden dag uit tegraven. . u den looi. \an den dag is zij echter door eenige vissóhers opgegraven «n bevonden oen gewigt te hébben van ongeveer 1000 Ned. {_, een diameter van 13 Ned. palmen en eene hoogte van J Ned. el. De visscher; hebben ƒ 17 voor de pan ontvangen; men verdiept zich in gissingen , aangaande den oorsprong van dezen pot, die alleen om zijne zwaarte, geenszins om zijne ornamenten eene bijzonderheid is ; doch de plaats waar dezelve gevonden is, maakt het artikel vreemd. (Amst. Ct.) * KOEVORDEN, 18 Maart. Heden had alhier een betreurenswaardig ongeval ]>l„uts. Do sohihler N., vader van eon talrijk huisgezin, wilde zich op ocu :il) voet hoogen steiger aan zijn arbeid begeven en viel, toen hij juist op don steiger óta|it.e, plotseling achterover naar beneden, zoodanig bezeerd, dat men hem als voor dood heeft weggedragen en bij in zeer bedenkelijke omstandigheden verkeert. * SMILDE, 19 Maart. In de vorige week verloste alhier, zonder geneeskundige hulp, de huisvrouw van den arbeider P. Grit van drie welgeschapene kinderen. Gisteren zijn twee daarvan overleden. De moeder bevindt zich vrij wel. — Ten aanzien der te Appelscha gepleegde misdaad vernemen wij, dat er thans zware vermoedens rusten op eene dienstmaagd, wonende te Vochtel.
Aan het Bureau van het JJandelsblad is ontvangen ten behoeve van de Noodlijdenden door den Watersnood in Noord-Bkabasd (zie Advertentie N°. 2252, JJandelsblad van 15Februarij): Van N. H. G.G.P. ƒ 10; E. X ƒ 2.50; eene Weduwe/ 1; H.V.C./2.50. Totaal/1215.99.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 Maart (des Avonds).
In de kamer der gemeenten heeft lord Palmerston op de vraag van "'i Heer Osborne, of het Britsche gouvernement of onze gezant te Koujj^atinop.l met raad of daad betrokken waren in de verbanning door de "sn Kossutb eu andere Hongaarsche vlugtelingen naar 'e>n-Azie, geantwoord, dat het Engelsche gouvernement in zoo ver 'J, "}ail de zaak had, dat het door zijnen gezant bij de Porte had doen re_ I?tlSen) om het, oponthoud dier vingtelingen (indien de Turksche gering zich verpiigt achtte hen aan te houden) zoo kort mogelijk te doen Tot*?' 6n **Un verDlÜf 'n Klein-Azie zoo aangenaam doenlijk te maken. . ,!erto° hechts had zich de bemoeijing der Engelsche regering uitrekt. 2)e vercjere zitting was aan binnenl. aangelegenheden gewijd. e kamer verleende onder anderen 3,000,000 £ voor landontginning in "'«geheele rijk. , Heden zijn omtrent 160 leden van de Kamer der Gemeenten in het (i()'ea? van Lord John Russell in Downingstreet bijeengekomen, om over .n, s'avenhandel te raadplegen. Naar men verneemt moet zijne Lordschap ' s,laard hebben geen deel te willen nemen aan eenen maatregel, die de j^,,11? eM'Jke verwijdering van het Afrikaansche eskader ten gevolge mogt Den, vermits geen afdoend middel ter fnuiking van den slavenhandel n_l! aan.(le hand gegeven, hetwelk daarvoor in de plaats konde treden, -i-o-'i was van oor|ieel, vat andere maatregelen in verband met die zee_'behoorden te worden in hetwerkgesteldterbereikingvanditoogmerk. afT e ty 00Pt een gerucht, dat Lord John Russell besloten heeft v e 'reden, indien hij heden avond bij de beraadslagingen over het regt -Ie °n^erzoe^ °P de slavenhandelaars de minderheid mogt verkrijgen. J 0 n v°egde er later echter bij, dat hem de noodige ondersteuning was gezegd en het ministerie eene meerderheid zoude hebben. ,j~" I-,e Times bevat een lang artikel over de Deensch-Duitsehe aanre e?. nnc<len, volgens hetwelk deze slepende zaak thans in gang van ni,?6 *° Kout^e ZÜ"- Het dient echter vermeld te worden, dat menwei Vertrouwen aan dat gevoelen van de Times schijnt te willen hechten. ,j ~~ In eene steenkolen-mijn nabij Wigau in Lancashire heeft 11. Zatur-8 het vlam vatten der gaslucht aan 13 arbeiders den dood berokkend. 0 . Zuid-Amerikaansche dictator Rosas doet hier te lande twee r'°g-stoomschepen bouwen ; zij zullen op de Plata-rivier moeten dienen. 0 , -Het stoomschip America heeft berigten uit New-York totöMaartaan_a fa^'- e slaveu-kwcstie was het eenige onderwerp, hetwelk de aan__i È tr°*c. u'tnoo^e van bet groote verschil over die zaak geloofde men e', dat zij spoedig tot eene beslissing zoude komen. Te Washington .-."■ zekerde men, dat tusschen sir H. Bulwer on het gouvernement der *J". Staten een traktaat betrekkelijk de Nicaragua-kwestie was tot stand seKomen.
j.~~ Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen tot 12 Jan. ezelve zijn onbelangrijk. De gesteldheid der volkplanting had geene j-^dering ondergaan; het schip Neptune lag nog met de veroordeelden den baai en de anti-deportatie-vercenigingen bleven in hun verzet tegen n Maatregel van graaf Grey volharden.
---

Duitsche Post.
loofwaa i- ' ' Maart. De IJoyd verzekert, op grond van eene geloop Jn ')10n ' dat dc PleStlSe krooning van den Keizer nog in den selen r t*en zomer zal plaat» hebben en dat tot de noodige tocbereidïer 16r P'egtigheid eene hof-commissie zal benoemd worden. De Kei- Van A m<!t * Me' *iet lasts*ot Schönbrunn betrekken en tegen het einde naar Weenen terugkeeren. den baron v. Jellachich heeft gisteren eene audiëntie van verschei„' e uren bij den Keizer gehad, waarbij ook de minister-president en de ...raa, v. Degenfeld tegenwoordig waren, lij eergisteren is de Beijersche gezant graaf v. Lerchenfeld naar Ber- vertro_ken en de Prins A. Schwarzenberg alhier aangekomen. Vnlu . de Waden spreken voortdurend van de groote zucht tot land«fhnizing Uit Hongarije, >raa_ zijn onlangs 71 Katholieken tot de Protestantsehe Kerk gey 'ezer dagen zijn op de volgende wijze twee vliegen in een klap Vnn en : bekere zakkerolder had in den schouwburg een toeschouwer engpZfne Portefeuille ontlast. Hij gaat daarmede naar een koffij huis, 6*nor_ To?r2Üne verteringeen bankbillet, dat hij uit die portefeuille had is ™' .in betaling. Maar de koffijhuishouder bemerkt dat het valsch der, aat de policie halen. De betrapte dief verklaart, dat hij het in _.ar)_,-ak Tan een toeschouwer in den schouwburg had gevonden, en _antr 'J| . begeeft men zich derwaarts, waar men het geluk heeft den Tverde persoon te vinden. Beiden, zoowel de falsaris als de dief, n nu gezamentlijk naar dc gevangenis gebragt.
om»» ' 19 Maart. De Friedrichshain is gisteren door militairen ger; vcn> de poorten zijn gelijk gisteren bezet; de aandrang was echter wij Jfk1" (*an eeigisteren. Van batterijen heeft men niets vernomen; men Van j^f. er wffen, dat eenige personen, die de graven der gesneuvelden sjeene rt w(len versieren, zijn gearresteerd. In de straten bespeurt men ___ ongewone beweging. In eenige werkplaatsen wordt niet gearbeid. tijne Te minister van binnenl. zaken vertrekt heden naar Erfurt, vermits *°rdt egenwooi'c''gheid aldaar door gewigtige werkzaamheden dringend ca de cv°rt'erd. Bij langdurige afwezigheid nemen de minister Manteuffel Iltjfj-- P'^s'dent van den raad hun bureau mede, doch zullen dikwerfnaar *aarb en om den ministerraad bij te wonen. Die kabinetsraden, 3/e_e, 'I T- Brandenburg niet tegenwoordig kan zijn, zullen worden voor'laarb'. c'°°r v. Ladenberg. De president v. Puttkammer zal desuoodig °U den Heer v. Manteuffel vervangen.
Jjj^PPENHAGEN, 16 Maart. De generaal Krogh is weder tot oppert,en en hebber van het leger aangesteld. Gelijk men weet was deze officier 0 ëevolge van den zeeslag bij Eckernförde afgezet, weshalve men nu mag „ Jp'ttellen, dat de minister van oorlog eindelijk tot de overtuiging is men' '*at zoowe' aan Krogh als aan den luit.-kolonel Liissöe onregt Te„ geschied. Overigens spreekt men van verandering in het stelsel der •fTei,ln- en van de aftreding van den minister van oorlog. Aangaande de "-onderhandelingen lekt niets uit.
'"lte i "" aart- Volgens het vastgestelde programma zullen de he_ï»n op den dag der opening van het parlement plaats vetv :. -^es ochtends ten zeven ure wordt de plegtigheid van den dag het °- d door n°t luiden der klokken van alle torens der stad eu door ]c.etu lu§en van een koraal voor de trappen der Evangelische en Katholijke ■yer en.' door de ledenvan de groote zangvereeniging alhier. Ten 10 ure lo(,ju'en'gen zich de leden des parlements naar hunne geloofsbelijdenis in de W 0 e bovengemelde kerken, om eene plegtige Godsdienst-oefening bij te d; ,en- Na afloop dezer plegtigheid heeft de bijeenkomst der af'gcvaari'e.p-n zoowel van het staten- als van het volkshuis plaats in het *it_p '""sgebouw, in welks groote zaal het jxirleraent door den voor.o o J Van tleQ raacl van bestuur,: den luit.-generaal von Radowitz, zal ito« n geopend. Na de opening begeven zich de leden niet in optarn' 'naar "Wonderlijk naar het parlementsgebouw, waar de beide W-siH8 hare werkzaamheden aanvangen met het benoemen van eenen '•ment van jaren.
.to d^KFORT, 19 Maart- Volgens geloofwaardige berigtcn uit Napels ■»_-. p7den. was thans stellig besloten, dat de Paus dadelijk na Paschen *_°me zonde terugkeeren. «e veldmaarschalk Radetzky werd den 18den te Milaan verwacht. ... Ie Weenen moeten belangrijke depêches uit Petersburg ontvangen Wel* ge"s w<?lke* naar men ze&> de Europesche zaken op eene __ 'Xe wijze geregeld zouden worden. . , ._,. , Llt Stutgart meldt men van gisteren , dat m de zitting Geert >dsvei-gadcnng op dien dag de minister van financiën een voorstel vop, tot het toestaan dermagtiging om de belastingen op den bestaanden op"™t het einde van het dienstjaar te blijven innen. Hij wees daarbij V_o'n aanmerkelijk deficit en op nalatigheid der belastingschuldigen. *oon eed **e minister eene voordragt aangaande de uitgifte van 3 mila Papieren geb,. Ia dezelfde zitting besloot de vergadering metgroote
meerderheid, dat een antwoord op de troonrede ditmaal achterwege zoude blijven , om tijd en kosten te besparen. — De vroegere pachters der speelbank van Wilhelmsbad (bij Hanau) hebben zich naar Kassei begeven, om den nieuwen minister Hassenpflug verlof te vragen tot het weder openen van die bank. — De Nassausche landdag heeft iv zijne zitting van gisteren het voorstel der commissie goedgekeurd, dat de aanleg van eenen spoorweg tusschen de Rijn en Mam aau de ecne zijde naar Deutz en aan de andere naar den Main-Wese.-spoorweg, tot verbinding met Frankfort, dringend noodig is. __> Spier-- is de Be„_ÏS<__-luitenant bij de jagers Star, wegens deelneming aan den opstand in de Paltz, ter docd gebragt. — De Prins .Nicolaas van Nassau is in Oostenrijksche dienst getreden. Men vindt, het zonderling, dat de Hertog van Nassau zijne broeders hunne militaire loopbaan in Oostenrijk laat beginnen, terwijl hij zelf zich aan het Berlijnsche verbond heeft aangesloten. — Volgens het verslag van de directie van den Taunus-spoorweg zullen de aandeelhouders 12 fl. dividend per aandeel genieten, over de dieust van het jaar 1849; het vorig dividend was 1] fl. — De Heer v. Bulow, door den Koning van Denemarken in hoedanigheid van Hertog van Holstein naar Frankfort als gevolmagtigde gezonden , en die door de bonds-commissie niet is ontvangen, is plotseling teruggeroepen, en heeft ook reeds gisteren deze stad verlaten. — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat de toetreding van Hanover tot liet Munchener verdrag zeer aanstaande is, en welligt reeds in de eerste dagen zal plaats hebben. — Het scherper toezigt op de reispassen tot bescherming van den rijksdag heeft zich ten gevolge van eene circulaire der Pruisische regering over geheel Thunngen uitgestrekt. Want niet alleen dat iedereen door openbare aankondiging van wege de politie daarop wordt opmerkzaam gemaakt, dat hij zich van een pas moet voorzien, wanneer hij Erfurt wil bezoeken, wordt thans ook met grootere voorzigtigheid en strengheid te werk gegaan met de uitdeeling van die passen, ten einde een te grooten aandrang van ongewenschtc bezoekers te voorkomen. — Te Leipzig is op 18 dezer de schoolmeester Veit, beschuldigd van voo-bedachtelijke verspreiding van een opruijend geschrift, waarbij in eene op / Mei 1849 te Commichau gehouden vergadering tot daden van hoogverraad werd aangezet, door de jurij niet schuldig verklaard
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 19 Maart.
De zitting der Wetgevende Vergadering heeft niets belan-rijks opgeleverd. Na het goedkeuren van een paar verkiezingen heeft men de beraadslaging over het wetsontwerp nopens het zegel op wissel- en ander handelspapier verder voortgezet, zonder dat men er echter veel aandacht aan verleende. Alleen heeft de Heer Ducos de belangstelling der vergadering gaande gemaakt door eene talentvolle redevoering, waarin hij als lid van de minderheid der commissie opkwam tegen de bepaling van het wetsontwerp, welke dc overdragt van renten belastte. De beraadslaging over dit wetsontwerp is echter nog niet ten einde gebragt. De gespannen verwachting ten aanzien van de aangekondigde wetsontwerpen, voornamelijk naar aanleiding, van de jongste verkiezingen, is nog niet vervuld. In de zitting van heden is nog geen der bedoelde wets-ontwerpen aangeboden, maar m_n verzekerde thans, dat zulks morgen het geval zoude zijn. Welke echter de ware strekking dier wetsontwerpen zal zijn, is nog onbekend. Zooveel alleen schijnt zeker, dat zij tot beperking der vrijheid zullen strekken; maar hoe en in hoe verre, dit weet men niet te zeggen en ook in hoogere doorgaans welonderrigte kringen schijnt men hieromtrent nog in het onzekere te verkeeren. Men verzekert, dat de legitimistisehe partij zich tegen deze beperkende wetten zal verklaren. Ook verwacht men , dat een gedeelte der gematigde partij er tegen zal zijn, tenminste te oordcelen naar de taal, die het dagblad I'OrJre voert en naar de houding van den Heer Odilon Barrot, welke geweigerd heeft zich te begeven naar de bijeenkomst, waarin tot het aanbieden van deze wetten besloten is, ofschoon hij uitdrukkelijk daartoe uitgenoodigd was. Mogt deze verwachting bewaarheid worden, dan zoude men reeds te voren bevreesd kunnen zijn voor het lot dezer wetten; maar welligt is het voorbarig, nu reeds voorspellingen te doen ten aanzien van üie ontwerpen, voor dat de ware inhoud bekend zij. Men maakt hierbij tevens niet zonder grond de opmerking, dat bijna ten allen tijde betengelings of beperkingswetten de goedkeuring hebben mogen wegdragen in de Fransche Wetgevende Vergaderingen. — De zaak van den Messager de la Semaim blijft nog steeds veel opziens baren en wordt ijverig besproken. Terwijl een gedeelte van de oprigters van dit dagblad opkomt tegen den inhoud van het bewuste artikel, Schijnen daarentegen anderen, en indien meu de geruchten mag gelooven zouden dit de voornaamste hoofden der meerderheid zijn , de' strekking van dat stuk stilzwijgend goed te keuren. Een opmerkelijk artikel van ac Patrk, waarin de inhoud daarvan gebillijkt wordt, zet gewigt aan dit gevoelen bij. Overigens schijnt de Heer p. Dupratniet afgezien te hebben van eene interpellatie, betreffende deze zaak in de Wetg. Vergadering, zoo als men reeds gemeld had. Welligt zal dit ecne gelegenheid opleveren voor de hoofden der meerderheid, 0m van hunne meening over dat 3tuk te doen blijken.
— De Hr. P-Barrotis nog niet naar Turijn vertrokken. Hij woonde heden de zitting der Wetg. Vergadering bij. _ De HeerDrouin de Lhuys, Fransch gezant te Londen, heeft dezer dagen aan den minister van buitenlandsche zaken geschreven, dat lord Palmerston van geenerlei concessie wilde hooren, ter zake van de door Britsche onderdanen van de Oneksche regering geëischte schadeloosstellingen. Hij volhardt insgelijks by zijne aanspraken op het bezit der eilanden Cervi en Sapienza en het is waarschijnlijk, dat dc bemiddeling van Frankrijk bij Engeland niets zal uitwerken. — De Grieksche gezant te Parijs heeft dagelijks langdurige bijeenkomsten met den Engelschen zaakgelastigde en den Turkschen gezant. —De Heer Edmond Blanc, de zoon , die chef was van het, kabinet van den Heer Ferd. Barrot, bij het ministerie van binnenl. zaken , is benoemd tot inspecteur der instellingen vun weldadigheid. Hij is een jong mensch van 22 a 2,5 jaren.
— Men verzekert thans weder, dat dc Heer Vidal aan zijne keuze te Parijs de voorkeur zal geven, zoodat het niet noodig zoude zijn in die stad tot eene nieuwe keuze over te gaan. — Heden avond zal op het paleis van den President der Republiek eene vrij talrijke receptie plaats hebben. Verscheiden leden der meerderheid, die gewoonlijk daar niet verschijnen, zijn bijzonder genoodigd, en zullen zioh heden derwaarts begeven. — Men verzekert, dat de ministers het stellige voornemen hebben om al de beambten der roode partij, die in de niinistcriën nog eenige aanzienlijke betrekking bcklceden, te ontslaan. — Ook de spaarkassen hebben den invloed van de jongste verkiezingen ondervonden, daar in de afgeloopen week nagenoeg 100,000 frs. minder zijn gestort en ruim 7000 frs. meer zijn uitgekeerd dan in dc voorgaande. — Uit de aanzienlijkste fabrieksteden omvangt men berigten, welke gewagen van den nadeeligen invloed, dien de tijdingvan den uitslag deiverkiezingen in Parijs aldaar had gemaakt. —•Heden zijn de militairen, die aan de demonstratie der Socialisten hebben deelgenomen, naar Algerie vertrokken. — Het aantal aanzienlijke personen en rijke vreemdelingen, die Frankrijk verlaten, neemt dagelijks toe. — Dezer dagen zijn te Parijs ontdekt verscheidene valsche vijf francs stukken. Zij zijn met het borstbeeld van Lodewijk Philips envoeren het jaartal 1847. Zij zijn van zilver, maar in plaats van -»•ƒ_ fijn, slechts V!m ,':, m", . zoodat dc waarde niet meer bedraagt dan 3 fr. 50 es. Dc politie is door have ijverige pogingen er in geslaagd, om belangrijke ontdekkingen te doen en een tiental Spanjaarden te arresteren, die zich aan het vervaardigen van valsche munt op eene groote schaal schuldig maakten. ■— Dezer dagen is dc beruchte zaak van zekeren Aymé behandeld, beschuldigd van uit wraakzucht vergiftigd gebak aan zekere dames gezonden te hebben. Onder de slagtoffers, welke deze gruweldaad ten gevolge heeft gehad, noemt men ook een getrouwd man, welke zich juist bevond in het gezelschap dier dames, bij de komst van de vergiftigde taartjes en op het oogenblik dat een van haar een der taartjes wifde nuttigen, het haar afnam en zelf opat. De ongelukkige boette deze daad met den dood.
— Wij spraken gisteren van een berigt, volgens hetwelk de terugkomst des Pausen op nieuw uitgesteld zoude zijn en wel wegens zijne ongesteldheid. JJ Univers spreekt dit even als de ongesteldheid van den Paus tegen. Een brief uit Rome meldt echter insgelijks, dat een uitstel in deze terugkomst geenszins onwaarschijnlijk en dat dc Paus -werkelijk ongesteld is. Alleen spreekt die brief het gerucht tegen, dat dc Paus in het geheel niet voornemens zoude zijn, ooit weder naar Rome terug te keeren, alsmede het gerucht, dat dc ongesteldheid van den Paus aan eene poging tot vergiftiging zoude toe te schrijven zijn. Tot dc overige bijzonderheden, welkedie brief vermeldt, behoort ook, dat dc kardinalen ijverig bezig zijn met het werven van troepen voor het geld, dat van den Heer v. llothschild ontvangen is; dat dc Fransche troepen zich voorbeeldig gedragen, maar dat dc toestand der provinciën zeer treurig i*. Dc tijding van dc arrestatie van den bekenden Cicerovacchio is voorbarig; hij wordt in dc provincia Orrieto gezocht, maar men had hem nog'niei; gevonden. Het officiële dagblad van Parma van 9 Maart bevat een besluit, waarbij dc leden van het regentschap en van het voorloopige bestuur in 1848 veroordeeld worden om aan het wettige bestuur dc door hen uitgegeven sommen terug te geven. Deze som bedraagt voor dc eerstgemelden 31,520 fr., voor het voorloopig bestuur §82,662 fr. Volgens een Turijnsch dagblad heeft dc Oostenrijksche gezant, dc graaf v. Appony, het Sardmische ministerie namens zijne regering verzocht, dat eenige uitgewekenen van het hoogste aanzien werden uitgezet. — Zoo als men weet, heeft dc orde van dc St. Jans Ridders eigenlijk nooit opgehouden te bestaan, ten opzigte van dc Katholieke Staten. Tha'nsi verneemt men, dat deze orde, krachtens dc bestaande traktaten, eenige gevolmagtigde gezanten heeft benoemd, en wel bij dc hoven van Oostenrijk en Beijeren, den Heer F. Sales, Graaf v. ïvhevenhuller Metseh, voor Frankrijk, België, Spanje en Portugal den Heer Carandini en voor Italië den Mr. Sanvitale. — Dc berigten uit Madrid van den 14den Maart bevatten geen nieuws van eenig belang.
---

