REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.) IX.
■A Er iq geen monopolie, zoo buitensporig, zoo onredelijk, zooonregt, zoo onnatuurlijk, als het koloniaal stelsel. De wetenschap levert ">et eenen enkelen grond, om zulk eenen staat van ondergeschiktheid T^1 «en land aan een ander land te regtvaardigen. Slechts het zelfzuch-8 hejag van rijkdom heeft het ontwerp kunnen uitbroeijen, om een uitj„ c*s.t Gebied met milliocnen van inwoners aan het geldelijk belang van , "Jk, dat zich de onverdiende benaming van moederland toeeigent, 3 ';.P.'.am dienstbaar te maken, en aan dc meest bckrompene .aller dwingc"tijen, aan de commerciële tirannij , te onderwerpen. Gewis, de wereld *> als zij is heelt niets, dat minder bestaanbaar is met de wereld zoo als *. zijn moest. het ï" ('0 olu^cn bobben koloniën gesticht, doch bij hen was nimmer in\ uk°eebl opgerezen, om de volkplanting door handelsbeperkingen n nare ontwikkeling te stuiten, of om het moederland door een mono- V *e verrijken. Zij kenden de individuele slavernij; zij kenden ook e overheersching van landen en volken door het lot van den oorlog. sol'l!'SI,U't' 00rl°gschatting, plundering en belasting mogten vcldliccrcn, rol""' Paclltcrs verrijken, en de handel mogt, de overwinnende legers Hfwde, van de uitbreiding der heerschappij voordeel trekken: het gel. hjk belang was slechts een gevolg, nimmer het doel. Veroveraars van sernreM' droegen zij in de rcgter hand het zwaard, en in dc linker het v», ' .maar de cl en de weegschaal waren niet het zinnebeeld hunner ,_ <?V(-'l'ingcn. Dc vergrooting van hun gebied strekte niet, om voorden (_ P bunner behoeften of voor den verkoop hunner voortbrengselen in Jnarkt nit te breiden, en zij hadden geen begrip van ecne verovering Ucn vorm van een handels-monopolie, j «eheele landen, geheele volken aldus van alle zelfstandige ontwikke"B te berooven, hen van het verkeer met de overige wereld uit te slui-1 is een grooter vergrijp tegen de menschelijke waardigheid , tegen de vrijheid, dan de individuele slavernij, p-kr is niet een grond, welken de wetenschap tegen het monopolie-stelsel v' '«n gunste van de onbeperkte vrijheid van handel, nijverheid en schecpv* I"'vermag aan te voeren, die niet met oneindigbeterregten meerdere hoi i l Selden moet voor de afschaffing, deopheffing, de vernietiging van ""koloniaal stelsel. . Haasten wij ons derhalve een stelsel af te breken, hetwelk in ieder on- c!uecl zoo ten eenenmalc onverecnigbaar is met rede en met regt! . .Ja > haasten wij ons, om, tegelijk met de onverwijlde en onvoorbe«Jdc vestiging der vrijheid en gelijkheid van scheepvaart, het koloniaal pb-iM, te sloopen. Doen wij dit met te meerdere blijdschap, omdat, er*"ijl wij (volgens den Minister) alleen dc wijsheid onzer vaderen eventct 1 door de laatste sporen van bescherming der nationale vlag uil te wis'c"e«, wij die wijsheid verreweg overtreffen, wanneer wij onze koloniën, .'eldra onze koloniën niet meer, voor alle volken der aarde openstellen, ."'er althans slaan wij eenen nieuwen, door het voorgeslacht niet afgewenden weg in. Geen van dc verlichte staatsmannen, op wier gezag n voorbeeld de Minister steunt, zoude zelfs dc mogelijkheid hebben errnoed, dat het koloniale gebied, door hunnen moed veroverd, door TJ.l\l* geestkracht uitgebreid of door hun beleid behouden, eenmaal bij een ve'rV? 'ios'u't van bunne opvolgers, tot een open veld zoude worden sta-it voor (^c Tr'Je mededinging der wereld. Geen van die verlichte bcit nileu zoude de mogelijkheid hebben vermoed, dat een der latere stUren, onder welke Nederland zich zoude geplaatst zien — een na°oaal, een Hollandsen bestuur — niet een Engelsch of een Fransch estuur __ Voor zulk een besluit het tijdstip zoude kiezen, waarop de ""gelijkheid van commerciële en maritieme krachten, in werkelijkheid, elfs de kans van mededinging voor ons op ons eigen, privatief gebied oude onmogelijk maken, en, in werkelijkheid, voor ons weldra eene uit,"!"_. voor anderen een monopolie zoude tot gevolg hebben, "'pr dus behoort ons, indien wij den door den Minister aangewezen eS inslaan, te gelijk met den roem der vrijzinnigheid, ook de roem der orspronkclijkhcid; want wij bouwen hier althans niet voort opdegrond_ ai door de wijze vaderen gelegd; maar wij breken af en sloopen het woouw, door hunne zelfzucht en bekrompenheid gesticht, en door hen as het monopolie gewijd, en op de bouwvallen rigten wij, hun meer "hcht kroost, cencn tempel op, aan de vrijheid en gelijkheid vak 7" NATi'éN geheiligd. ,fn dit opzigt levert de geschiedenis der wereld geen voorbeeld van ver- Ju Streven monopolie-geest, dan welken wij in dc vroegere Nederland- V"c handelingen aantreftcn. Hier mogen wij , al ware het slechts om der genliefde van de, hunne voorvaderen veroordeelende Britten eenigo ergoeding te schenken, op onze beurt, het restrictive andprohibitivesi/stem .er aloude Nederlanderen veroordeelen als unnatural, disastrous, absurd, j' <* stltisk monopolizing si/stem, a blind and infatuatedpolicy, als founab 1°" "*e worst principïes of a grasping and avaricwus policy, ja, als '"«"'e insanily. h 0 *s net koloniaal stelsel in zijnen aard alreeds een zamcnstel van .Perkingen , van uitsluitingen, van monopolie, het was dit vooral onder vroegere Nederlandsche besturen. Het was dit in ieder opzigt, als *eiscl van regering, als stelsel van handel. v. ï" vereenigingen van handelaren werden octrooijen en privilegiën j..rjeend. De bcstuurdcren der Compagnie rustten vloten uit en onder-; eden legers, zij sloten verbonden en verdragen, zij voerden oorlog en zü vrede, zij vermeerderden hunne bezittingen door veroveringen, ■J stelden gezagvoerders aan en ontsloegen hen Daar welgevallen. Dc Ottverneur-Gencraal zwoer, nevens den eed van getrouwheid aan de i)_ te. "Uener.ial, ook getrouwheid arm dc bewindhebberen van de Comi Bnie(l). Deze beschikte oppermagtig over landen en volken, waarbij , ** bevolking en de oppervlakte van het moederland in geene aanmerking ouden komen, en strekte het souverein gezag uit tot regering, policie, "'heien, justitie, wetgeving. *u zulk eene gesteldheid van zaken moesten de handel en zeevaart, at ook de MinTster zegge, in elke rigting den invloed van een stelsel ondervinden, hetwelk op beperking en monopolie berustte. (2) De vrij?eid zelve konde niet anders zijn, dan eene vergunning, berekend om 5' nionopolie meer productief te maken. *u dit opzigt wordt door den minister, wanneer zijne beschouwing tot e vro_gere gesteldheid opklimt, het verband uit het oog verloren, het- Va ier Destond tusschen bet koloniaal stelsel en alle de overige takken en zeevaart. Zoo dwaalt dc oppervlakkigheid altoos, zoo dikoui zij in een geheel zamcnstel eenen enkelen onbedachtcn greep doet. flj™> Wet voorbijzien van den zamenhang tusschen alle de onderdeden. vÏÏJo**0** een enkel fragment te ligten; dan vindt zij op het papier de vrij- J__' Waarin werkelijkheid de beperking zich allerwcge vertoont — of zij v.,, °P het papier de mededinging, waar in werkelijkheid eene algeheele JT. 'uiting te wachten is. Die dwaling wordt in de Memorie van Toelichting J*e-naal aangetroffen, bij de beschouwing van het voorleden, waar zij dc !:°euere gesteldheid van den Nederlandsehen handel beoordeelt, zonder 2.^n zamenhang tv. schen het koloniaal en het commercieel stelsel te jj.en; bij de beschouwing van het tegenwoordige, waar zij de bescher- thans door de Nederlandsche scheepvaart genoten, onbeteekenend !S. > zonder het bestaan en de werking der Nederlandsche Handclmaat- in aanmerking te nemen; bij de beschouwing van de toekomst, Toneer zij in de berekening der kansen het verschil tusschen de wc, rj;ijdsche stelling en krachten onopgemerktlatende, in een onvruchtbaar "--* een equivalent ontwaart voor materiele opofferingen. l___f_
„ _') Zie Groot Placaatboek D. 11, bl. 1307, en D. 111, bl. 1323,' den C.. van den Gouverneur-generaal der Oost-Indische Compagnie , waarbij ?'•) *=ich tevens verbond, dc uitsluiting van den partikulieren handel te '"hdhaven J_ Men zie de octrooijcn van de Oost-Indische Compagnie, Groot Pla&**»*. D. I, bl. 530,J 538, D. n, bl. 1278, D. IV, bl. 1325 D. V, ?* '534, D. VI, bl. 1397, D. VH, bl. 1538, 1561, D. IX, M 1261; van ,C Compagnie, D.I, b 1.565, 595, D ll,bl. 235, D.IIT, „, 1329, D. IV, bl. 1333, D. VI, bl. 1401, D. Vn, bl. 1573; van de "^«"sc/ie Compagnie, 1). I, bl. 670; met betrekking tot de vaart en visi. er_ open omtrent Groenland en dc groote en kleine visscherij, D.III, , ' 291, bl. 1361, D. IV, bl. 235; met betrekking tot het Levants-regt • n behoeve van dc Directeuren van den Levantschen handel en navigatie 111 Middellandsche Zee, D. V, bl. 1548, enz.
Wanneer wij op _e vroegere Nederlandsche handelsverordeningen cencn blik werpen, ontwaren wij allerwcge die zucht tot uitsluiting vau anderen en tot eigene bevoorregting, in welker plaats men thans, tot een tegengesteld uiterste voorthollende, met eene edelmoedigheid, welke de staatkunde verbiedt, eene onbegrensde onbaatzuchtigheid en zelfopoffering stellen wil.
De handel van de wereld wordt gcographisch afgebakend. Hier ontmoet men een verbod aan alle partikuliere schepen, om voorbij dc Kaap de Goede Hoop of door de Straat van Magellaan te varen. Daar worden de scheepvaart en de commercie in dè quartieren van West-Indië en Afrika aan allen, behalve dc West-fcidisdro Compagnie, verboden. Elders wordt recognitie geëischt vau de scheepvaart op de Levant en in de Middellandsche Zee. Dan wederom wordt aan partikulieren ontzegd, om te mogen handelen en visschen in de landen van Nova Zcmbla tot Frctum Davidis toe, daaronder begrepen Spitsbergen, Bcercn-eiland, Groenland en andere eilanden. Elders worden de landen in drie klassen verdeeld, naar mate e/ dc limitcn van een vroeger octrooi voor alle de ingezetenen van den staat zonder onderscheid worden opengesteld, o. aan de Compagnie privalivelijk en met uitsluiting vnn alle anderen de handel wordt verzekerd, o/eindelijk de vaart aan den algemeenen handel wordt vergund, onder gebondenheid, om daarvoor aan de Compagnie eene vergoeding te betalen. (3) Andere verordeningen strekken, om het monopolie der specerijen te bewaren, (4) of om de deelneming in de vreemde schcepvuart te verbieden. Zoo ontmoet men eene resolutie van dc Staten-Generaal, houdende, dat de vaart van en naar Suriname niet anders mag gedreven worden, dan met schepen, binnen deze landen gebouwd en uitgerust, en welke schepen alhier te lande op de plaatsen, vanwaar zij zijn uitgevaren, moetenterugkeeren, zonderergens in Europa te hebben gelost (s).Wannecr men de zorg der vroegere regering voor de nationale scheepvaart wil nagaan, vergete men niet, dat de Oost-Indische Compagnie hare eigene schepen niet alleen, maar hare eigene timmcrwerven bezat (G). Zoo ook wns aan dc West-Indische Compagnie uitdrukkelijk voorgeschreven: »cnde zullen alle schepen, die deze compagnie zul cmploycren , eenige van hare goederen te brengen of retouren te halen naar ende uit eenige limitcn van octrooi, moeten zijneigen schepen van de compagnie, of ten minste zoodanig bevracht, dat de schippers, stuurlieden en dc matrozen bij de compagnie zelve aangesteld en betaald worden." Aldus betoonde zich de vroegere regering dezer landen, welker gezag de Minister inroept ten gunste van een stelsel van vr'jenhandelen onbeschermde scheepvaart, in alle hare handelingen doordrongen van de overtuiging, welke zij meermalen heeft beleden, dat de scheepsbouw en scheepvaart dc grootste en voornaamste zuilen zijn, waarop de welvaar der Republiek was gevestigd.
30. Het koloniaal stelsel, al wordt het niet tot zulk een uiterste gedreven, al vertoont het zich blootclijk als dc uitsluitende handel tusschen het moederland en de kolonie, wordt door de wetenschap afgekeurd en veroordeeld, als eene verloochening van de zuivere staatshuishoudkundige beginselen. De afschaffing van het koloniaal stelsel is het noodwendig complement van de vrijheid van handel en zeevaart, gelijk het koloniaal stelsel het complement is van een stelsel van monopolie. Adam Smith, wiens gezag in Groot-Brittanniën onbegrensd is, zoo dikwerf bet Britsche belang met zijne oordeelvelling overeenstemt, wijdt aan dit onderwerp het zevende hoofdstuk van het vierde bock. Hij betoogt, hoe het belang der volkplantingen aan het belang der handelaren wordt opgeofferd; hoc het geheele stelsel de meest buitensporige onregtvaardighcid tot grondslag heeft; hoe verderfelijk het monopolie ook op de gesteldheid van het moederland werkt, en welke onheilen daaruit voortspruiten. Doch Groot-Brittannicn wordt in zijne handels-politiek nimmer door theoretische overwegingen geleid, en wanneer die mogendheid, gelijk alles klaarblijkelijk aantoont, zich thans voor de algemeene openstelling van alle koloniën der wereld beijvert, kan men gerecdclijk, zoowel in dc gebeurtenissen zelve van het voorleden, als in hare tegenwoordige belangen andere beweegredenen voor hare vrijzinnigheid opsporen, dan de bloote leeringen der slaatshuishoudkunde. Bij een zaakkundig onderzoek is het ontwijfelbaar, dat Nederland, om als handeldrijvende staat te kunnen bestaan, behoefte heeft aan buitenlandsche bezittingen. Wat anders zoude, bij het gemis van eigene voortbrengselen en van eene uitgebreide industrie, den handel en de zeevaart van Nederland kunnen voeden? (7) Doch wat is het bezit van koloniën voor Nederland meer dan een bloote klank, wanneer die voor alle natiën gelijkelijk worden opengesteld?
Dc gesteldheid van Groot-Brittanniën is ecne geheel andere. De omwenteling van Noord-Amcrika heeft alreeds met dc kracht der ervaring gestaafd, dat dc onafhankelijkheid zijner eigene koloniën voor Engeland zonder ge raar en zonder nadeel is (8). De omwenteling van Zuid-Amerika heeft de ondervinding opgeleverd, welke voordeden Engeland uit dc openstelling der koloniën van andere staten te verwachten heeft. De emancipatie der Negers, de intrekking van het commercieel octrooi der Oost-Indische Compagnie, dc gelijkstelling der Oost-Indische en West- Indische, der koloniale en der eigene suikers, de afschaffing van het navigatic-stelsel, ziedaar, bij de inwendige hervorming der staatshuishouding, dc maatregelen, waardoor Groot-Brittanniën in ecne met schranderheid aaneengeschakelde volgreeks zich trapsgewijs heeft voorbereid voor eene gebeurtenis, welke andere landen in bet verderf zoude storten. Voor Engeland zonde zelfs het verlies zijner koloniën slechts nominaal zijn: het zoudein werkelijkheid zich door de openstelling der koloniën van alle andere slaten verrijken (9). Geen wonder dat de Heer Cobden, wiens individualiteit altoos bestemd schijnt tot cencn schakel tusschen de leer van Adam Smith en de praktijk van het Engelsch ministerie, na zijne groote zege te hebben bevochten. het bescherming-stelsel (gelijk hij zelf zich uitdrukt) in zijne laatste schuilhoekcn heeft aangetast, en, voorlooper van het Britsche kabinet, de algeheele afschaffing van het oude koloniaal beheer, de emancipatie der koloniën, openlijk heeft geëischt (10). Slechts eene korte tijdsruimte
(3) Zie Groot Placaatboek, D. I, bl. 547, 565, 570, D. 111, bl. 1331. De recognitie ten behoeve der West-Indische Compagnie bedroeg van goederen, naar Nieuw Nederland en van daar herwaarts, telkens 3 pCt. van en naar West-Indië, telkens 2 pCt.; van de schepen, varende op de verdere plaatsen van Amerika in het oude octrooi begrepen, 5 gl. per last, zoo van uitgaan als van inkomen. Bovendien moesten de partikulierc handelaren zekerheid stellen, geene plaatsen, tot het privatief octrooi der Compagnie behoorende, te bevaren. De overtreding werd soms met verbanning ten eeuwigen dage, altoos met verlies van schip en lading gestraft. (4) Zie Groot Placaatboek, D. I, bl. 562, D. 11, bl. 2464. (5) Zie Groot Placaatboek, D. IX, bl. 1269. (6) Volgens Wagenaar, D. X, bl. 97, bezat de O. I. Compagnie alreeds in 1616 niet minder dan 45 groote schepen. (7) Men vindt het verschil van stelling en van belang tusschen Nederland en Groot-Brittanniën in dit opzigt alreeds aangewezen bij Mr. Elias Luzac, Holl. Rijkdom , D. IV, bl. 300, 345 en vgg., bl. 444 en elders. Hij verklaart'het nut van de koloniën voor Engeland en Frankrijk in twijfel te trekken, terwijl hij het behoud van onze Oost-en West-Indische Bezittingen eene volstrekte noodzakelijkheid noemt. (8) De Pradt zeide alreeds in 1802 in zijn werk, les trois ages des colonies, p. 496: »La se'paration devait porter le coup mortel 5i I'Angleterrc, ainsi le voulait le grand Chatham, ainsi le pronostiquërent les plus grands ge'nies de I'Angleterrc et du continent; c'est pre'cisement le contraire qui est arrivé. L'Amc'rique|| a prospe'ré, I'Angleterre a prospéré avec elle , par elle, et dans la même proportion qu'elle. L'Amérique libre a plus demande a I'Angleterre que I'Ame'rique de'pendantc. L'Amérique lui aplns porte, depuis saliberte', que pendant son exclusif. L'Ame'rique est aujourd'hui vn des principaux de'bouche's de I'Anglctcrre." f_C(9) Twintig jaren later leerde De Pradt alreeds in zijn vterkFdes cohnies et de la révolution act.uelle en Aménque, T. 11, p. 312: »L'Angleterrc ne perdrait pas ses colonies nutrement qu'en apparence , et clleregagncrait tontes les antres en réalitc'. Nous disons que sa perte ne scrait que nominale, 'car la supe'rioritc dc son industrie la lui conserverait." SS. 10) Ziè Journal des Economisten, _".*. 106, p. 207, N. 107, p. 264. »M. Cobden a dirigi. une rnde attaque contre le systêmc colonial, dernier refiige du protectionnisme.... Les applaudissements, qui ont aconeilli ses paroles, nous prouvent, dureste, que la cause de re'mancipation colonialc est dejï. plus qui. moitie* gagne'e dans I'opinion; tant les saines doctrines de la science économique sont devcnues populaires dans la Grande Bretagne." Dc Heer Cobden zeide o»dcr anderen: »D'autres nations, l'Espagne et la Ho/lande, re'ussisseut encore ïijtircr quelque profit dc leurs colonies.
scheidde de vordering van den volks-rcdcnaar en de verklaring van den President van het Engelsche Kabinet, en Bord John Russcll aarzelde niet, in de zitting van 8 Februarij 1850 de staatkunde van zijn kabinet voor bet parlement te ontsluijcrcn. Deze is dc nieuwe baan, waarop do Nederlandsche Ministers ons willen geleiden; eene baan, waarop, eenmaal ingeslagen, voor Nederland geen teruggang meer mogelijk zijn zal. Maar wagen wij het, alle de gevolgen daarvan vooraf te overzien. Zoolang niet dc laatste sporen van ons koloniaal stelsel geheel zullen zijn uitgewischt, zoolang onze koloniën niet op gelijke wijze als onze vlag zullen zijn gedenationaliseerd, zoolang onze regering haar cnltnnr_te.se! zal vasthouden, zoolang er suiker .-.ontraden zullen bestaan, zoolang Nederlandsche schepen dc voortbrengselen van Java naar Nederland zullen voeren , zoolang Indie een derde van onze Staatsschuld jaarlijks zal bestrijden, zoolang dc Nederlandsche Handelmaatschappij op haren tegenwoordigen voet zal bestaan, of cenige voorregten nan Nederlandsche schepen zal verzekeren, zoolang niet alle volken, en vooral dc Brillen, van onze koloniën, met gelijk regt en met meerder vrucht dan wij, nut zullen trekken: zoolang zal de wetenschap , zoolang zal Groot-Brittannicn niet bevredigd zijn, zoolang zullen wij niet met eenen onzer vaderlandsche schrijvers omtrent dit onderwerp (11) kunnen uitroepen: Sitbdiicilt. naves, Tros Tyrivsque mihi nullo discrimine oge.htr! Haasten wij ons derhalve, het theoretisch ideaal te verwezenlijken! Het is waar, Nederland zal daarmede te grond gaan. Zijn handel, zijne welvaart, zijn bestaan, gegrond op de koloniën, zullen tegelijk worden uitgewischt. Te vergeefs zoude het beproeven, door belastingen op belastingen te stapelen, eer te doen aan zijne verbindtenissen. Zijne rentheffers zullen zich moeten troosten met het voorbeeld der Spaansche trouwloosheid. Nederland zal ondergaan, maar eene ca en onbetwistbare als verhevene theorie, voorgestaan door Adam Smith, door Cobden en door Lord J.Russell, zul hebben gezegepraald.ls ecne nationale bankbreuk ecu te hooge prijs voor de zegepraal eener schoone en ware bespiegeling? En Groot-Brittanniën zal onze Ministers prijzen, de school zal ons toejuichen, en wij zullen ecne glorievolle bladzijde in de algemeene geschiedenis hebben gevuld. Victus laudatur et alget. S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 21 Maart (des Avonds). In het verdere gedeelte van de zitting der beide huizen van het parlement is gisteren niets vau gewigt in behandeling geweest. De Times bevat een scherp artikel tegen het ministerie, omdat het de verwerping van het voorstel van den Hr. Hutt over den slavenhandel tot ecnekabinetskwestic hadgemaakt. Dezehouding van Lord John Russcll en zijne ambtgenootcn heeft eeniglijk hetaannemen van dat voorstel belet. — Gisteren hebben dc leden der club van land- en zeemagt een schitterend feestmaal gegeven, ter eere van den uit Oostindie teruggekeerden lord Gough. Hetzelve werd door den hertog van Wellington en meer dan 200 andere voorname personen bijgewoond. — Op verscheidene rijkstimmeiwcrven beersebt veel drukte; te Plymouth zijn 2 liuieschcpcn en 3 fregatten ep stapel gezet en is een fregat te water gebragt, — De berigten uit Bombay loopen tot 16 Febr. Het eenige staatkundige nieuws van eenig gewigt was een oproer bij het 66ste ml. regement in Punjaub, hetwelk echter door het aanvoeren van andere troepen spoedig werd gestuit. Men had den maatregel ten uitvoer gebragt, om het contingent der Sikhs te ontbinden. Overigens was Indie rustig. De gouverneur-generaal was naar Calcutta teruggekeerd. Men begon strenge maatregelen te nemen, om dc krijgstucht te herstellen; verscheiden officieren zouden voor eenen krijgsraad worden gebragt; onder dc gearresteerden bevond zich de luitenant-kolonel Ousley. — Uit China is niets vanbelang te melden. De keizerlijke kommissaris Scu had het hoofd en dc hand van den vermoorden Portugeschcn gouverneur van Macao uitgeleverd; daar werden nog twee Portugesche oorlogschepen verwacht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Maart. Uit Triest van den 18den Maart is eene telegrafische depêche ontvangen, welke de opheffing der blokkade in Griekenland bevestigt; ongeveer 100 schepen blijven in handen der Engelschen tot aan de eindbeslissing van het geschil met Griekenland. Berigten uit Korfu, tot den 14den loopende, melden, dat een gedeelte der Engelsche vloot naar de Dardancllcn was afgczcild. — Een nieuw besluit van den generaal Haynau uit Pcslh, bepaalt bet onmiddellijk ontslag uit dc dienst van die Honveds, welke niet geheel dicnslpligtïg, 38 jaren oud zijn en tot den geestelijken stand behooren. — In dè plaats van het afgebrande slot te Presburg wordt thans een fort gebouwd. — Baron Bcmcr, bisschop van Grootwardein, die tot 20 jaren vestingstraf is veroordeeld, is reeds naar ülmutz vervoerd. Een andere bisschop van Budnyansky, welke tot 6 jaren vestingstraf was veroordeeld, beert kwijtschelding van straf ontvangen. — Uc opstand in Bosnisch Kraina wint veld. Dc vizier gevoelt zich niet sterk genoeg, om tegen dc opstandelingen op te trekken. — In Milaan zietmen, even als in 1848 den naam van Pio Nono, thans alom op de muren het jaartal MDCCCLT gegrift, hetwelk de voorzegging zoude bevatten, dat in 1851 Milaan eene beroemde, vrije, onafhankelijke stad zal zijn (Milano diventera cajiitale cclebre, ciltii libera, independente.) — Te Praag is een Egyptisch agent aangekomen, om Duitsche geneeskundigen voor de geneeskundige school te Cairo te werven. Hjj belooft ongehoorde traktementen. — Uit Konstantinopcl meldt men, dut de Oostenrijksche gezant zich veel moeite gaf, om de Magyaren gedurende hun vervoeren op eene gestrenge wijze te doen behandelen, hetgeen hem aanvankelijk gelukte, maar waarin later door tusschenkomst van den Engelschen gezant verzachting is gekomen.
BERLIJN, 21 Maart. Men wil weten, dat het antwoord van Pruisen op het verdrag van 27 Febr. reeds naar Munchen is verzonden. — Ook te Berlijn is door het ministerie van koophandel ecne commissie benoemd, ter bevordering van de groote tentoonstelling vau nijverheid, welke in hot volgende jaar te Londen zal gehouden worden. — Hoewel het Erfurtschc parlement op den bepaalden dag geopend iq, zijn geruchten in omloop gekomen, welke voor eene aanstaande ontbinding van het verbond van 26 Mei doen vreezen. De nieuwe gevolmagtigde van Hessen Kassei, prof. Wctzel, beeft bepaalde instructien om te verklaren, dat zijne regering de tot nu toe gevolgde politiek niet wil voortzetten en de verdragen van 1815 ongeschonden wil bewaren. De gevolmagtigde van Mccklcnburg Strelitz heeft verklaard, dat hij uit den raad van bestuur aftreden moest en dat zijne regering geene leden voor het_statenhuis zou kiezen; men verwacht ook, dat de gevolmagtigde van Hamburg eenige reserves zal voordragen; tevens verneemt men, dat dc regering van het Groothertogdom Hessen de verklaring van zijn afgevaardigde ten aanzien van Hanover heeft afgekeurd. — net is thans zeker dat de Hanoversche gezant te Berlijn niet zal
Mais, en Angleterrc, lorsque je consulte notre budget annuel, jevoisbien une nmltitude $ items pour les gouverneurs, deputes, secre'taires, munitionnaires, cvêques, diacres et tout Is reste; maïs je ne vois jamais le moindre item fourni par nos colonies pour le remboursement de ces de'penses.... Peut-on ponsser plus loiiiil» »"*.• -L-**** colonies n'ont pa» gagné plus que nous . ce systêmc. ...dn est m dans 1 intérêt des colonies, m dans I'intérêt du pcuplc de le mointcnir. Je dis que ce systêmc n'aurait jamais dü eire maintcnu, et qu'il ne doit pas letrc davantage.... N'onblions las, non plus, que nous sommes des free-traders. Nous avon. adome e principe de la libertc du commerce; et en .-g.__.nt ams., nous avons de'clare que nous nu-ion. Ie monde entier ponr consommatenr.... En abaudonnait le monopole du commerce de nof colonies, nous ne fcrons qu'cchanger vn privilege m.serable eoutre le privilege du commerce avec le monde entier. Que pe>'SOnne ne vienne donc dire qu'en abandonnant cc monopole, I'Anglcterre nuisc a sa puissance OU a sa prospe'rite' futures!" . ,(ll) Mr. G. de Clercg, Referendaris bij het Departement van Finantiën, wordon teruggeroepenen in het personeel van zijn gezantschap gecne vo andering zal komen. I — Het gerucht van een door do zes Ziiid-Duitschc regeringen te Neurcn-' berg bijeen te roepen tegcnparlemcnt, schijnt ongegrond te wezen. — Te Dresdcn zijn onlangs weder twee der Mei-beschuldigden dc luit.-kol. Ilcinze en de Pruis. luit. der landweer .. Glümer, ter dood veroordeeld, daarentegen is aan 53 andere beschuldigden kwijtschelding: verleend. J b I — Men wil weten , dat de Keizer van Rusland eerstdaags te Warschau Iword^erwacht^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
ERI-LRT, 21 Maart. De regering heeft nog geen besluit genomenbetrettende dc aanneming van het geheel der constitutie. Zij zal eerst op het laatste oogenblik beslissen. Dc regering schijnt de komst der Badcnsclic en Hessische afgevaardigden af te wachten. Dit zal ook waarschijnlijk cenc vertraging, maar geene schorsing, der zittingen veroorzaken gedurende de paaschwcck,wclke trouwens toch door de feestdagen zou noodzakelijk zijn. Wat de keuze van den president des parlcmcnts betreft, wil men weten,' dat de regering die aan het parlement zal overlaten. Ik twijfel, of dé Heer von Gagcrn gekozen zal worden.
HAMBURG, 20 Maart. Alle kenteekenen zijn voorhanden, dat het hervatten der vijandelijkheden tnsschen Denemarken en Duitschland eerlang te verwachten is; daaronder telt men de nieuwe Deensche geldleening, het verschijnen van eenige Deensche oorlogschepen in de haven van Eckcrnförde, het vernielen der schans bij Duppel, het wederzijds versterken der legers, enz.; van den anderen kant wil men weten, dat zoowel te Berlijn van Ruslands zijde als te Kopenhagen van Engelands kant op het bewaren van den vrede is aangedrongen.
FRANKFORT, 21 Maart. Uit Milaan meldt men, dat een besluit van 12 Maart de strafbepalingen van 1832 in het leven roept tegen al die uitgewekenen, welke van het verlof, om terug te keeren, toegestaan bij besluiteu van 30 Dec. 1848 en 12 Aug. 1849, geen gebruik gemaakt hebben. De straffen bestaan in sequestratie van alle roerende en onroerende goederen.
— Van verscheidene zijden ontvangen wij heden de bevestiging van de toetreding van Hanover tot het Munchener verdrag van 27 Febr. als eerdaags ophanden zijnde.
— Omtrent de toetreding van Oostenrijk tot het Munchener verdrag, verneemt men, dat deze volledig is en dat Oostenrijk voor al zijne staten toetreedt.
— Men spreekt van het eerlang oprigten van een groot korps, bestaande uit trocpert van onderscheidene Zuidwestelijke Duitsche staten, en wel in de nabijheid van het koningrijk Wurtcmberg en van het groothertogdom Baden. Men brengt dit plan in verband met dc voortdurende bezetting van Baden door Pruisische troepen en met de verlegging van liet Badcnschc contingent naar Pruisische garnizoensplaatscn. — Het gedeelte van ons wetgevend ligchaam, van hetwelk het verongelukte plan tot aansluiting van Frankfort aan het Berlijnsche verbond is uitgegaan, heeft besloten een adres aan het Erfurtsche parlement te rigten. — Heden werd het voor acht dagen vermoorde echtpaar ter aarde besteld. Gisteren werden verscheidene personen, welke men van dien moord verdacht houdt, met de lijken geconfronteerd. — De Nassausche landdag stelde gisteren de civiele lijst voor den Hertog °P f 250,000 vast, De regering had f 300,000 gevraagd. — Het is bekend, dat in het verdrag van 30 Sept. 1849 ook in het geval is voorzien, dat indien de Oostenrijksche en Pruisische leden der bondscommissie zich omtrent eenig punt niet mogten verstaan, alsdan de uitspraak van eenen scheidsman moet worden ingeroepen. Naar men verneem":, zal de zaak van den lieer v. Bulow dc toepassing van deze bepaling noodzakelijk maken. De Oostenrijksche leden hebben zich voor, dc Pruisische tegen zijne toelating als Decnsch gevolmagtigde verklaard. De beslissing van een scheidsman zal worden ingeroepen. — De groot-handel onzer voorjaarsmis is heden onder den invloed der aanhoudende staatkundige woelingen en van de winterachtige weersgesteldheid niet gunstig begonnen. Aan goederen is geen gebrek, maar wel aan kooper». '
— Men verneemt, dat verscheidene Pruisische ambtenaren, die bii de bonds-commissie waren aangesteld, naar Erfurt zullen vertrekken waar hun andere bezigheden zijn opgedragen. — Uit Weenen is het bevel ontvangen, dat tegen het einde van April het geheele te Maints liggende Oostenrijksche artillerie-korps, die vcstin" moet verlaten. Ook vertrekken in de volgende week van daar eenige honderd man, die bij de nieuw opgerigte Oostenrijksche gendarmerie ziin ingedeeld. J
— Te Gotha is op 14 dezer, op hare kamer in het logement, dc tooneel kunstenares WilhelminaSchroder-Devrient met den Lijflandschcn grond eigenaar v. Bock, inden echt vereenigd. Dit is bet vierde huwelijk de/.c dame, terwijl hare drie vorige cchtgenootcn nog alle in het leven zijn
---

