BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 October (des Avonds).
justeren heeft op Guildhall de plegtige installatie der sherifs van plaats gehad. Een groot feestmaal, hetwelk door den lord-mayor ™ gepresideerd, volgde op de plegtigheid. I Naar men verneemt is Lord Palmorston voornemens eerstdaags naar Si; "te vertrekken, ten einde zijne bezittingen in de omstreken van K» te bezoeken. lid ~ veraiorgen zal te Cambridge de verkiezing plaats hebben van een top*0?' do. kamer der Gemeenten, ter vervanging van den overleden *•*-" Law. Poo. ti' looi>t larls een gerucht, dat er eene tijding uit de Noord - Van 6Tn oMvan«;cn is, waaruit zou zijn op te maken, dat de schepen bot '• n ranklin in den winter van 1846, nabij Baffins-baai, dooien d'JS zwaar beschadigd en daarna door de inwoners des lands verbrand, Zj; e Manschappen, na eenigen tijd in jammerlijken toestand aan wal te worlTerbleven' door de inwoners vermoord zouden zijn. Naar het schijnt, van, Van ieta dergelijks melding gemaakt in dc dezer dagen hier ont-sticdoae raPForten, maar is de waarheid van die opgaaf, welke afkom- Zef *0u z'jn van Esquimo's, zeer in twijfel te trekken. Zelfs is het niet 'i__r die °PSaal' werkelijk gedaan is. Sa„; Men bad het gerucht verspreid, dat het op 23 Sept. met 120 pasyup, ,van Plymouth naar Australië vertrokken schip Harpley, reeds den deriip? Öag zoude ziJn vergaan, doch de reeders hebben uit vele bijzonkun " aan£etoond, dat dit berigt niets dan een verzonnen verhaal trak,.'1J,eneten uit Buenos-Ayres, dd. 3 Aug., melden het ratificeren des had ' door den Heer Southern tot stand gebragt. Te Buenos-Ayres __e°n geweldige storm veel schade aan gebouwen en schepen veroorzaakt, daar gens berigten van Newfoundland had de aardappelziekte zich nierj. Vw,toon(l en vreesde men, dat de oogst van dat gewas daardoor aanliave ï zoude lijden. Men was voornemens aldaar eene geschikte Plaats aan te leggen, voor de regtstreeksche vaart op lerland.
---

Duitsche Post.
VorarVh ' * oct- De K«izer bevindt zich thans op zijne reis naar Weg • ,i| er8 en de telegrafische berigten spreken van zijne ontvangst onder de ma generaal-adjudant Graaf Grünne vergezelt, hem. Te Görz heeft ____ aarschalk Radetzky manoeuvres gehouden. reo ,e Gehringer bevindt zich alhier om te handelen over de __è.anisatie van Hongarije, zint. algemeene aandacht is gevestigd op de plaats hebbende verkierim -?or den gemeenteraad van Weenen. Volgens de voorloopige beb en zijn de meeste keuzen in behoudenden geest uitgevallen. k r^^UJN, 2 Oct. Eenigen tijd geleden waren er geruchten in omloop Vanil m eene overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruisen ter zake aan SleeswÜk-Holsteinsche kwestie. Zij ontstonden in een tijd, dat men n eene overeenstemming geloofde omtrent de vier volgende punten: sch onstitutie, Bonds-oigondom, Hessische en Sleeswijk-Holstein-1 ° a™gclegenheden. Het dezer dagen bekend gemaakte programma iv j. ■"litsch-llessische vraagstuk zal ook hier als maatstaf aangenomen Bo T^!? worc'on' Indien de hertogdommen, op eene uitnoodiging van den dan £' zicll met rantf°rt vereenigen, hetgeen onmogelijk schijnt, kon Ï°U i>ruisen bÜ het handelen van den Bond in Holstein to onderzoeen. hebben of zijn staatkundig belang het wachten duldt. Dan liep Pruisen ni het Noorden hetzelfde gevaar als in Keurhessen. Blijven echter die hertogdommen buiten don kring van den Bondsdag, dan is elke stap van den Bondsdag te beschouwen als een casus belli. — In de gisteren gehouden zitting van het vorsten-collegic, heeft de «eer v. Sydow, zijne volmagt als voorzitter van dit collegie ingediend. Vervolgens werden depêches der regering aan den gezant te Kassei voorgelezen, welke volkomen goedkeuring verwierven. Eindelijk is aan de eonmiissie voor de constitutie opgedragen, rapporten uitte brengen omtrent lietgeen te doen staat in het belang dor Unie, bij het op 15 October opnouden van deu voorloopigcn tocstaud dorzelve. — Men wil weten, dat dc 18 milliocuthaler, voor buitengewone oorlogskosten toegestaan, reeds zijn uitgegeven, ca dat bij eene voortzetting van de tegenwoordige politiek nieuwe buitengewone geldaunvragen gedaan zullen moeten worden. —■ Den 4den Oct. zal de spoorweg van Hamm naar Paderborn worden geopend. , — Eergisteren is de eerste vergadering gehouden van den nieuw gemzen stedelijken raad. ,~~ In Posen is andermaal eene rooverbendc door de gewapende magt .uiteengejaagd; de hoofdman der bende en verscheiden roovers zijn in tanden dor justitie gevallen. 7 De Keizer van Ruskind is 20 Sept. te Moskau aangekomen. j; , SSEL, 2 Oct. (per telegraaf). Zoo even is een besluit uitgevaar- Wo ï' Sedagtcekend 30 Sept., waarbij de opperbevelhebber gemagtigd ren V -60" krÜSsgeregt, bestaande uit een stafofficier, drie hoofdofficieand ■ rste lu'tenants, drie tweede luitenants, drie korporaals, drie gT"'re.onderofficieren en drie soldaten, op te rigten tot het vonnissen W met.-nxilitftirenV die bij een staat van oorlog aan het krijgsgeregt ouder- Plaat tot oPPerfrov°lhebber benoemde eeneraal-majoor Haynau, in de vaardig" generaal Bauer, beeft eene dreigende proclamatie uitgenade 1 i 2 Oct- Sedert twee uren wordt hier eene sterke kanoniu üe rigting van het noord-oosten gehoord. Wacht T^'-2 Ct' e caPitulatie van Ericdrichsstadt wordt heden vere. . ", lonniugen was door onze troepen verlaten en door do Denen ([„ er bezet geworden, doch gisteren hebben de Holsteincrs die stad anst-.m. ln bezit genomen. Bij Coldeiibuttel niet ver van Eriodrichsstadt staan Deensche troepen. deeIRANK''FORÏ' 2 oct> Uit Eazel schrijft men, dat aldaar zeer veel Voorn'en°me? w°rd{ aan de Lombardisch-Venetiaanschc leening. üe Vero aanJstuc bankiers aldaar moeten zich met andereZwitsei'sehe bankiers Wen • r '0t dat einde' isde eerste maal, dat de Zwitsersche daai-a Z*C 7°0r Oostenrijk zullen openen, hetwelk men voornamelijk Provin ■ oef h!''Jft'dat de bekende rijkdom der Lombardisch-Veuctiaanschc Voor,i vn Zwitsers uitlokt en ook de leening nog anderevoor dat land voordcehge voorwaarden bevat. viian<r° sc'l"i^tnl' Weenen,dat deOostenriJksche adelzich al meeren meer st , Qlgjegens het ministerie beginttovertoonen en inzonderheid over het en ri Vtts cemral'satie ontevreden is. Vooral in Hongarije volhardt de adel ' ae.oud-behoudendepartij in haren lijdelijken toestand, te weten,allen, i'e't-7'f -'°0r de reSeril)g de betrekking van president van het hooge gcótshof is aangeboden, wijzen die eer van de hand. . Aan de officieren van het Oostenrijksche leger is bij Keizerlijk heruit verboden, redacteurs van staatkundige dagbladen te zijn , staatkuna..H? ..H? artikelen voor die dagbladen te schrijven, en in het algemeen zulke ..*'' in te zenden, waardoor de krijgstucht en subordinatie bij het leger U|ade zoude kunnen lijden. "T Men meldt uit Praag, dat men aldaar geheime democratische verenigingen op het spoor is gekomen, welke zich ook op andere punten an Bohemen bevinden en met biiitenhmdscha genootschappen, met name t\i'aiisehe, in betrekking staan. Vele onlangs geamuestieerden moeten hierbij betrokken zijn. The °E oning Lodewijk van Beijeren en zijne gemalin, de Koningin • "Se> alsmede hun zoon, de Koning Otto van Griekenland, verlieten __ v 'A-scna-ffenburg, om naar Muhchen terug te keeren. te h«rSi °eae geloofwaardige zijde wordt gemeld, dat tweespalt begint Vooral wifonder de demokratischc partij in het groothertogdom Hessen. ono-o -het door de deinokraten der overige provinciën zeer euvel P cnomen, dat die van Riju-Hessen zich zoo veel aanmatigen en d_.t.zij op tot J 7;on' kongres te Maintz bepaaldelijk een besluit genomen hebben der belastingen nog voor dc opening van den landdag. feon , st?rcn weid te Kassei de benoeming van den generaal van Haynau v=eu Droeaer van den bekenden Oostenrijksclien generaal) tot opperbevelhebber der Keurhessische trpepen in de plaats van den toegens ziekte afgetreden generaal v. Bauer, afgekondigd. — llet komite van den landdag heeft ook tegen hctbesluit van den Keurvorst van 28 September geprotesteerd, en de beschuldiging der ministers ook tot dit besluit uitgestrekt, tevens op nieuw bij het geregtshof aandringende op dadelijke arrestatie der ministers. — Te Bockenheim rukteu eergi&tcren avond 140 man van het Keurhessische garde-regement binnen. — De Grootvorstin Helena van Rusland en hare dochter de Prinses Katharina zullen morgen Frankfort verlaten en de terugreis naar Peters- j burg over Warschau aannemen. — Gisteren zijn alhier uit Weencn belangrijke depêches ontvangen. Naar men verneemt werden hierbij de generaal v. Sohönhals en baron Kübeck, de beide Oostenrijkscho leden van do facto bestaande interimistischc centrale bondscommissic, welke het bestuur had over den bondseigendom, teruggeroepen, wolk ki-sbjp echter in den vorm van con verlof voor onbepaalden tijd ingekleed moet zijn. De Baron v. Nollenburg en de Hr. v. Czornigg worden naar men zegt, door hetzelfde besluit, belast met de noodzakelijke werkzaamheden aan het bedoelde bestuur verbonden. Te gelijk zouden ook alle aan de tot dus verre bestaande interimaire centrale bondscommissie ondergeschikte departementen, welke niet uitsluitend tot het bestuur van den bondseigendom betrekking hebben, door Oostenrijk opgeheven zijn. In eene zitting dier commissie , welke heden voormiddag plaats gehad hoeft, werd, naar men meldt, tot de grootste verwondering van de Pruisische leden, mededeeling gedaan van den inhoud der bedoelde depêches. De baron Kübeck zal reeds overmorgen naar Weenen vertrekken. — De Hanoversche bondsgezant, de Heer Detmold, is voor korten tijd naar Hanover vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 October.
De verandering van houding, welke wij laatstelijk gemeld hebben, dat bij dc organen van het Elyse'e bespeurd werd, wordt al meer en meer duidelijk. Na vroeger ingestemd te hebben met en vervolgens afgekeurd te hebben de plannen om een keizerrijk tot stand te brengen en zelfs om het presidentschap tienjarig te maken, gaat men thans nog verder. De Moniteur du Soir namelijk, welke nog niet lang geleden verklaarde, dat de President, indien de Wetg. Verg. zich vijandig betoonde jegens eene verlenging zijner magt, zich niet aan deze beslissing zoude onderwerpen, maar een beroep op het volk doen, ditzelfde blad verklaart thans bepaaldelijk, dat aan de Weig. Vergadering alleen het initiatief toekomt, om het bewind van L. N. Bonaparte te doen voortduren, en dat men geheel ten onregte beweerd heeft, dat de President wil aanblijven, ondanks de Wetgevende Vergadering. Onpartjjdigen erkennen, dat deze verklaring meer overeenkomt met de waardigheid des Presidents en vooral met de bepalingen der grondwet, en dat dit voornemen, om zich aan dc besluiten der Wetg. Verg. te onderwerpen, vooral geschikt is, om velen gunstig voor hem te stemmen in 1852. Men blijft dan ook van oordeel, dat in do bestaande omstandigheden, te midden van de verdeeldheden dor partijen, .le verlenging van de magt des Presidents nog altijd de meeste kansen aanbiedt , edoch op cene voorwaarde, te weten, dat men niet trachtte deze verlenging met geweld door te drijven of te voorbarig te willen doen aannemen. Uit dit oogpunt vooral acht men, dat de onberaden ijver en de driftige voortvarendheid van de vrienden des Presidents zeer nadeelig zijn, en juist strekken om wantrouwen te doen ontstaan. Liet men ongemerkt het tijdstip voor dc nieuwe keuze van een President naderen , dan twijfelt men niet, of de meerderheid der gematigden van alle kleuren, legitimisten, orleanisten en republikeinen, zouden zich vereenigen, om hunne stemmen aan dentej_enwoordigen President te geven. Tot dusverre echter schijnen de tegenwoordige aanhangers van het Élyscc nog niet op het denkbeeld gekomen te zijn, dat zij door niets te doen welligt het best do kausen van L. N. Bonaparte in de hand zouden werken en naar het schijnt is men eerst voor weinige dagen op het Elyse'e tot dit verstandige besluit gekomen. Beter laat dan nooit. Het is nu slechts te hopen dat met wederom eensklaps een van die onvoorzigtige artikels, welke men zoo vaak m de organen van het Elyse'e heeft zien verschijnen den gunstigen indruk vernicle, welken het terugkeeren tot verstandiger gedachten ontegenzeggelijk zal maken'
De reis van den Heer de Persigny naar Londen heeft nietzoolang geduurd als men gedacht had, daar hij gisteren avond terug gekeerd is Men weet, dat omtrent die reis verschillende geruchten hebben geloopenen dat zelfs deAssembléeNationale wegens het modedeelen dier geruchten in beslag is genomen. Het laatste gerucht, dat nog al geloof had gevonden, wilde, dat zijne reis in verband stond met het plan eener leening mee begrijpt ten behoeve van wien; maar dit gerucht is door de dagbladen van het Elyse'e met kracht tegengesproken; men begrijpt waarom. Het doel dezer reis blijft dus nog altijd in nevelen gehuld! — Het ministerie houdt zich ijverig bezig met de wets-ontwerpen die aan de wetg. verg. zullen aangeboden worden. Hiertoe behoort onder anderen die, betreffende de nat. garde, waarin de regering verscheidene belangrijke veranderingen wil brengen. — De commissie van prorogatie heeft de op heden bepaalde bijeenkomst verschoven tot morgen, omdat men eerst berigten wilde hebben over dc heden gehouden wapenschouwing. — De heden gehouden wapenschouwing is zeer schitterend geweest- de President der Republiek woonde die met een luisterrijken staf bij , en heeft over de manoeuvres zijne tevredenheid betuigd. — Er is ernstig sprake van een manifest, door de keizersgezinde leden der Wetgevende Vergadering aan Frankrijk te rigten. Daarin zal do vraa°der herziening van de constitutie worden ontwikkeld. —- Vele afgevaardigden zullen aan de vergadering een voorstel indienen om verlof te geven tot het bijzetten van het stoffelijk overschot van Louis' Philippe inden grafkelder van Drcux. De regering schijnt geneigd deze aanvraag goed te keuren, en zelfs zou men zich in het ministerie bezig houden met de regeling dezer plegtigheid. Men voegt er bij, doch dit vereischt bevestiging, dat de Prinsen van Orleans in Frankrijk zullen mogen komen, om het stoffelijk overblijfsel van hunnen vader naar de laatste rustplaats te vergezellen. — Lucien Murat, wiens zending naar Italië reeds gemeld is, brengt een eigenhandigen brief van den President der Republiek aan den Koning van Sardinië en een anderen aan den Paus. — De Graaf Mole' heeft in het Journaldes Débals een brief geplaatst, ter wederlegging van hetgeen het Bulletin deParis over hem geschreven had. Daaruit blijkt inzonderheid, dat de Graaf geenszins voornemens is van het staatkundig tooneei af te treden. _ Eergisteren heeft een commissaris van policie huiszoeking gedaan in het lokaal, waar eene Californischo maatschappij gevestigd was, en 180,000 frs.,aan verscheidene waren, papieren, enz., in beslag genomen. Ook de directeur van die maatschappij is gearresteerd. — Een soldaat, die bij de jongste wapenschouwing leve do Republiek heeft geroepen, is strengelijk gestraft, en men wil zelfs weten, dat de generaal Changarnicr, na de lezing van het deswege gedaan rapport, de straf nog heeft verzwaard. — De Courrier de la Drbme meldt, dat de bekende demokraat, de Hr. Cremicux, voor 800,000 fr. het prachtige landgoed en bosoh van Sasn heeft gekocht. — Het proces te Oran wordt tragelijk voortgezet. Het dagblad l'Echo d'Oran is voor do regtbank gedaagd wegens onjuist verslag der teregtzittingen en kwade trouw daarbij gepleegd. — Een Italiaansch uitgewekene., de graaf GianPaolo Savini, heeft in het dagblad la République geklaagd over willekeurige detentie. Dc graaf is echter wettig gedetineerd, als zijnde beschuldigd van valschheid in geschriftenen ter beschikking gesteld van den President der Republiek. — Mgr. Franzoni, door het ïurijnsche hof van appèl tot ballingschap veroordeeld, wordt in Frankrijk verwacht. — De Palrie meldt, dat een vriend van den Heer F. Bastiat heden morgen een brief van hem ontvangen heeft uit Genua van 26 Sept., welke dagteekening later is dan die waarop bij zoude overleden zijn, en waardoor het berigt van zijn overlijden zoude vervallen. — De strijd tusschen het Sardinische bewind en de geestelijkheid verkrijgt al meer en meer een betreurenswaardig aanzien. Meldden wij gisteren het vonnis tot levenslange verbanning van den aartsbisschop van Turijn, heden berigten de Italiaansche bladen, dat een soortgelijk vonnis tegen den aartsbisschop van Cagliari is uitgesproken. Volgens VOpinione van 28 Sept. heeft het hof van appèl te Cagliari den 21sten Sept. ten aanzien van den banvloek, welke door dien aartsbisschop was uitgesproken, besloten, dat die prelaat binnen 24 uren dezen banvloek moest intrekken of het rijk had te verlaten. Daar de termijn verstreken was zonder dat ■ de aartsbisschop zijn besluit had terug geroepen, heeft'men hem bevolen het land te verlaten. In den nacht van den 23sten is hij aanboord van de stoomboot Ichnusa gegaan enden2ssten naar Civita-Vecchia vertrokken, alwaar hij, zegt men, voorloopig zijn verblijf zal vestigen. De Concordia meldt, dat den 26sten Mgr. Marougiu te Civita-Vccchia aan land is gegaan , vanwaar de Ichnusa den 27sten te Genua is teruggekomen. Volgens hetzelfde dagblad had de ontzetting van deu aartsbisschop van Cagliari plaats gehad tengevolge van een bevel der regering aan den intendant» g-moraal van Cagliari, nadat de termijn van intrekking van don banvloek was verstreken. De Civita Cattolica van Rome meldt de namen van de leden der com» missie, die het geschil met Piemont zal onderzoeken. Het zijn de kardinalen Antonelli, Lambruschini, Vizzardelli, de prelaat Santucci en de kauouiken Eioravantl eu Pacifici. Deze kommissie zal een rapport aau den Paus uitbrengen. — Het officiële dagblad van Rome van 23 Sept. meldt thans ook, dat de zoogenaamde brief van den Pau 3 aan het dagblad l' Univers, die onder dagteekening van 9 Scpt. is verschenen, geheel en al verdicht was. — De Paus heeft de kloosters der Dominicanen in Frankrijk toteene afzonderlijke provincie verheven , mot den abt Lacordairc als provinciaal. De Heer Lacordairc, die mot eene bijzondere «onding van den aartsbisschop van Parijs, betreffende de zaak van l'Univers, naar Rome "«zonden was, is thans op de terugreis. MADRID, 27 Sept. De minister van oorlog is van de baden in Andalusie teruggekeerd. Morgen of overmorgen zal hij zijne portefeuille weder aanvaarden. — Er wordeH groote toebereidselen gemaakt voor de viering van 's Konings verjaardag, die op den 4den October invalt. — De dagbladen van Barcclona zijn opgevuld met bcrigten aangaande de overstroomingen, welke in die provincie hebben plaats gehad en er groote rampen hebben veroorzaakt. Vele wegen zijn door de wateren vernield; de diligences hebben de dienst gestaakt; de oogst is vernietigd en men heeft vele menschenlevens te betreuren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 3 October.
Heden zal de Koning naar Ostende terugkeeren. Men verwacht, dat het hof aanstaanden Maandag naar Brussel zal komen. — Dc gezondheidstoestand der Koningin is aanmerkelijk verbeterd. De koorts en andere ziekteverschijnselen zijn verdwenen en de krachten nethen toe. — Heden ochtend is de Heer Thiers naar Parijs vertrokken. _ — Koning Willem II der Nederlanden was lid van de sociëteit St. Scbastiaan te Gend, en als zoodanig verpligt om door zijne erven, na zijnen dood, eene zekere som te doen betalen. Koning Willem 111 heeft tor voldoening dier verpligting, 300 guldens in de kas der sociëteit doen storten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 October.
In de heden morgen gehouden vergadering van het stedelijk kiezerscollegie tot benoeming van leden van den raad, waren aanwezig de Heeren : F. Rendorp, Mr. J. J. Uitwerff Sterling, Mr. M. C. van Hall A. W. baron van Brieven van de Groote Lindt, J. Commelin, Jhr. Mr.' \.\ Kutgers v. Rozenburg, E. J. Koch, E. C. Buchner, Mr. H. C. Hooft Graafland, J. Bosscha, E. Slaghek, W. Willink Jr., A. A, Beael, J. H. Insinger ,J. Melvil, J. W. Kerkhoven, Mr. J. S. van Naamen, Jhr" Mr. J. van Iddekingo, J. Luden ,E. G. Veldwijk, J. F. Alberdingl; Thijm, C. A. Spin, B. Tideman, J. Brouwer Ancher, Jhr. Mr. J. de Boscli Kernper, J. J. Kluppel, B. A. baron van Verschuer, Mr. B. Donker Curtius, 11. Croockewit, A. Voombergh, A. v. d. Hoop, Mr. W. J. C. van Hasselt, W. C. van Vollenhoven, P. van Vlissingen, Mr. J. W* Tydeman, J. L. G. Pierson, G. H. Matthes, Mr. C. Diemont, S. Cool' C. D. Crommelin, Mr. W.D. Cramer.Mr. M.H.Godefroi,C.Lulofs,H. wl Wijsman, H.M. Byrde, Mr.J. J. Teding v. Berkhouten Mr. D.J.v. Lennep! Er zijn dus 47 leden tegenwoordig. De voorzitter herinnert, dat volgens het reglement, de kleinste helft der leden, volgens het lot te bepalen de vergadering moet verlaten. Na de uitloting blijven in de vergadering tegenwoordig de Heeren: D. J. van Lennep, J. W. Tydeman, J. Commelin Insinger, Veldwijk, van Vollenhoven, Koch, Melvil, Lulofs, Spin' Buchner, Wijsman, Ted. v. Berkhout, Brouwer Ancher, Slaghek, B. Tideman, Diemont, van Hall, Bosscha, vanßrienen, Croockewit, Rendorp Uitwerff Sterling en Voombergh, derhalve 24 leden. De voorzitter opent de vergaderingen herinnert, dat drie vacatures in den Raad, ontstaan door het overlijden van de Heeren A.Ebeling.P. van Lennep en dc aftreding van den Heer Mr. D. A. Portielj e, moeten'worden aangevuld. De voorzitter leest vervolgens de artikelen van het Stedelijk Reglement betrekkelijk de keuze van raadsleden en die welke de werkzaamheden van het collegie zelve betreffen. De aanwezige leden van het collegie leggen den gevorderden eed of de belofte af. Men gaat over tot de benoeming van twee stemopnemers, waartoe wor« den gekozen de Heeren: B. Tideman en Mr. J. W. Tydeman. I. Voor de eerste vacature, ontstaan door het overlijden van den Heer A. Ebeling, worden stemmen uitgebragt op de Heeren: S. Cool 7; J. W.Kerkhoven, hoofd-officier der schutterij, 1; Mr. J. J. Eochussen 2- Mr. J. A. Jolles 1; J. T. Boelen 4; Mr. G. J. de Martini 1; Mr. H. a' van Lennep 1; Mr. C. Diemont 5; Josua van Eik 1; J. J. Teding van Berkhout 1. ° Herstemming tusschen de Heeren S. Cool en Mr. C. Diemont • C Die. mont 13, S. Cool 11. Voor de eerste vacature is de Heer Mr. C. Diemont aldus benoemd tot lid van den Stedelijken Raad. .H" A,snu,w°rdt overgegaan totdekeuze, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den Heer P. van Lenne?. Er worden steni- MmTUTgTPdag °P * 8; B.J. Momma 3; 5.C001% JJnï wl^VT^mm 2_ Mr-J-J-Rochussen 2; Hoeu'fft van Veil TV _ \ ,mr\°\Cr- 1; B' H' Momma 1; P- H. Bleker Borski 1: J. E. Bonmke 1; Mr. G. J. de Martini 1. Tusschenstemming tusschen de Heeren B. J. Momma en S.Cool: B.J. Momma 15; S. Cool 9. Herstemming tusschen de Heeren J.T. Boelen en B. J. Momma: J. T. ttt ir ' B'J" Momma 9- Zoodat de Heer J. T. Boelen is benoemd. __ de vervuHing der derde vacature, ontstaan door de aftreding van den Heer Mr. D. A. Portielje, worden stemmen uitgebragt op de Heoren: Mr. J. W. vau Romunde 1, J. E. Bonnike2, Mr. J. J. Teding van Berkhout 2; Hoeufft van Velzen 3; S. Cool 4; H. Hoeufft vanVelzen 1 ,- Mr. J. J. Rochussen 1; B. J. Momma 4; Mr.J. H.Molkenboer 1; Mr. H. Beyerman 1; Mr. J. A. Jolles 1; Mr. H. A. van Lennep 2; Mr. P. J. Teding van Berkhout 1. De vergadering beslist, dat de stemmen op den Heer Hoeufft van Velzen en 11. Hoeufft van Velzen bijeen beheoren. Herstemming tusschen de Heeren S. Cool, H. Hoeufft van Velzen en B. J. Momma: S. Cool 7; Hoeufft van Velzen 10; B. J. Momma 7. Tusschenstemming tussehen de Heeren S. Cool en B. J. Momma: B. J. Momma 13; S. Cool 11. Herstemming tusschen de HU. H. Hoeuflt van Velzen en B. J. Momma: B.J. Momma 13; H. Hoeufft v. Velzen 11. De Hr. Momma is alzoo benoemd. De Provinciale Staten yan F™B'^ bebben tot lid der Eerste Kamer verkozen Jhr. T. A. M. A. v ANDRINGA DE KEMPENAER, en tot leden van Gedeputeerde Staten J. G. Heuveldop en Mr. C. J. v. d. Veen. De Heer B. van der Mandere, door de Prov. Staten van Zeeland tet lid der Gedep. Staten benoemd, heeft daarvoor bedankt. Dien ten gevolge is, in zijne plaats, de Heer Mr. S. van dor Swalme verkozen, en deze heeft de verkiezing in beraad genomen.
Z. M. heeft onder dankoetmging voor de in die Intrekking gedurende Vele jaren bewezene goede diensten, den hooglectaaar C. van Heijnsberf n?,; TV™ °.ntslaSe" alf «««f hoogleeraar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Medemblik. Tevens is ontbonden de commissie tot tlJiTT^m 'T *ee-°mieT™> "delborsten en stuurlieden, tevens l_ud\mLrfa,Tlë °T de Uit Save Tan denzee-almanak, de zéevaarthöo^eraar%or-sid^'"' ten Sevolse Wa*rvan »« den gemelden alsleden dier commf, "' CD "an de Heeren °' Bwftrt en J- G' A'bron. h^nf b.trek\in~'v:;lerddien f™ 'T* "^ "' H behoord hebbenrtp i-j verleend; zijnde voorts aan het tot die commissie TindT directer '"V6" titulaire* kapitein-luitenant ter zee Jhr.G.A. de bibl'iotheeV \T- >Tan _, et deP6' vau kaarten_ plans en modellen en van "en de bet, Li■ departement van marine, met 1 Oct. 1850opgedratot de d-J- S_Van eximlnator van dc zee-officieren en stuurlieden, de lstP vï ■ ,en kooPvaardij behoorende. Verder zijn de leeraar van der Np'dp.;i m. f EnSelsche taal en letterkunde J. P. Arend, de lector meolrP n ' geschiedenis en aardrijkskunde A.Beeloo, en de dans- In.ttitm.r' a^™' uit huune Remelde betrekking bij het Koninklijk "-Stituut voor de Marine eervol ontslagen, onder toekenning van wachtgeld.
den'un' ,h .fft°P b,vn verzoek eervol ontslag uit de dienet verleend: aan o' \mt: W- C. A Staring en aan den 2en luit. H. H. C. baron van len w * ïmmX1 ??e reS' vesting-artillerie, mitsgaders aan den ilto a?'U'o?- F; CA barOQ vaß Bootzelaer; verplaatst den kapt. KS,. de\2de kL G' J' lloffinan vaa llove. Heusden naar d« •>£??■ Jvnmm b« dc kon. milit. academie te Breda, tot leeraar in dafvak A Huygnenrkeneß' °P WaChtgeld Zijnde leCraar
ter „™ I? eene gehouden der orde van advokaten, vpr»m S ™ cene nominatielijst van vier candidaten voor de Zwr?" "wee vacatures in den raad van discipline, ten gevolge rnrtrtletke a^ding van de HU. Mrs. A. Brugmans en B. Donker lot candidaten zijn verkozen de HH. Mrs. B. Donker Curtius, V. Kutgers v. Rozenburg Jr., M. H. 'sJacob en A. Brugmans.
ïaSi meldt in een voorloopig verslag Tan den oogst van Ti» t pr,ovincie Noord-Braband, hoofdzakelijk het volgende: m<J _ *ware klelSronden in het arrondissement van Breda heeft «e tarwe van de vorst en de natheid minder geleden dan men gevreesd f m Sure.voorjaar, vooral in April, heeft den wasdom teruggchou»n ,'oir g6eVich echter later Krootendeels herstelde. Het graan is wigtig en zelfs van betere kwaliteit dan in de twee vorige jaren. TW T la,nden ran Heusden en Altena is het minder gunstig gesteld. „" yfn, ho°gen waterstand in Jan. en Febr. en door het schrale kwel- Snmmi i f",, met wintervruchten bezaaide landerijen voel geleden °3 blokken hoeft men moeten omploegen. De weinige op zand™kJJ gezaaide tarwe is minder goed dan in vorige jaren geslaagd; dc opbrengst is van 14 tot 18 mudden per bunder. Rogge. Dc afwisselende vorst eu dooi gedurende den winter en vooral ■ac natheid in Februarij hebben nadeclig gewerkt en het gure voorjaar oeeü vele schraal opkomende planten van de akkers verdwijnen. Hoewei er nog weinig gedorscht is, kan het beschot van 14 tot 20 mudden per bunder berekend worden. De kwaliteit is goed. Vjakst. De wmtergarst heeft in de kleilanden door den winter weinig s-eieucn. _Ue zomergarst is over het algemeen genomen redelijk geslaagd. -boekweit heeft door de buitengewone regens en windvlagen op 15 Aug. IjJ ëT _ agen veel gleden; de opbrengst wordt door elkander genomen onder de redelijke gerekend. tjfrT1?' In, de kle'landen is de haver voordeclig gegroeid, zoodat de Rwaateit en kwantiteit als zeer voldoende worden geacht. JJe menigvuldige regens in Augustus zullen nadeelig op de kwaliteit ncDoen gewerkt. De haver werd op eens rijp en de inzameling had bij gunstig weder plaats. Het beschot is nog onbekend en zal onder de middelmatige behooren.
Koolzaad. Het vroeg nilgeaaaide winterzaad heeft veel door de vorst fceietten uvcr het algemeen heeft het uitmuntend gebloeid, doch volleed met aan de verwachting. De kwaliteit is zeer goed en olierijk. Hot h„nH hT m afkomst> me« berekent die van 18 tot 25 mudden per ,-,-JJ.t' . 20mp-rzaad is tamelijk wel geslaagd en goed binnengekomen; de opbrengst 'zal gemiddeld 18 mudden per bunder zijn. vlas. ln. de kantons Oudenbosch en Bcrgen-op-Zoom levert het vlas Jaa,r CeDe ongaDstige uitkomst. Ip_w EKR,AP' "De dit Jaar KePlante kiemen zijn zeer goed ontwikkeld, «km.j_ wel eemgzins door dc vorst, doch hervatteden zich spoedig. Ue aardappelen, die aanvankelijk goed opkwamen, welig groeiden en woeiden, werden weder, even als in de vorige jaren, in het laatst deimaand «luly en begin van Augustus door dc noodlottige ziekte getroffen; _cae, na in den beginne langzaam voortgegaan te zijn, maakte na ingevallen regen een zorgwekkendeu vooruitgang, waarop echter gelukkig ■eene droogte volgde, die haar in hare verdere vorderingen stuitte, liet öcderf is, over het geheel genomen, van ernstiger aard dan verleden jaar. •?hin "i dlt ,'aar weder veel meer aardappelen dan tijdens de ziekte niet bekend was, en ook vroeger dan gewoonlijk, zijn gepoot, is er voor geen gebrek te vreezen. GRAS, Door het gure voorjaar heeft dc grasstruik zich later dan gewoon- MJK oiuwikkeld. Vooral in de laatste helft van Mei is het sterk doorgegroeid. Door de droogte in Junij was voornamelijk op zandgronden do «puiengst beneden het middelmatige; in de zware klcilanden had men reuen van tevredenheid. Later in Augustus is er veel gras gegroeid, dat eene overvloedige weide heeft te weeg gebragt en vceletgrocn heeft kunnen doen winnen. De lage hooilanden, aan de binnenriviertiesgelegen, hebben veel hooi opgeleverd. Rundvee. Het rundvee is over het algemeen, met gewone uitzonderingen , gezond gebleven. De longziekte heeft zich aan sommige oorden geopenbaard, doch slechts op enkele stallen. V akkbns. De varkensteelt was overvloedig, en de biggen voor spotprijzen te verkrijgen.
Men schrijft uit Luxemburg van den lsten October, dat, vermits de ■reis van Z. K. H. Prins Hendrik, 'sKonings Stedehouder in het Groothertogdom, tot in het laatst dezer maand is uitgesteld, de zitting vau de wetgevende vergadering op dien dag, namens den Koning Groot-Hertog door den regerrags-presidcnt.Bn. Willmar, is geopend. De Heer Ch. Metz werd vervolgens voor de vierde maal met eene groote meerderheid tot voorzitter gekozen, welke betrekking hij aanvaardde. Daarna werden de budgetten voor 1851 en eenige wets-ontwerpen aangeboden. Eindelijk neett de administrateur-generaal van financiën een overzigt medegedeeld van den financielen toestand des Groot-Hertogdoms.
De Nederlandsche consul te Elseneur heeft dd. 29 Sept. ter kennis gebragt van den handel, dat de neutrale koopvaardijschepen, die uit de Oostzee komen, vrij dc Eider uit zullen kunnen gelaten worden tot 10 Oct., maar dat die, welke uit de Noerdzee kernen, ten einde dien weg naar de Oostzee te nemen, die rivier thans niet in kunnen gelaten worden, maar derzelver ladingen in de haven van Tonningen, die niet gesloten is, kunnen lossen, in het geval zij niet verkiezen de reis door de Soad te vervolgen.
* 's GRAVENHAGE, 3 Oct. In de zitting der Prov. Staten van Zuid- Holland van heden heeft de commissaris des Konings medegedeeld, dat de commissie nit deze vergadering, belast met de taak, om aan Z. M. «on Koning de hulde der Staten van dit gewest te betuigen, zich van «ie taak heeft gekweten. Bij de betuiging van eerbied en verknochtheid der V'J i?eT°egd de van dankbaarheid voor hetgeen Z.M. tenvoordeele vpr_i_V°Vll'ile,lleeft gedaan, en heeft zij de provinciale belangen in het "hetuied iv h ? Van Z' M' aanbevolen. De Koning heeft belangstelling 7 M on w etgecn. dit gewest betreft, en te kennen gegeven, dat door rrovinciePwo°d2tengePdaJauWOrat gGStCId Wat door de Staten ten beboeve der der' ifSa^ TS?? burgemeester en wethouders ingebragte bezwaren andermaal'oX sTinn«_ "af JT"6 Troe?" con^eglementoph^ Zij herhalen hnn vroeger daartegen mgebragt protest, en voegen er nog yoor zooveel noodig bij, dat bij dat ontwerp-reglement de regten der stad .Rotterdam ten sterkste en wederregtelijk worden verkort Deze missive wordt gesteld in handen der vroeger daartoe benoemde commissie waaraan toegevoegd wordt de Heer Prins. De commissie, in wier handen gesteld is de begrooting der kosten van het provinciaal bestuur, voor zooveel het rijksbestuur ia, herft hierna rapport uitgebragt, bij monde van den Heer de Jonge, en onder anderen voorgesteld; om de leges, tot dusver door de ambtenaren en ook door den griffier genoten, te vervangen door eene verhooging van jaar. wedde, alsmede om de bezoldiging van den griffier■, afgescheiden van de tegemoetkoming wegens gemis aan leges, te verhoogen, uithoofde van zijne veelvuldige werkzaamheden. _„-,.„ ™at _u Vervolgens zijn de afdeelingen der begrooting »»fe^en • J™* d»» verstande*, dat de post van jaarwedden der vaste ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, welke was idtgetrokken roor^M öOO gebragt is op ƒ26,850, en zulks door bijvoeging van ƒ2440 wegens net ge mis van leges; ƒ 1560 ter zake van leges, die nog genoten worden, maar welker afschaffing wordt voorgesteld, cnƒ3so als tegemoetkoming aan de boden. Eindelijk is ook nW 160 toegevoegd aan de jaarwedde van den griffier, wegens door hem tot dusver genoten leges, hetgeen echter niet in verband staat tot de door de commissie billijk geachte verhooging der bezoldiging van dien ambtenaar. De vergadering is tot morgen verdaagd. — In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van heden, is behandeld de zaak van H. R. Bolten, weduwe Gort, tegen de naa'mlooze maatschappij tot verbetering van den handelsweg over het Zwolsche Diep.
De procureur der eischeres heeft geconcludeerd tot vernietiging van h vonnis der Regtbank te Zwolle, ten deze gewezen, en ten principale mede tot tenietdoening van het vonnis van hot kautongeregt te Vollenhoven; en dat de Hooge Raad, op nieuw regt doende, de verweerdster alsnog zal veroordeelen, om do eischeres terug te betalen de som van f 53.07, wegens onverschuldigd betaalden tol over het Zwolsche Diep, met de kosten en restitutie der geconsigneerde boete. De procureur der verweerdster heeft geconcludeerd tot verwerping van de vordering der eischeres en hare veroordeeling in de kosten. Aanstaanden Zaturdag zullen de pleidooijen worden voortgezet.
* 's GRAVENHAGE, 4 Oct. Iv gevolge Zr. Ms. besluit van 12 Septjl., (Staatsblad N°. 59), zal de opening van de gewone vergadering der Staten-Generaal plaats hehben öp Maandag 7 Oct, aanstaande. Het blijkt uit de aankondiging van den Kamerheer-Ceremoniemeester, dat het reeds op 4 Sept. jl. Voor die plegtigheid uitgegeven Programma overigens in zijn geheel blijft.
De Koning zal ten een ure van het paleis afrijden en zich naar het hotel der Staten-Generaal begeven. — Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is werkelijk gisterennacht uit deze residentie vertrokken, en heeft zich over Utrecht naar Socstdijk begeven, om afscheid te nemen van de Koningin-Weduwe, en vervolgens gisteren per tweeden spoortrein de reis naar Duitschland en verder naar Warschau voort te zetten.
— De Minister van Marine heeft ter kennissc van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende de maanden October, November en December dezes jaars, en niet langer, ten kantore van de betaalmeesters in de arrondissementen de voldoening zal geschieden der gagementen ten laste van den Staat-, over het laatste halfjaar 1849 en de eerste negen maanden van 1850; met dien verstande, dat hier alleen bedoeld worden de zoodanige die van een tijdelijken aard zijn, en in overeenstemming met de vroeger gedane kennisgeving aan de belanghebbenden, door de zorg van het Departement van Marine zullen worden voldaan, zullende gezegde betaling aanvang nemen met den 4den dezer en voorts over gemeld tijdvak, dagelijks, Zon- en feestdagen uitgezonderd.
ROTTERDAM, 3 Oct. Heden had binnen deze stad de plegtigheid plaats van het leggen van den eersten steen voor het op te rigten Vacht- Club-gebouw aan het Nieuwe Werk. Het terrein, waarop het later verrijzen zal, was voor de gelegenheid zeer net ingerigt en met vlaggen versierd. De plek, waar de eerste steen zoude gelegd worden, was van oen houten afdak voorzien, en met vlaggen, groen en bloemen smaakvol getooid. Daar tegenover was cene tribune voor dames opgeslagen. De gangpaden waren wijders aan beide zijden met oranjeboomenen bloempotten afgezet; aan het achterste gedeelte van het terrein bevond zich een orchest, onder directie van den Hr. Goudswaard, hetwelk, bij het aankomen van HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik, de volksliederen speelde en zich ook gedurende de plegtigheid van tijd tot tijd liet hooren; het geheel leverde een regt feestelijk en levcndigschouwspel op. Ten 1^ ure werd het sein gegeven, dat de Prinsen naderden , waarop zich de gezamentlijke arbeiders, die tot den opbouw van het pand gebezigd werden, ieder met zijne verschillende gereedschappen in de hand,in een halven kring achter de plek schaarden, waar de plegtigheid zoude plaats hebben. Weinige oogenblikken later betraden de Prinsen , begroet door de muziek en te midden van de algemeene blijken van sympathie, het terrein , gebruikten in de directie-keet eenige ververschingen, en begaven zich toen mede naar de bedoelde plaats.
Toen nam de Heer J. van Hoboken het woord, om den Prins van Oranje in hartelijke bewoordingen welkom te heeten en hem uit te noodigen, tot het vestigen van den grondsteen, met de hoop, dat deze steen en voor dc Kon Ned. Yachtclub èn voor de stad Rotterdam steeds ten toeken zoude zijn van de onophoudelijke genegenheid en bescherming van den Prins van Oranje.
Hierna werd den Prins van Oranje, die in zeemans-costuum was gekleed, het schootsvel voorgebonden; dit was vervaardigd van witte zijde, met gouden franje in den ronde afgezet en in het midden met een gouden koningskroon voorzien; voorts werd Z. K. H. aangeboden een bijzonder fraai bewerkt zilveren truweel, waarvan het handvat voorstelde een matroos, hebbende de Nedcrlandsche vlag in de hand en staande op twee onklare ankers; op het plat van het truweel was gegraveerd het wapen van de Yacht-Club (dit fraaije werktuig kwam uit de fabriek van den Heer Lucardic alhier). De kalkbak was van mahoniehout met zilver belegd en mede met het wapen van de K. N. Y. C. voorzien.
Daarop Werd Z. K. H. een marmeren steen aangeboden, waarop gebeiteld stond: 3 October 1850; nadat die steen bevestigd was, werd hij overdekt meteen grooteren, ten opschrift dragende: Standvastigheid en volharding.
Een driewerf hoerah.' door de gezamenilijke werklieden aangehevon, klonk hierop door de lucht, waarna dc Heer J. van Hoboken andermaal het woord opvatte, om den Prins van Oranje dank te zeggen voor den door hem verrigten arbeid. -Sprekende in naam der commissie, waarvan ik de eer heb voorzitter te zijn," zeide de Heer van Hoboken o. a., «dank ik uwe Koninklijke Hoogheid voor het eerste teekeu vau uwe vorstelijke welwillendheid, reeds op tienjarigen leeftijd bewezen aan eene instelling, welke de hooge bescherming van uwen koninklijken vader geniet. Ik durf dit voor mijne medeburgers noemen eene welwillendheid voor handelen scheepvaart, voor Rotterdam en voor Nederland, en deze welwillendheid zal beantwoord worden door de voortduring der heerschende liefde voor het vaderland.onder de bescherming en leus van Oranje."
Vervolgens vatte de Heer G. Nimmo, president der bouwvereenïging, het woord, om Z. K. H. ook het genoegen der bouwmeesters te kennen te geven, van door hunnen arbeid mede te kunnen werken tot bereiking van het schoone doel, dat door de K. N. Y. C. beoogd en door het Kon. Stamhuis beschermd werd; een doel, dat zoo veel konde bijdragen om de stad Rotterdam in eer en aanzien te doen toenemen. De Hr. Nimmo bragt ook dank aan Z.M. den Koning, die door zijn zoon een blijk van genegenheid aan zijne onderdanen het schenken — en hulde aan den Prins van Oranje, die met eigen hand had helpen bevestigen, wat tot zooveel goeds kon aanleiding geven —om ten slotte den Goddelijken zegen over het aan te vangen werk in te roepen. Daarna trad de architect, de Heer A. N. Godefroy, voor en ontving uit handen van Z. K. H. den Prins van Oranje de gouden medaille, die als prijs was gesteld Voor de beste teekening van het op te rigten gebouw der Yachtclub. Deze medaille draagt aan de eene zijde de becldtenis van Koning Willem II en aan de andere het wapen der K. N. Y. C, terwijl op den rand gegraveerd is: A. N. Godefroy, bekroonde ontwerper van het Vereenigingsgebouio 1849. De Heer Godefroy bedankte Z. K. H. voor de hem te beurt gevallen eer, daar Z. K. H. den eersten steen had gelegd van het gebouw, dat hij het geluk had als eersteling bij de intrede zijner loopbaan daar te stellen. Het hem geschonken eermetaal zoude voor hem een blijvend aandenken zijn van de ontvangen blijken van welwillendheid, terwijl hij zijne grootste voldoening zoude vinden in de voltoojjing van het pand, naar de wenschen van Heeren leden der Koninklijke Nederl. Yacht-Club, naar de verwachting der stad Rotterdam, maar bovenal naar de eischen der kunst, welke de Heer Godefroy te gelijker tijd in de bescherming van den Kroonprins aanbeval. Z. K. H. Prins Hendrik beantwoordde de gezamentlijke sprekers, voor de vele bewijzen van hulde en gehechtheid, van welke zij hadden doen blijken. Z. K. H. wijdde uit over de belangen van handel en nijverheid, gaf de verzekering van de onbegrensde genegenheid van Z. M. den Koning, den Kroonprins en van hem zei ven voor Neerlands ingezetenen en eindigde met den kreet: Leve de Prins van Oranje.' in welken kreet de omstanders met geestdrift instemden.
Hiermede was de plegtigheid afgeloopen. Na andermaal eenige oogenblikken in de directie-keet vertoefd te hebben, deden HH. XX. HH. een togtje langs de Maas, in eene sloep der K. N. Y. C, welke gestuurd werd door den Heer G. Eek en bemand was door de kweekelingen der K. __V. Y. C
Vervolgens namen HH. XX. HH. deaunbouwingen aan het Nieuwe Werk in oogenschouw, overal langs hunnen weg de blijken van sympathie der bijeengesnelde menigte inoogstende. Kort daarna aanvaardde de Kroonprins de terugreis naar 's Hage per spoortrein van 3_t ure .terwijl Z.K. H. Prins Hendrik achterbleef en heden middag aan het diner deel nam, dat intusschen in het Hotel des Pays-Bas was aangerigt. Daar werd Z. K. 11. begroet door de hedertafel Amphion, die verscheidene zangstukken uitvoerde en daarvoor 's Prinsen dankinoogstte. De teekeningen, welke overigens in de directie-keet aanwezig waren, doen dc gegronde hoop ontstaan, dat de aanbouwingen aan die zijde der stad weldra ecu schoon schouwspel zullen opleveren. Al die nieuwe panden, omringd door den reusachtigen basaltmuur en opgeluisterd door het prachtige gebouw der K. N.Y.C., zullen daar ter plaatse een grootsch geheel vormen, dat, te oordcelen naar de teekeningen, Rotterdam tot sieraad strekken zal. (N. R. C.)
* ROTTERDAM, 3 Oct. Heden middag vertrok van hier, het bark«chip is;Si kapt_ w__ DerkSj naar New-Orleans. Aan boord van dezen bodem bevinden zich een getal van 400 passagiers, om zich m Amerika te vestigen. In langen tijd is geen schip van hier met zulk een groot getat vertrokken; onder deze was zelf 3 een blinde, die ook nog een nieuw vaderland zoekt.
§ LEYDEN, 3 Oct. Heden is de gedachtenisviering van het ontzet dezer stad feestelijk gevierd. Deze plegtigheid ging gepaard met een volksfeest, dat algemeen genoegen gaf en duizende bezoekers herwaarts had gelokt.
DELFT, 3 Oct. Op het terrein achter het locaal van den schouwburg alhier, zal op Donderdag 24 Oct. aanstaande, eene tentoonstelling van vee plaats hebben, door de afdeeling Delft en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, tegen 25 cents toegang de persoon. De leden van gemelde Maatschappij zullen, op vertoon Van hun dóOrlo open bewijs, alsmede de inzenders, vrij worden toegelaten. \u- w * VOORBURG, 4 Oct. Gisteren middag is H.K.H.PrinsesMarianna der Nederlanden weder van -fttM./.0/vertrokken. Men weet niet wenvaa H. K. H. zich begeven heeft. § HOUTRIJEen POLANEN, 1 Oct. Hoewel men alhier bijna door het water geheel omringd is, gebeurt het gelukkig uiterst seiazadat kinderen daar invallen. Intusschen had dit heden plaats; twee*> deren van 3 en 5 jaren speelden aan den kant van hetzelve; weldra het jongste er in, doch werd gelukkig gered door Gerrit Blessius, zich met den meesten spoed te water begaf en de zelfvoldoening sm»»-' het kind behouden in de armen der moeder terug te geven. . UTRECHT, 3 Oet. Op morgen zal de 18de tentoonstelling van voo'j brengselen van land- en tuinbouw alhier geopend worden in de nevens den Schouwburg. Dezelve zal, als gewoonlijk , wederom vele De* kers na_.r dien schoonen bloementuin lokken. . Jt Gisteren heeft H. M. de Koningin-Weduwe de tentoonstelling met tegenwoordigheid vereerd. * VLISSINGEN, 2 Oct. Zr. Ms. Fregat Prins van Oranje, ï»Pj*j. ter zee Bouricius, kwam heden avond ten zes ure ter roede dezer van Portsmouth. Eene aanzienlijke volksmenlgic bevond zich of> ! Hoofd en de Wallen der vesting, om het schip, dat vijf jaren gcic , hier uitgerust, deze reede verliet, en hetwelk dezen morgen reeds v [ in het gezigt was, ten anker te zien komen. _*=-*
---

