INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
_. A- Elink Sterk Jr., Wets-Oxtwerp nopens Scheepvaartregten e* Doorvoer. Roeland. Ministerraad. Feestmaal van den Lord-Mayor. Parlement. Adre« van dignitarissen der Engelsche kerk. Tentoonstelling van oude *n middeneeuwsche voorwerpen. Brand vaneene suikerfabriek. Brand op j-"1 spoorwegstation. Adressen voor het behoud van het lersche stedeouderschap. Stoombooten in de Ver. Staten. Uuitschland. Overwinning van de Russen in den Kaukasus. Reis van j£a:vf Gyulai naar Italië. Telegrafische depêche uit Tri'ést. Erfurtsch k„ ,ment- Badensche landdag. Prins Gortschakoff geaccrediteerd bij de "ondscommissie. Ririf i^f'KIIIJK- Over de nieuwe wetsontwerpen. Vereenigingen in de straat n(,e"eu en de Quai d'Orsay. Zitting der Wetgevende Vergadering. v ej"e n'e.uwe wetsontwerpen. Ministerraad. Staat der Bank. Opbrengst be • en hoorder spoorweg. Berigten uit de departementen. Zwitsersche 'gten. Italiaansche berigten. Berigtcn uit Lissabon. ïlgie, Kamer der vertegenwoordigers. Centrale sectie, riik lfKKLAND' Telegrafisch berigt uit Berlijn. Tekst van het Oosteu.J'sche antwoord op de gemeenschappelijke nota der hoven van Beijeren, Mtemberg en Saksen. Koninklijke besluiten. Beschikking van den landSter Va-n binnenl.zaken. Berigt van de Staats-Courant nopens den overjdpost via Triest. Bevrachting van de stoomboot Burg. Huidekoper. „ mst yan Prins Hendrik te Delft. Aantal bevoegde beoefenaren der >n VCS, en Noord-Holland. Officieel berigt over den loop der cholera U -^ederland. Akademisch-ziekenhuis te Groningen. Begrooting der stad riet eva'van hekserij- en bijgeloof in de prov. Groningen. Nadere beï'rrm' .-"' Oost-Indie. Terugkomst van den Koning te 's Gravenhage. Riin te -heyden. Plegtige vergadering van het depart. Katwijk a./d. J van de Maats.: Tot Nut van 't Algemeen. Promotie te Groningen. tjj,'j: snieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsngen. Rivierberigten. Carga-lijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. ,!>nd °tZ°NDEN Stukken. N°g een woord aan Nederland over de Hol-1.. j, c boeren in Afrika. Over de plaatsing van eene School voor den J^«dbouw te Borculo. b OEKAANK.ONDIGING. Aglaja. en Tooneelnieuws. «S^k^kspel.
---

HET MINISTERIE.
Red u uebDen dikwijls ons leedwezen betuigd en op het regtmatige on- Ditfli der at'e gewezen wegens het uitblijven der organieke wetten, fan £BCI ons bijzonder leed, omdo* deze klagten golden een ministerie, bin 'welk VÖ zooveel goeds verwachtten en vooral den minister van r_ . andsche zaken, wiens bekwaamheid, werkzaamheid en echtlibe~e e Zlenswijze wij tegen de moeijelijkheden des oogenbliks zoo geheelop(,] ,assen achtten. Het moest ons dus aangenaam zijn, in een onzer dagben i te vinden een artikel van een geacht volksvertegenwoordiger, die staat* als z'^ne overtui_ing te kennen geeft, dat er geene reden bej 0, > on\ aan den toestand te wanhopen. De Hemel geve, dat de Heer Cn,. ziel, n'ct vergist! Ziehier hetgeen deze Heer in de Zeeuwsche 'u'" schr'jft: der* en klaagt en begint ongeduldig te worden, over het_ nietindienen wordén°Senaam'le orSllnieke 'wetten. Dat deze nog niet hébben kunnen om te aanSeboden, is te bejammeren; maar het geeft nog geen regt dct kies k?-en' Wanneer men in aanmerking neemt, hetgeen ten opzigte Curtius 1° JV- heeft plaats gehad, dan mag men met den Heer Donker Weg n e' benoemen van commissien afkeuren, als zijnde niet dc kortste Meeren tot die wet te geraken; maar de uitkomst alleen zal kunnen de„ ,*°f de minister van binnenlandsche zaken wel gedaan heeft aan te angeren weg, die hem beter dan de kortste toescheen, de voorkeur wiit VeU' n *eder geval kan het mijns inziens den minister niet tot verbeid ?eniaa'it worden, dat hij, in plaats van uitsluitend zijne eigene wijs(n^i e volgen, die der betrokken gewestelijke besturen wil geraadpleegd grondll °Ver de Traag: of, en op welke wijze het doenlijk is, aan den te Vc.dettigen eisch, dat het rijk in kiesdistricten zal worden verdeeld, vinciiv n> vo°rwaar, geene gemakkelijke taak bij het heerschend prodeelin ?*e en het BchiJnbaar of wezentlijkuiteenloopende der bij die in' Het v trokken provinciale belangen! T*rdie i?mt mÜ voor' dat deze handelwijze des ministers de voorkeur Y%n i die' welke het vorig ministerie heeft gemeend te moeten 'yï in'i-- t^elk' eigener autoriteit, beslissende, dat die indecliug van het trieten .isdiBtricten ondoenlijk was, eenvoudig de provinciën in kiesdisi-ijk in T.e verdeelcn, bewerende, dat, wanneer dit geschied was, het schrift esdistrieten zou verdeeld en aldus aan het grondwettig voorsi *a niet°Ude voldaau zÜn- Nu is hetzeker te betreuren, dat die commisftaar a sP°ediger verslag van hun onderzoek en overleg hebben uitgebragt; is inepl? het talnien van twee dier commissien, wier verslag nog niet connJi . nd. lleeft de minister wijselijk een einde gemaakt door al de oadej. ,?.len' tegen den 25sten dezer, naar 's Hage op te roepen, teneinde Uien tot'116 voorzitting deze gewigtige zaak te overwegen, en te zien of betrek]? i",ene T°ldoende oplossing van het vraagstuk, alsmede van dat teai i den eensus, zou kunnen geraken. Wij mogen alzoo verwachn&ar de minister van binnenlandsche zaken, die waarschijnlijk slechts ontwern Ults*.a= dezer vergadering wacht,'om de laatste hand aan zijn °verwe -Van k'eswet 'e leggen, zeer spoedig daarna dat ontwerp aan de Van deiPngen Van den raad van stato za' onderwerpen, en het zal alsdan tamiste ,°eden wil en de medewerking van dien raad afhangen, of de Provitici lln Staat za* zi.)n>om bet ontwerp van kieswet, en ook van de de Tive i B-et' welke b'oogst waarschijnlijk zoo goed als gereed Is, aan klnn_>n Kanier bij hare weder-bij eenkomst, d. i. kort na Paschen, te 'Alsd ieden> al dan nietdoor r  an .Btel ik mij, ook naar aanleiding van het onlangs ten dezen brCn en minister aan de kamers medegedeelde, voor, dat na het tot stand vil>ciid "cieß" en Provinciale wetten, de verkiezing der nieuwe prod ïer e staten zal worden uitgeschreven; dat, tegelijk met het optreden boBj CoHegien, de beide kamers der Staten-Generaal zullen worden out>? ? .eni en dat aan die Staten een ontwerp van gemeentewet ter overge t'1-^ Za* worden aangeboden, overeenkomstig art. 138 der grondwet, dij, IJd> die alsdan verloopen zal tusschen dc ontbinding der tegenwoorde e n en. het optreden der nieuwe kamers, zal aan het ministerie ' .nUej ige.gelegenheid verschaffen, om de wetten bij het sde der addiüog j- ?&nikelen van de grondwet genoemd, in gereedheid te brengen en &aiher *00P der tegenwoordige zitting aan de nieuw opgetreden Tweede "Dat*ri*n te bieden- Dll,*«ars >!'• e*-n en ander geschieden kan, acht ik noch onmogelijk noch s**at CmJnlijk ; en zoo lang deze mogelijkheid en waarschijnlijkheid bemest;»; n eea 'k> dat er geene reden van wanhoop aanwezig is voor de ''ebbiL g Van den toestand, dien de grondwet van 1848 in het leven wil •Me g,?roePen. 'Ie voo^1-.*AaSt ook, dat de wetten op de enquête, op het regentschap en "_u iDp h bepaald bij de artikelen 90, 41 en 37 der grondwet, nog niet er zelf d- Maar weet men ook, aan wien de schuld daarvan ligt? 'eeds j er net aan het ministerie, hetwelk gezegd wordt met deze wetten o" «md g ?ereed te zijn. Men bedenke bij deze en dergelijke klagten, en Staten p niot onbillijk te zijn, dat een ontwerp van wet, alvorens aan dc (l-aiJ/,,ei*e*'aalte kunnen worden aangeboden, vooreerst het onderzoek bij er g aa van State, en vervolgens de Goedkeuring des Komngs behoeft, en dat grondwettige magt bestaat, die aandeoverwegingen,hetzij vanden "ellen i,.tat<!- het7->i vandenKoning, eenen termijn van afdoening vermag te 'ijdig ' _*"r w echter alle reden om te vertrouwen, dat die overwegingen zoo Sn, tt is«n afgeloopen, dat ook deze wetten aan de Tweede Kamer, bij &l-o0 Btv.olgende bijeenkomst, zullen kunnen worden aangeboden, en dat ï!,l km,,? m de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal veel, zeer veel ?'ene £ _ Worden afgedaan van hetgeen strekken moet, om aan deberln den i°Dd.wet die ontwikkeling en uitvoering te geven, waarvan velen .^..^nfle, en ook ik, het heil des vaderlands verwachten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Hede LONDEN, Zaturdag 23 Maart (des Avonds), kin-t.. na*niddag is aan het bureau van buitenl. zaken weder een ka«sraad aad gehoud|n_ •^rd Brougham heeft gisteren in het Hoogerhuis wederom zijn ongenoegen te kennen gegeven, dat dc regering voornemens is het gebouw voor de groote tentoonstelling, te plaatsen in Hydepark, de eenige ruime wandelplaats voor het fatsoenlijk gedeelte der Londensche bevolking. Ook achtte hij het onbehoorlijk, dat velen in zekeren zin gedwongen werden vrijwillige bijdragen te leveren voor de oprigting van dat gebouw, waarvoor van staatswege 40- a 50,000 £ behoorde te worden aangewezen. Nadat nog eenige leden voor en tegen het plan zoodanig als het is ingerigt het woord hadden gevoerd, had de discussie geen verder gevolg. Het Lagerhuis is gisteren avond overgegaan tot de behandeling in comité' van de voordragt nopens de Australie-kolonie. Met 165 tegen 77 stemmen werd een amendement van denlïeer Mowatt verworpen, waarbij de kroon van deelneming aan het benoemen van den raad van Nieuw Zuid Wallis werd uitgesloten.
Met 198 tegen 147 stemmen werd een amendement van den Heer Walpole afgewezen, waarbij het stelsel var dubbele kamers in de Australische kolonie verlangd werd.
De J'ime.s juicht die verwerping toe, daar de werking van twee wetgevende kamers in Australië wat al te Lilliputiaansch zou zijn. — De wekelijksche staat der Engelsche bank doet zien, dat de circulatie der biljetten met 180,930 £ en de voorraad van haar edel metaal met 139,929 £ is vermeerderd.
— De ex-koninklijke familie van Frankrijk wordt te Brighton op het kasteel van den markies van Bristol verwacht, die hetzelve tot hoogstd. beschikking heeft gesteld; het verblijf van den graaf van Ncuilly zal eenige weken duren.
— De Heer Fox Strangways heeft aan het museum der universiteit van Oxford eene verzameling van 30 kostbare schilderijen van oude Italiaansche meesters ten geschenke gegeven. — Te Manchester is gisteren ochtend in een magazijn van fabriekgoederen van de HH. Wood en Westhead brand ontstaan, die zoodanig de overhand nam, dat er geen stuiten aan was en het geheele gebouw vernield is; het was voor 79,500 £ geassureerd, doch het verlies wordt voorloopig op ongeveer 100,000 £ geschat. — Volgens de Lincolnshire Cltronicle heeft men 11. Maandag op verscheiden punten van Lincolnshire en Rutlandshire schokken van aardbeving gevoeld.
— Terwijl de Staten van Europa nog in zoo veel onzekerheid verkeeren wegens de oplossing van zoo vele vraagstukken van den tijd, dreigen bij voortduring kwestien van inwendig aanbelang de Vereenigde Staten van Noord-Amerika vaneen te scheuren. Het is vooral de slavernij, die weder het groote struikelblok is. De Heer Calhoun heeft zich, ondanks zijne zwakke gezondheid, naar het congres doen voeren, en daar eene plegtige verklaring namens de Zuidelijke Staten afgelegd' dat zij de unie in gevaar beschouwen; dat zij geene leden meer van een bond kunnen zijn, indien het Noorden hun het regt blijft betwisten om slaven te houden, die zij noodig achten voor hunne cultuur, en indien het cvenwigt tusschen het Noorden en Zuiden nog meer verbroken wordt. De Times, over deze verschijnselen in de nieuwe wereld sprekende, hoopt, dat de eendragt nog zal behouden blijven, daar het belang van Engeland zeker niet kan zijn, dat het twistvuur in de groote republiek veld winne.
— Sedert eenige jaren is het gevoelen voorgestaan , en dit wordt al meer en meer verbreid, dat Engeland, wil het wijselijk handelen , een aanzienlijk gedeelte van de katoenproductie, die het uit de Vereenigde Staten trekt, aan zijne eigene Indische bezittingen moet ontkenen. Van ministeriele zijde wordt daarop thans ook gewezen; men oordeelt die verandering noodzakelijk, wil dezelve spoedig beginnen en haar trapsgewijs tot stand brengen. Er zou intusschen niet eens uit de katoenproductie in Indie behoeven te volgen, dat Engeland minder katoen uit de Vereenigde Staten trok dan thans, daar vermeerderde behoefte aanzienlijker aanvoer zou noodig maken. Het voerde in 1835 een totaal in van 363 millioen ponden katoeD; in 1841 487 millioen; in 1848715 millioen, en de hoeveelheden, uit de drie hoofdbronnen van aanvoer in die drie jaren aangebragt, waren als volgt (in millioencn ponden): 1835 1841 1848 Uit de Vereenigde Staten 184 358 600 Uit Britsch Indie 41 97 84 Uit Brazilië \ 24 16 19 Het gebrek aan wegen tusschen de Westkust van Indie en de districten van het binnenland, waarin de katoen-cultuur het voordeeligst zou kunnen worden uitgebreid, wordt als de voorname hinderpaal tegen eene voordeelige meerdere cultuur bijgebragt. Verbetering van wegen in Indie is dan ook tegenwoordig eender groote onderwerpen, die in de Indische wereld aan de orde van den dag zijn. — Volgens statistieke opgaven, voorkomende in de dagbladen van St. Louis, zijn 112 stoombooten gedurende het jaar 1849 op de rivieren, die de westelijke deelen der Amerik. unie doorsnijden, in de lucht gevlogen; men schat de daardoor veroorzaakte'schade op 10 millioen francs, terwijl meer dan 200 menschen daarbij het leven hebben verloren. Op den 20sten Jan. zijn de stoombooten Ohio en Coloncl Stanton op de Mississippi met zulke kracht tegen elkander gevaren, dat zij beide zonken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Maart. Men verzekert, dat een gedeelte van het leger, met name dat van Italië, weder op den voet van oorlog zal gebragt worden. Wat hiervan de reden zij, is niet duidelijk. — In overeenstemming met de gisteren medegedeelde bijzondere depêche uit Triest, wordt heden van regeringswege de volgende telegrafische depêche medegedeeld van 12 Maart uit Athene. Den Oden zijn hier de eerste berigten uit Petersburg ontvangen, waarvan de uitwerking gunstig was. Dc gekaapte oorlogs- en handclsschepen worden nog door het Engelsche eskader in pand gehouden en de blokkade is slechts tijdelijk opgeheven. Uit Przemysl wordt geschreven, dat het vroegere gerucht van het binnenrukken van de Russen in Galicie weder vernieuwd wordt. Er zouden namelijk in het voorjaar 100,000 Russen derwaarts oprukken. — De pater, welke onlangs te Laybach de spoorwegen een werk van den satan noemde, is afgezet. Dc Heer v. Brück, welke denLaybacher spoorweg opende, wil geen satan heeten. — Uit Presburg wordt weder eene menigte veroordeelingen gemeld even als uit Kaschan. De duurte der levensmiddelen in Hongarije is buitengemeen groot. — De opperbevelhebber der Oostenrijksche zcemagt, v. Dahlrup, nam eergisteren aan eene beraadslaging bij den Keizer over onderscheidene voorstellen tot vermeerdering der Oostenrijksche zeemagt deel. De Aartshertog Albrecht is eergisteren uit Praag alhier aangekomen. — Een der dagbladen poogt door middel van officiële bescheiden te bewijzen, dat Engeland reeds vroeger zijne aanspraken op de eilandjes Cervi en Sapienza heeft doen gelden. — Volgens de Lloyd zoude de Graaf Gyulai het opperbevel over het sde legerkorps op zich nemen en zich naar Rome begeven, alwaar eerdaags Oostenrijksche troepen zouden binnen rukken. — In Noordelijk Bohemen heerscht strenge koude en de meeste ririeren zijn bevrozen. In Bohemen duurt de zucht tot landverhuizing naar Amerika steeds voort.
ERFURT, 22 Maart. De partijen zijn hier nog niet gevormd, volgens voorloopige schatting zal de Pruisische uiterste regterzijde 20 leden tellen; de ultramontanen 20; de beide vereenigde fraeticn 40; de ministerielen 60; de Gothapartij, met de Hessen en Badenschen 110, zoodat deze partij in elk geval dc meerderheid zou hebben. In eene gisteren gehouden bijeenkomst der regter-en uitterste regterzijde heeft de Heer v. Brandenburg op eene vraag geantwoord, dat zijne persoon lijke meening was, dat de aanneming van een mandaat van afgevaardigde te Erfurt en het doel om den bond te vernietigen onvereenigbaar waren. — Men verneemt, dat eris afgezien van het voornemen om gedurende de goede week de zittingen te schorsen. Het parlement zal alleen op de feestdagen zelven geene vergadering houden. Men gelooft algemeen, dat Maandag de verkiezing van een president zal geschieden. De regering heeft omtrent deze verkiezing niets besloten. Men wil weten, dat zij die van den Heer Simson zou bestrijden. Het volkshuis heeft heden met het onderzoek der geloofsbrieven een aanvang gemaakt. Velen meenen, dat binnen veertien dagen of drie weken alles te Erfurt zal zijn afgeloopen, dat de constitutie aangenomen en hot uitvoerend bewind der unie vastgesteld zou worden. — In eene voorloopige bijeenkomst, door den Heer v. Aucrswald voorgezeten, heeft bijna het geheele statenhnis zich verklaard voor de aanneming zonder discussie van het geheel der constitutie van Mei. — Heden avoDd houdt dc Gothaschc partij eene bijeenkomst.
ERFURT, 23 Maart (telegrafisch berigt). De openbare vergaderingen van het statenhuis zijn tot na Paschen uitgesteld. Aanstaanden Maandag zullen in dc afdeelingen dc leden der kommissie tot de constitutie worden verkozen. Het volkshuis constitueert zich aanstaanden Maandag en kiest alsdan zijnen president en zijne vice-presidenten.
FRANKFORT, 23 Maart. Te Lucern is de bekende generaal Ludwig v. Sonnenberg, den 20sten dezer aan de gevolgen eener beroerte overleden. — Den 16den dezer is aan de brug van Kehl dc voormalige konimissaris van policie te Straatsburg, Mehl, wegens knevelarij tot 5 jaren gevangenisstrafbij verstek veroordeeld, aan de Fransche overheden uitgeleverd. —• Dc regeringsraad van Bern heeft het besluit tot uitzetting van Fries, Greiner en Hochstütter ten uitvoer doen leggen. — Door den telegraaf heeft men te Wiesbaden uit Weenen het berigt ontvangen, dat de toestand van den Prins Mauritz van Nassau zeer verergerd is. De Hertog van Nassau zou denzelfden dag nog naar Weenen vertrekken.
— De landdag van Oldenburg heeft besloten geene besluiten van het Erfurtsche parlement van toepassing op dat land te erkennen, zoolang niet Saksen en Hanover zich omtrent het staten-verbond stellig zullen hebben verklaard.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 23 Maart.
De bureaux van de Wetgevende Vergadering hebben 'zich heden bezig gehouden met de wet op de drukpers. De beraadslaging echter in deze bijeenkomsten is in dc meeste zeer kort geweest en heeft zich bijna geheel bepaald tot het benoemen van commissarissen. Daarentegen was in sommige bureaux de discussie zeer levendig. Alles zamengenomen zijn van de veertien benoemde commissarissen (nog een moet er benoemd worden) slechts drie geheel tegen het wets-ontwerp; twee zijn er gedeeltelijk en negen geheel voor. Men moet echter hierbij opmerken, dat deze benoemingen van commissarissen meestal slechts met eene geringe meerderheid plaats hebben, sommige zelfs om het voorregt van ouderdom, benoemd worden.
Wat de drukpers betreft, dc dagbladen van alle kleuren blijven heft wets-ontwerp zonder uitzondering bestrijden. Nog niet een heeft het verdedigd. Het is dus wel mogelijk, dat indien het wets-ontwerp niet spoedig iv beraadslaging komt, deze eensgezindheid van de drukpers op de leden der Wetg. Verg. invloed konde oefenen en dat de meerderheid, die thana in de bureaux voor het wets-ontwerp bestaat, niet meer bestond bij de stemming in de Wetgevende Vergadering. Over het tweede ontwerp, betreffende de kiesvereenigingen, hebben de bureaux nog geene beslissing genomen, maar het is niet twijfelachtig, dat de meerderheid voor dit ontwerp veel groetcris. Daarenboven vindt het ondersteuning bij het grootste gedeelte van de gematigde dagbladen. De zitting der Wetg. Vergadering heeft heden weder een belangrijk voorval opgeleverd. In strijd met het voorstel der commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw verkozen afgevaardigden van de Saone en Loire, en welke in weerwil van talrijke en gewigtige onregelmatigheden in den vorm niettemin de bekrachtiging dezer verkiezingen voorstelde, heeft de Vergadering met eene aanzienlijke meerderheid die verkiezingen vernietigd. Naar men weet waren de socialistische kandidaten in dat departement met eene meerderheid van 17,000 stemmen gekozen. Zooals men begrijpen kan heeft dit besluit eene hevige uitbarsting van de bergpartij te weeg gebragt. Het Joverige gedeelte van de zitting was gewijd aan de verdere beraadslaging over de begrooting. — Men wil Weten, dat de minister van financiën voornemens is aan de kamer een wets-ontwerp aan te bieden tot herstel der belasting op het zout.
— De ministers hebben gedurende den ganschen ochtend conferentico gehouden met de leden der meerderheid. — Volgens den Corsaire, zou Lodewijk Napoleon gezegd hebben: bfdc wet op de drukpers zal worden aangenomen bf ik zal mijn ontslag als President indienen.
—- Verscheidene generaals zijn heden op het Elysée ontboden geworden, om er met den President der Republiekeene bijeenkomst te hebben; ten twaalf ure was er ministerraad in het kabinet van Lodewijk Napoleon. — Gisteren heeft de Engelsche gezant een groot diner gegeven ter eere van den President der Republiek en dc Groothertogin van Baden. Op dit gastmaal waren ook al de ministers, benevens de Generaal Changarnier, de President der Wetgevende Vergadering en eenige diplomaten tegenwoordig.
— De Heer du Chateau, consul-generaal te Tanger, is alhier aangekomen, naar men zegt, belast met voorstellen van den Keizer Abd-er-Rhaman, tot wijziging van het Marokkaansche toltarief.
— Men verzekert, dat de huwelijksgift van den Heer Guizot aan zijne dochter bij haar huwelijk met den Heer C. de Witt slechs 25,000 francs bedraagt, welke hij bovendien nog bij zijn uitgever heeft moeten opnemen. — Men meldt, dat het kasteel de Maisons, dat op dit oogenblik toebehoort aan de prinses van de Moskowa, dochter van den Heer de Laffitte, in het openbaar zal verkocht worden. Het iq ingesteld op 200,000 fr., ofschoon men verzekert, dat het bouwen van het kasteel alleen aan den Heer Maisons ongeveer 7 millioen fr. heeft gekost. — Lucien Murat zal niet te Parijs terug keeren dan omstreeks de helft van April. Hij is genoodigd om het op 5 April te Chambery te sluiten huwelijk van den Hertog van Genua bij te wonen. — Heden trok een groot aanplakbiljet op alle hoeken der straten de aandacht der voorbijgangers. Men las daarop: Dc geheimen van het stadhuis, of mëdedeelingen van den HeerDrevef, de vader, voormalig president der gedelegeerden van het volk. Wederom een mededinger van de HH. de la Hodde, Chenu, Marehal, enz. — Heden avond zal in het Theatre Francais de eerste voorstelling van Ponsard's treurspel Charlotte Cordog plaats hebben. Men heeft grooto verwachtingen van dit treurspel. — Uit onderscheiden streken Van Frankrijk ontvangt men ongunstige berigtenomtrent de gevolgen van de jongste verkiezingen op handel eu nijverheid, en talrijke klagten worden deswege aangeheven. — In sommige streken, vooral in Dordogne, komen de onderwijzers, die tot de socialistische partij waren overgegaan, tot gezonder denkbeelden terug en hebben besloten, zich thans geheel te wijden aan de vervulling hunner betrekking.
— Hot Fransche eskader bevindt zich te Messina en zal binnen weinige dagen te Napels aankomen. — Brieven van Fransche agenten in Egypte en Syrië melden, dat een aanzienlijk getal wapens door de terugkeerende bedevaartgangers uit Mekka in de Fransch-Afrikaansche bezittingen worden ingevoerd. Die wapenen, in dc landen door welke zij reizen opgekocht, zijn van Engelsche fabrieken afkomstig.
— Al de dagbladen en brieven bevestigen thans het officiële berigt van de aanstaande terugkomst des Pausen naar Rome. Het berigt hiervan is den Uden medegedeeld aan de verschillende besturen, en den 12den aan het corps diplomatique, terwijl er bevelen zijn afgezonden naar de plaatsen, welke de Paus zal aandoen, ten einde de noodige toebereidselen tot zijne ontvangst te maken. Desniettemin blijven sommigen nog twijfel voeden en zeker is het ten minste, dat in het berigt aan het corps diplomatique de woorden voorkomen, dat deze terugkomst zal plaats hebben, zoo de omstandigheden niet veranderen, en hoe gemakkelijk kunnen de omstandigheden veranderen, of kan men die als veranderd doen voorkomen! Bovendien bestaat er verschil in de opgaven omtrent het tijdstip der terugkomst. De officiële mededeeling der kardinalen spreekt van den Zondag na Paschen en zij voegt, er bij, dat de voorwaarde tot de terugkomst van Pius IX is, dat er niets gebeure, hetwelk de openbare veiligheid in gevaar brenge; terwijl het berigt aan het korps diplomatique spreekt van densden April. Eindelijk spreken andere brieven van 7, 8 en 9 April. Velen willen uit dit alles opmaken, dat er in weerwil van alle officiële berigten nog niets stelligs is bepaald. De Stalulo van Florence meldt, dat er reeds bevelen zijn gegeven tot het houden van een consistorie op het Vatikaan tegen den 9den April. Volgens dat blad zoude de Paus voor zijne terugkomst naar Rome de voorwaarde gemaakt hebben, dat de Fransehe troepen, die in zijne staten blijven, onder zijne bevelen zouden staan alsof zij door hem betaald werden. Eindelijk verzekeren de meeste brieven, dat de Paus tot heb
besluit om terug te keeren was gekomen, tengevolge van een eigenhandigen brief vanden President der Republiek, welken hem de kardinaal Dupont overhandigd had. De Paus zoude door een Franschen ,Oostenrijk_chen en Pauselijken staf en buitendien door een geleide van 2000 man vergezeld worden. Op dit oogenblik bevinden zich in den Romeinscben staat 15000 Fransche, 16000 Oostenrijksche en 7 a 8000 Romeinsche soldaten.
MADRID, 18 Maart. De generaal Calonge, wiens herhaalde verzoeken om ontslag uit zijne betrekking van militairen gouverneur van Madrid geweigerd waren, is thans evenwel uit die betrekking ontslagen. De generaal Vigil de Guinones is tot zijn opvolger benoemd. Men gelooft, dat de gen. Cordova bij de regering op dat ontslag hseft aangedrongen. - De Gaceta deelt voortdurend reglementen mede betrekkelijk de douanen, en strekkende tot vergemakkeVijking van het vervoer der goederen.
---

