BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 Maart (des Avonds).
■*__r_Srt? -aa..i^ nghamPalels naar Windsor vertrokken, waar zij gedurende de J*_ ",agen zullen verblijven, ru __ heeft de Koningin, ter gelegenheid van het Paaschfeest,aan *• Kiften °" -fe_ Cn ™™™ hare gewone giften doen uitreiken; - In h J sh* tot 5 £ voor iederen persoon. De karnereirrlemei" is _**?en niets van algemeen belang verhandeld, LhetrJoerneef en'ueld ï«* voornamelijk bezig met het budget, De k-M-i;-.-_-°lg?n<l verscheiden posten, werden aangenomen.. * !« land. J"! - schatk'St aeeft te kennen gegeven, dat op den hier W £&. _aT ,VT ?'se!l voorraad van gebakken steen eeno restitutie van *_■ ren-t. n ''"ell verleend en zulks uit aanmerking van de verlaging Lord j n°P dat artikelllct benoem11 Eussell heeft aangekondigd, dat hij na de Paaschvacantie Gestie va v. eener sPeciale kommissie zoude voorstellen, ten einde de "■"""en and , verl""nderen der traetementen van de regterlijke ambtehet koVr_ .. r? noo-e personaadjen, de leden van de kamer en die van In j£PS ÜIP omatick te onderzoeken. tan eeniw n °P eeue vraaS van den Heer Cobden, wegens den afstand 'ord der tl en.sche bezittingen op de kust van Afrika, heeft de eerste Boihmen »■_ .. Urie gezegd> dat eerstdaags bij de kamer onderscheidene kfittannie o _ Vforden aangevraagd, ter betaling van het door Groot- Het eerst _ vau Guinea verkregen nieuwe grondgebied. nie's m.i_- Sedeelte der zitting van het huis der gemeenten heeft heden -_ -j^e-denswaardigs opgeleverd. ?aar Pari*? _? ."i .an Clailricarde, directeur-generaal der posterijen, is ' s*and t.-.' om eene uieuwe postovereenkomst met Frankrijk de beide il, ge°' waardoor het port op de correspondentie tusschen ■-De _• aaumerkelijk zoude worden verminderd. j3ars hebbpnmif I.Sari3^en voor de groote tentoonstelling des volgenden naar deze t f"3*310'611' om> ter belooning van hen, die voortbrengselen 8rootte .„l.ent.ooll.ste«ing zenden, bronzen medailles van verschillende *"- Gist ekenmg te d°en vervaardigen, d.^v' deuJaardag der opening van den tunnel onder de Theems, ondei-aard.. inlreCteuren ter viering van dien dag een groot feest in dien ,eriJen Tp ik? g?ng gegeven; de geheele tunnel was met vlaggen, schil*orPsen *lUeurlge lichten, tenten met allerlei vcrverschingen , muzijk- „n? 7 opgevuld, terwijl duizende wandelaars de bogen door__£? Be?. feest zal drie dagen duren, •■'euwe w*r,JdaS "■_,"*■ in Vauxhall Gardens proeven genomen met het Bebouw n.PfSCthmidd^ Tav den Heer PailiPs- Een luchtig opgetimmerd >la»nien 'Lv. Pentljn/-a teer bestreken, werd inbrand gestoken. De JlJoer mt^- sP°edlge vorderingen en toen rigtte de uitvinder eene •Vn _ VUe-S naar de»brand en wierp daarop een stroom van zijnen Zbl^ VelkD\l\oepe-plhaIve minuut de vlamnfen en den brand Sen ?e»heid' J_? i ' wa.arvan de Heer Philips zich bij deze gelebesC\ teS; „Tv5 f'1 gr°°te. daU eene groote koffijkanf en s>««£L ZhL fr\ 6/ geV0_g<Je tmnen doozen> die met e^^der edelste af_P.rl • °ader. m den toe*M is een weinig water; in de kleur op l^ts^T^ T 6 con*P°sitie- gelijkende naar vorm en jnU,lr en chlor £__,' m,7elker. middea een fleschje met zwavel*<* d<* gasdam^rkrfgln wii?n hetWelk Verbrijzeld WOrdt* ™eer
---

Duitsche Post.
**ngekom oonds-commissie te Frankfort, graaf v. Rechberg, alhier lcb-e tent_lSteren. en g'steren avond heeft de commissie voor de Londenbe 0e_.d stell*ng eeDe zittinS gehouden en een comité' van 5 leden Vg ge va heeft aan 8 personen, die voor levenslang op den Spiel!, d baddJ125 j Zaten en daar reeds meer dan 20 Jaren van hunnen straf- to doorgebragt, genade geschonken. De vreugde der begena?er*ne grenen nun de Wijde boodschap werd medegedeeld, kende bijkans 3fren in ?en- Onder dezen bevond zich een veroordeelde , die reeds 37 J?ng niet m er'cer.bad doorgebragt en wel de eerste jaren in de sints Naaren- gebruikt wordende onderaardsche hokken. Men verwacht een voormi-te ''srulln eeue bezending nieuwe veroordeelden, waaronder j, allg lid der Frankfortsche vergadering. ?'to.eerd- «•' *^5 aart. Het volkshuis heeft heden zijn bureau gecon! e I'rin. v'h0'1 'S met 98 yan de 178 stemmen tot president gekozen. 'daat der ' lohe vereenigde 63 stemmen op zich. Hij was dc kanj'Jn Proo-ra eg'erzÜde, welke Bodelschwingh niet kon kiezen, die wegens ve\e st ma tot de nationale partij was overgegaan, en daardoorwer|eb agt) Remmen van de regterzijde op den Prins von Hohenlohe uit- I'**er1'**er Van &t W kandidaat niet was; immers heeft hij zich in de eerste 98 stom vereenigden Pruisischen landdag zeer vrijzinnig betoond. v'ke nog a fflen vau den Heer Simson vertegenwoordigen de Gotha-partij, *°2ene ° ao?r de Hessische en Badensche zal worden versterkt. De gefedeyoerr oer esisent en vice-presidenten hebben onder het uitspreken van w"- In het.0. Ne .betrekkingen aanvaard. ri*rvan ic v btatenhuis is heden eene commissie van 25 leden benoemd, -.erhalve Z,, P™gramma van 22 Maart geteekend hebben. Men kan »;.' *"al aan jfden > dat deze commissie de constitutie in haar geea on_oi.en*eil" De regterzijde schijnt ook een programma te hebben. ER_. > maar is daarmede niet klaar gekomen. 1. Volt'i.2^ ¥aart (Per telegraaf). De Heer v. Radowitz heeft heden ,aitsche u ." m eene uitvoerige rede den geheelen toestand van de e teeen f 6jtle blootgelegd- Die rede bevatte eene scherpe gisping van •^een =*nstanders, van de Wurtembergsche aanvallen en over het alget'*e,'*Ve T. • staatkul"de der Koningen van het Rijnverbond. Door het §e_t n blijft de taak van het Erfurtsche parle- e'*e °nveranderd. De Heer v. Radowitz maande aan tot volharding. afse",a-_.* !. nd algemeenen bijval, vooral bij de linkerzijde. De Poolsche ! r("gde Dzialmsky legde onder protest zijn mandaat neder. vat de vS.G' j 5 Maart-Een te Kopenhagen verschijnend dagblad meldt, celeer ep„ esonderhandelingen in geenen deele zijn afgebroken, maar v *' Jut]».. Voor Denemarken gunstigen afloop naderen. aP«Uen ,V_, verneemt men, dat al de verlofgangers weder onder de -~ i^ *'Jn geroepen. p^groepi-jl -Hafoversche eerste kamer heeft de minister, opzigtelijk de _,en formeel Van den Pruisischen gezant, andermaal verklaard, dat dit en afwp • vertrek konde heeten, vermits die vertegenwoordiger meer. eniSe staa. _lg .? gewee,>t; men heeft dus geenen grond om aan die afreis isi eene _ge beteekenis te hechten. Overigens zoude na het Paasche öe aa tn,ededeeling nopens de gesteldheid der Duitsche constitutieu de kamers worden gedaan. _*" l ÜEG' 25 Maart- In de vergadering van den landdag is heden Vr banier reBering de verklaring gedaan, dat zij zich met de zienswijze ■tr^ond • Vereenigt en Oldenburg mitsdien ten aanzien van het Duitsche hanover '° deBzelf 3 afzonderlijke houding zal volharden voor zoolang niet weder tot hetzelve zal zijn toegetreden. titoePenf-1?'OllT' 23 Maart- Uit Bucharest meldt men, dat de Russische *ebbenu gereedmaken, om de Donau-vorstendommen te verlaten. Zij -- De i. frug™arsch begonnen. renCe ?, nalt-officiele Neue Munchen. Ztg. wil berigten uit Turijn, Flo- W _r_Te en NaPels hebben ontvangen, die melden, dat nieuwe woe**eh te o _ democraten en ontevredenen van alle klassen zich schij. **- D. 7 • en > en met ecne nieuwe uitbarsting dreigen. T-en / fw*tsersche bondsraad heeft den nationalen en aen stendenraad "'f vest;„ prü bijeengeroepen. De muntkwcstie, die van de slechting - IJit IWerken van Genève , enz., zullen alsdan behandeld worden. *orden_ etersburg wordt gemeld.dat alles door het Russische kabinet zal ta Prni, gewend, om de hervatting van een oorlog tusschen Denemarken "■lelde .. To°rkomen, doch zoo die pogingen tot geen goed cmde mog. en i -Deiiemarken krachtdadig door Rusland zou worden ondersteund. — Uit Erfurt wordt gemeld, dat daar veel sprake was van de ontvangst van eene Russische nota tegen het parlement. — Heden is het berigt ontvangen van de toetreding van Hanover tot het Munchener verdrag.
— In Worms hebben eenige tot do democratische partij behoorende handwerklieden twee Hessischc soldaten in eene herberg vermoord. De daders zijn in hechtenis genomen. Onder de soldaten der bezetting heerscht de grootste verbittering tegen dc democraten en men is voor botsingen zeer beducht.
— Aan de Bondscommissie zal eerdaags een ontwerp van wet worden voorgelegd over de tarieven, den handel en de scheepvaart. — Den 23sten heeft de Wurtembergsche landsvergadering met 43 tegen 17 stemmen besloten, de heffing der belastingen slechts tot 30 April te bewilligen. De regering had de bewilliging tot het einde van Junij gevraagd. Nadat dè regering zich verklaard had tegen:b.i.''t eerste voorstel der commissie betrekkelijk het onderzoek vun de herziening der constitutie werd besloten, dat de commissie zes commissarissen tot dat doel zou benoemen en is dit laatste voorstel, door de regering goedgekeurd, ook door de vergadering aangenomen met 56 tegen 7 stemmen. — Men wilde heden weten, dat het Wurtembergsche ministerie zijn ontslag had ingediend; men hield dit echter voor ongegrond. — Te Wiesbaden is gisteren het berigt ontvangen, dat de Prins Maurits van Nassau den 23sten te Weenen was overleden. De Prins was omtrent 30 jaren oud.
— De kamer der Nassausche stenden zal in deze week nog verdaagd of ontbonden worden, indien zij geene nieuwe belastingen goedkeurt. — Te Dresden is onlangs de daar woonachtige Fransche kolonel Gazet in hechtenis genomen, wegens het in bezit hebben van een sieraad, hetwelk aan den Prins Stourdza heeft toebehoord: men wil weten dat ook staatkundige omstandigheden hier niet vreemd aan zijn.
FRANKFORT, 26 Maart. Brieven uit Athene van den 12den bevestigen, dat de aangekomene depêches uit Petersburg van den 9den algemeene tevredenheid gewekt hebben, wegens de krachtige houding, welke Rusland tegenover Engelands eischen van de Grieksche regering aanneemt. Het gedrag van den Russischen gevolmagtigde Persiani°word. ten volle goedgekeurd. Het Russische kabinet verlangt de stellige opheffing der dwangmaatregelen. Het door Engelsch geld ondersteunde blad Elpis en de vrienden van den Heer Wyse gaven in de laatste dagen duidelijk te kennen, dat de dwangmaatregelen weldra en met nog grooter gestrengheid weder zouden beginnen. Men hoopte intusschen algemeen, dat baron Brunow te Londen, waar de voornaamste onderhandelingen plaats hebben , krachtig zoude protesteren tegen het terughouden der gekaapte schepen. — Onlangs hebben sommige dagbladen gesproken van geheime teregtstellingcn, die in Oostenrijk zouden plaats grijpen. Dit gerucht echter is slechts een gevolg van kwaadwilligheid. — Uit Munchen wordt gemeld, dat vele krijgstoerustingen gemaakt worden. De vesting Ingolstadt wordt in staat van verdediging gebragt. — De Pruisische gezant v. Sydow heeft in den avond van den 24sten met zijn geheele gezantschapspersoneel Stuttgart verlaten en is heden alhier aangekomen.
— Ons wetgevend ligchaam heeft gisteren avond twee voorstellen aangenomen, strekkende om den senaat te verzoeken mededeeling te doen van de correspondentie over het toetreden van Frankfort tot het Weener verdrag van 30 Sept. en zich ten spoedigste te verklaren nopens het voorstel van Donner.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 26 Maart. In de Wetgevende Vergadering is heden de beraadslaging over de be'rooting voortgezet. De minister van financiën, de Heer Fould, heeft door zijne redevoering eenige belangrijkheid aan deze beraadslaging bij - gezet. De minister betoonde zich niet tevreden met de berekeningen van de commissie , welke het tekort van de schatkist op 554 millioen begrooten; volgens den minister bedroeg dit tekort slechts 500 millioen en hij voegde er bij, dat hij de hem aangebodene magtiging tot het sluiten | eener leening van 200 millioen weigerde. Men maakt echter aangaande deze redevoering van den minister de opmerking, dat hij den staat van zaken op eene geheel andere wijze beschouwt dan zijn voorganger, dc Heer Passy, die den toestand der finantien zeer donker voorstelt. De Heer Berryer heeft de.gunstige voorstelling van den minister aanmerkelijk gewijzigd, door aan zijne berekening eenige cijfers over te stellen, waaraan zijne hoedanigheid van rapporteur der commissie veel belangrijkheid geeft. Op het einde der zitting heeft de Heer de Larochejacquelein veel opziens gebaard door het aanbieden van een voorstel, dat tot niets' minder strekl dan tot eene dadelijke herziening der constitutie. Volgens dit voorstel van den legitïmistischen afgevaardigde, zoude bevorens de vraag van republiek of monarchie door het volk op 1 Junij moeten beslist worden en in gevolge de beslissing des volks door bet algemeene stcuiregt, zoude eene nieuwe constituerende vergadering bijeengeroepen worden en deze overgaan tot het vervaardigen van eene nieuwe constitutie. De Hr. Dupin. welke de vergadering presideerde, wilde dit voorstel niet voorlezen, daar hij het als strijdig met de constitutie beschouwde; maar de vergadering was van een ander gevoelen en verlangde de mededeeling, maar naauwelijks was zij bekend geworden met den inhoud, of zij besloot met eenparige stemmen en zonder beraadslaging ten opzigte van dit voorstel tot de orde van den dag over te gaan, Zelfs de voorlezing van hetzelve verwekte algemeen gelach onder dc vergadering. Dat het niet ernstig gemeend was met dit zonderlinge voorstel van de legitimistische partij meent men op te maken uit de omstandigheid, dat zelfs de voorsteller geene poging gedaan heeft, om hetzelve te verdedigen of te ondersteunen. M^n is echter nieuwsgierig te weten, op welke wijze de organen der legitimistbche partij deze ontvangst, van hun voorstel zullen beoordeelen. — Heden loopen op de beurs weder geruchten van verandering in het ministerie. Men sprak van de aftreding van den Heer Fould en van de terugkomst van den Heer Passy. Onpartijdigen echter gelooven, dat deze geruchten geen grond hebben, ofschoon men niet ontkent, dat het ministerie in eene slechte stemming verkeert, wegens den hevigen tegenstand, welken de beperkende wetten, vooral die op de drukpers, vinden. Deze laatste is heden door de commissie onderzocht en het is thans stellig, dat zij aanmerkelijk zal gewijzigd worden, vooral wat betreft de dagbladen in dc departementen. Daarentegen schijnt dc commissie weinig verandering in dit wets-ontwerp te zullen brengen, ten opzigte van de Parijsche dagbladen, zoodat het zeer ligt mogelijk is, dat deze wet den toestand dier dagbladen nog ongunstiger maakt dan het door de regering aangeboden ontwerp zulks zoude doen. In de commissie van onderzoek voor het wets-ontwerp op de klubs en kiesvereenigingen is de Heer Berryer tot president en de Heer de Moustier tot secretaris benoemd. — Heden heeft in de akademie de stemming plaats gehad, rom den Heer de Feletz als lid te vervangen, zonde* dat men echter tot een resultaat heeft kunnen geraken. De vier kandidaten, waarop zich de meeste stemmen vereenigd hadden, waren de Heeren Alfred de Musset, Emile Dechamps, Montalembert en Nisard. De HH. Montalembert verkreeg 12 en Nisard 16 stemmen. Daar echter de vereischte meerderheid 17 stemmen was, en bij vijfmalen herhaalde stemming geene verandering in het resultaat kwam, is de verkiezing tot de volgende maand uitgesteld. De kandidatuur van den Heer de Montalembert werd door den Heer Thiers, die van den Heer Nisard door den Heer Guizot oudersteund. ■— De conferentien van hoofd-officieren, welke bij den generaal Changarnier hebben plaats gehad, zijn ook bijgewoond door de voornaamste kolonels van de nationale garde van Parijs. — De Heer Ponsard, de dichter van Luerèce en Charlotte'^Corday, heeft heden op het Elyse'e gedineerd. — De Prinses Lieven zal Dingsdag een groot bal geven ; dit is eene soort van diplomatieke gebeurtenis. — De Heer Thomas, oud-directeur der nationale werkplaatsen, is met de redactie belast van het Napoleontisch dagblad: Dix Décembre. —De toestand van den kardinaal-aartsbisschop van Kamerrijk is hopeloos. Reeds heeft zich het koudvuur aan zijne voeten vertoond. — De geruchten van muiting onder de bezetting van Caen zijn van allen grond ontbloot. — Te Toulon zijn bevelen ontvangen , om den bouw van het schip >24 Février zoodanig te bespoedigen, dat het op 4 Mei, den gedenkdag van de afkondiging der Republiek, zal kunnen worden te water gelaten. ■— Men wil weten, dat de Grieksche regering, door Rusland ondersteund , verklaard heeft in geene onderhandelingen ter zake] der schadeloosstelling met het Londensche kabinet te zullen treden , alvorens de admiraal Parker de schepen zal hebben uitgeleverd, welke hij heeft genomen en in het behouden waarvan hij sedert de opheffing der blokkade blijft volharden. — De berigtcn uit Home en Portici blijven de terugkomst van den Paus als cefl vastgesteld besluit voorstellen , maar tevens beweren, dat de Paus slechts nooue iö de tegenwoordige omstandigheden tot dat besluit is gekomen. Overigens wist men nog niet naauwkeurig te Kome, welken uitslag dc verkiezingen van 10 Maart in Frankrijk gehad hadden, ca vreesde men, dat, wanneer _a_ks bekend zoude geworden zijn, de Paus hieruit aanleiding zonde nemen, om zijne terugkomst uit te stellen. Een brief uit Rome van den loden twijfelt aan de terugkomst van den Paos. niet in zijne staten, maar in zijne hoofdstad. De Constituzionale van Florence meldt, dat de Toskaansche regering voorgesteld had, de vordering vnn Engeland tot eene schadevergoeding aan Engelsche onderdanen, die bij het beleg van Livorno schade geleden hadden, aan de bemiddeling van eene andere mogendheid over te laten en dat Engeland hiermede genoegen genomen en de Sardinische regering voot deze bemiddeling voorgesteld had. Tic Patrie, welke ditzelfde berigt meldt, voegt er echter bij, dat de Toskaansche regering het aanbod, om de zaak aan de bemiddeling van dc Sardinische regering te onderwerpen, op aanstoken van Oostenrijk, van de hand gewezen, en Rusland als zoodanig voorgesteld had. — Dc Reforma meldt, dat de Koning van Napels eene republikeinsche zamenzwering ontdekt en hiervan dadelijk den Britschen gezant, den Heer Temple, verwittigd had.
MADRID, 21 Maart. De Prins en de Prinses van Joinville, die te Sevilie met de meeste voorkomendheid zijn ontvangen, zullen niet naar Madrid komen. De Hertog en de Hertogin van Montpensier daarentegen zullen den geheelen zomer bij het hof doorbrengen. — De stedelijke regering van Madrid heeft beslist, dat, uit aanmerking van den slechten staat der stedelijke kas, de festiviteiten ter gelegenheid van de bevalling der Koningin zich zullen bepalen tot stiergevechten, openbare danspartijen en algemeene illuminatiën. _ — De nieuwe militaire gouverneur van Madrid, generaal Boignez, heeft zijne functien aanvaard. — Sedert drie dagen is de ministerraad niet vergaderd, waaruit blijkt', dat er geene ministeriele krisis bestaat en dat er geene gewigtige vraagstukken in beraadslaging zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 27 Maart.
De Moniteur deelt den tekst mede van het postverdrag tusschen België en het groothertogdom Luxemburg. — De minister van openbare werken heeft zijn voornemen te kennen gegeven, om tot het ambteloos leven terug te keeren. — Eenige adjudanten van den- Kroonprins van Zweden en Noorwegen zijn te Brussel aangekomen. — In het Luxemburgsche ligt zoo veel sneeuw, dat de posten van daar ruim 12 uren ten achteren waren. — De Heer Forster, een sterrekundige te Brugge, wil weten, dat d© koude, welke men thans ondervindt,het gevolg is van het aantalen de grootteder zonnevlekken. Hij heeft er Zaturdag zeven opgemerkt. Vermits zij echter beginnen af te nemen, hoopt men, dat men een gunstig voorjaar zal hebben. Men weet dat, volgens Herscbel, zonnevlekken slecht weder aanduiden,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Maart.
Men verneemt, dat Z. M. bij een dezer dagen genomen besluit den» persoon van G. Verbeet gratie heeft verleend van de schavotstraf, waartoe hij bij arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland ter zake van moedwilligen aanslag is veroordeeld.
Gisteren avond hield de Heer Mr. I. da Costa in de groote zaal van het Ode'on alhier eene dichterlijke voorlezing, zoo als in de voorafgegane aankondigingen vermeld is, ten behoeve der nagelaten betrekkingen van een onlangs overleden man van letteren. De edele poging van den begaafden man, om zijne talenten op eene even kiesche als voor het publiek welgevallige wijze aan een liefdadig oogmerk dienstbaar te maken, werd met den besten uitslag bekroond. Een buitengewoon talrijk en aanzienlijk gehoor strekte ten bewijze, zoo zulks nog noodig was, dat in onze stad nimmer te vergeefs eene roepstem tot het hart der meer gegoeden ten behoeve van het ongeluk gerigt wordt. Nadat de spreker in eenige korte, maar hartelijke bewoordingen zijn dant voor dezen gunstigen uitslag zijner poging betuigd en de aanleiding tot deze zijne voorlezing geschetst had, welke aanleiding hem tevens de stof tot zijne rede aan de hand gaf, onderhield hij de aanwezigen metde hem eigene warmte en dichterlijken gloed over eenige merkwaardige voorbeelden van letterkundi _en, die met de wederwaardigheden van het lot hadden te worstelen gehad, voornamelijk om te doen uitkomen, dat men hen, als behoorden hunne omstandigheden niet tot de benijdenswaardigen, als letterkundigen niet te beklagen heeft, daar zij in zich zelven den grootsten schat bezitten. Zoo wees ons de spreker op den onsterfelijken zanger van de Lusiade, welke letterlijk door bedelen zijn onderhoud won, op den bekenden schrijver van DonQuichotte, Michel Cervantes, die in een gasthuis stierf, en den Fransehen anti-encyclopedist Gilbert, welke zijn leven ineenkrankzinnigenhuis eindigde. Als voorbeelden, hoe dichterlijke geniën in hun tijd voor hunne onsterfelijke gewrochten beloond werden, wees de spreker voornamelijk op den Engelschen dichter Milton en onzen landgenoot Bilderdijk en deed de tegenstelling uitkomen, welk in dit Opzigt plaats had gehad met lord Byron, die zich geenszins had te beklagen over de erkenning zijner verdiensten als dichter. Vooral uitvoerig wa* de spreker in de verdediging der nagedachtenis van den, zijns inziens, al te zeer miskenden Bilderdijk. Na deze voordragt, waarvan wij slechts eene koude schets hebben kunnen geven, doch welke met onafgebrokene aandacht en met blijkbaar genoegen werd aangehoord , vergastte ons de Heer da Costa vervolgens op de voordragt van een dichtstuk, dat hij eene voortzetting (zoo als hij te kennen gaf, laatste voortzetting) zijner vroegere zoogensi,a.inAe politieke gedichten, als, Vijf en twintig jaren, Wachter wat is er van den Nacht, en 1648 eu 1848, deed voorkomen. In dit dichtstuk, getiteld Chaos en Licht, een halve eeuwzang in 1850, deed de dichter achtervolgens drie stemmen spreken over hetgeen men van de toekomst heeft te wachten, als die van bet gevoelen, of der pessimisten, welke slechts anarchie voorzien, die der reactie, welke slechts van hetdespotismus heil wachten en die van het juste milieu of der optimisten, welke geene vrees koesteren en meenen, dat alles nog wel te regt zal komen.Bij deze stemmen voegde d« dichter nog eene vierde, waarvan naar zijne overtuiging alleen heil te wachten was. Wij behoeven naauwelijks te zeggen,, dat ook dit nieuwe gewrocht van den dichter, in zijn bekenden trant vervaardigd, algemeene geestdrift verwekte en voegen hier niets meer daneene dankzegging aan den Heer da Costa, voor dezen belangrijken avond en voor zijne welgelukte poging, om het lot der betrekkingen van een ongelukkigen man van letteren te verzachten.
Tot 8 ure des avonds van den 6den April kan men aan het postkantoor te Rotterdam brieven voor de Kaap de Goede Hoop frankeren, om te worden verzonden per barkschip Buitenzorg, kapt. J. Hensing.
Voor de noodlijdenden door den watersnood is in de beide gemeenten Abcoude Baambrugge en Abcoude Proostdij en Aasdom in het geheel bijeengebragt de som van f 487.79.-
Wij meenen onze aanbeveling niet te mogen onthouden aan een bij de boekhandelaars Jac. Hazenberg Czoon en J. H. Gebhard en C. verschenen werkje, getiteld: Geschiedkundige Aanteekeningen omtrent treaenk Hendrik, zijnen tijd en de voornaamste Krijgsbevelhebbert, Staatsmannen, enz., in betrekking tot liet Beleg van 'sHertogenbosch, gedurende het Jaar 1629. Met eene Kaart van het Beleg en andere Bijlagen. Voorafgegaan van het Verslag der Commissie tot regeling van den Gecostumeerden Oplogt, te houden binnen Leyden door het Sludenten-Corps, in ds maand Junij 1850 _
mILZT **""■ de,C°mmi*'u tot regeling der Maskerade. Het bevat niet ___«___ °. g,eref?ld Terslag de werkzaamheden der commissie, be- Jon°e e„ W P e-en °* V°<™aer, J. H. de Stoppelaer, J. C. J. de _. ni? __.._!?__v _,*?Its' maar tevens een historisch overzigt der gebeurtM i, T»! aanteekeningen omtrent Frederik Hendrik en zijnen beste bronnen „enut T.dT8' naauwkeurjgheid en beknoptheid,uit de bescheiden in h werkje voorzeker niet, zoo als de commissie maar eene hi t-ï voorberigt meent, «spoedig zal worden vergeten," een der hel ■• e DiJdrage zal blijven uitmaken naast de werken over Twaalf onrgrijkste Personen uit onze geschiedenis, angekomer° J_*rPen yan verschillende optogten waren bij de commissie 'ben setnpt' t ZeSt *n llaar y<>rslag ze allen met onpartijdigheid te heb-Hendrik t > saar5aar aan eene T°orstelling van den intogt van Frederik «omdat h t sHertogenbosch in 1629, de voorkeur te hebben gegeven, ïerine- 't o.erwerp nieuw wasj" (nog nimmer is, volgens hare verze•omdath ti. • d^n t*-,d van Wederik Hendrik als maskerade voorgesteld) schied • J Ultstek doelmatig was en omdat het een feit uit onze ge- Zeer ;•". reProduceerde, in zijnen tijd door gansch Europa vermaard." dertiid ?aaaktde commissie de aanmerking, dat de daden uit denrid- Tten re. te dlkw«ls behandeld zijn, om nog belangstelling op te wek, en toont hare taak goed begrepen te hebben, als zij beweert, dat knecht dP r*etze.lfde "ederkomt: .gepolijste ridders, zwoegende voet- ten> .dunbeenige paadjes, zwarte geestelijken en mysterieuse paarj ' i.6rwV, biM meer leven en frischheid is, de sombere tinten voor «n joviafe " 6n wijken en het gedwongen* plaats maakt voor het losse <_... *. 'Si.ee?e geringe aanbeveling voor dit werkje en het belangrijke van .1 -d _ *J?uden gecostumeerden optogt in de maand Junij, dat mannen ais Prof. Geel, J. W. Holtrop, Dr. C. R. Hermans, Mr. J. C. de Jonge, -*».__ de Gijzelaar, F. A. L. van Rappard, Prof. H. W.Tydeman, Mr. Bodel JNijeiihuis, enz., volgens verklaring der commissie, ieder het hunne heboen willen bijdragen, om de commissie met raad en daad bij te staan. Wy zien dan ook met belangstelling de plegtige feestviering van bet wojarig bestaan der Leydsche Akademie te gemoet, die zeker nimmer door zoo vele toeschouwers zal bijgewoond zijn, als nu, door de zomermaand aangespoord, naar Leyden zullen stroomen. Van eon door do oommissie bij dezelfde uitgevers uit te peTon plaatwerk, geteekend door een der commissarissen, aan wien die taak, zoo als wy vernemen, bij uitnemendheid is toevertrouwd, zullen wij, wanneer wy in de gelegenheid gesteld worden daarvan proeven te zien, spoedig verslag geven.
Naar wij vernemen zal het Carrousel, in de Fransche Manege, onder üe leidingvan den Heer G. S. Prosch, ten voordeele der Algemeene Armen dezer Stad, plaats hebben op aanst. Dingsdag, 2 April, des Avonds ten » ure. Wij twijfelen geenszins of dit zoo luisterrijke carrousel, ingerigt nagenoeg volgens het programma van Dingsiag 11., zal veler belangstelling wegdragen en een ruimen oogst voor onze behoeftige stadgenooten opleveren.
sGRAVENHAGE, 27 Maart. Gisteren heeft H. M. de Koningin, ■vergezeld van Hoogstd. zonen, den Prins van Oranje en Prins Maurits, oe alhier ten toon gestelde schilderij van den Heer C. Kruscman met de meeste belangstelling bezigtigd, en aan dien kunstenaar, in zeer vleijende Bewoordingen, hare hooge goedkeuring te kennen gegeven. De schilderij, voorstellende Christus voor Pilatus, naar Joh. XIX, vers 5: Ziet den Mensch, verwerft hier bijzondere goedkeuring. De bezigtiging daarvan is m deze dagen, dat Christus lijden gepredikt wordt, overwaardig. -, "-.. * Exc- de minister van justitie heeftde belanghebbenden verwittigd, flat zyne gewone audiëntie den 2den April aanstaande niet plaats zal kunnen hebben.
. ~ Glsteren werd voor de Arrondiss.-Regtbank alhier de zaak bepleit tusschen den Heer L. van Vliet als eischer, en de Heeren Gebr. van Langenhuysen als gedaagden. Er is tusschen partijen overeengekomen omtrent _e vertaling; en uitgave, onder toezigt van den eischer, van een bundel, getiteld: »__fjnU.e. of evidence taken before the select committee on navigai.ton to__*._ Van die vertaling is verschenen het verslag wegens bet onderzoek by liet huis der gemeenten, en het geschil loopt hoofdzakelijk over de gehoudenheid van de gedaagden, om ook ter perse te leggen net verslag van het onderzoek bij het huis der lords. De genoemde Engelsche titel staat aan het hoofd van ieder blad van het oorspronkelijke werk; zoowel boven ieder blad betreffende het onderzoek bij het huis der gemeenten, als boven ieder blad van dat bij het huis der lords. Nu luidt de titel der vertaling: Verslag der commissie van onderzoek uit het Engelsche parlement enz., en opgrond daarvan beweren de uitgevers niet gehouden te zijn tot het ter perse leggen van het onderzoek bij het hoogerhuis. Zij ■zeggen: ware ook daarover gecontracteerd, dan zou er moeten staan: verslag der commissien van onderzoekuithetEngelscheparlement. Dc Hr. van Vliet antwoordt daarop: ware het verslag van het onderzoek bij het fcoogerhuis niet in de overeenkomst begrepen, dan zou er staan:»verslag Oer commissie van onderzoek bij het huis der gemeenten ;" want, parlement wordt alleen gebruikt ter aanwijzing van de beide huizen. Bovendien , zegt hij , blijkt uit de gevoerde correspondentie, dat het tusschen partyen steeds zoo is begrepen. Voor den Heer van Vliet heeft gepleit de Heer Mr. Metman, voorde öeeren Gebr. van Langenhuysen de Heer M. Blusse'. De uitspraak is bepaald op 23 April aanstaande.
sGRAVENHAGE, 28 Maart. Gisteren voormiddag en des avonds heeft de commissie van gedeputeerde staten aan het ministerie van binnenlandsche zaken eene vergadering gehouden en heden heeft hare laatste zitting plaats gehad. — Heden middag heeft Z. Exe. de Minister van Binnenl. Zaken in het Hotel liet Keizershof, aan de leden der commissie van de Gedeput. btaten, welke aan de Vergaderingen hebben deel genomen, een diner gegeven.
LEYDEN, 28 Maart. Wij vernemen, dat door het alhier gevestigde Handboogschutters-Gezelschap Willem Teil, in de maand Junij aanstaande een concours zal worden gegeven, waaraan onderscheidene boogschuttcrijen zullen verzocht worden deel te nemen. Het zal in dezelfde week plaats hebben, dat de maskerade, de reunie van oud-studenten en het landhuishoudkundig congres, ter dezer stede zullen gehouden worden (van 10 tot 15 Junij), zoodat het tegen dien tijd alhier aan geene festiviteiten zal mankeren.
ZALT-BOEMEL, 27 Maart. Gisteren avond hebben de veertig bergzangers, in het locaal des Departements der Maatschappy': Tot Nut van (Algemeen, albier, een concert gegeven. Een ieder was over de uitmuntende stemmen van dit gezelschap en de bijzonder goede uitvoering hunner liederen, zeer voldaan, zoodat dit een en ander aller verwachtin? te boven ging. Wij vernemen, dat deze zangers hunne reis van hier naar Tiel zullen vervolgen.
---

