REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.) X. 31. Wanneer de bespiegeling de stellige feiten , welke gekend en erkend "*'llen zijn, wegcijfert; wanneer zij de materiële belangen, welke bevrediging en bescherming eischen, buiten berekening laat: dan is de bespiegeling niet de wetenschap, maar de dwaling, de dwaling in het gewaad °er wetenschap gestoken. Die dwaling nu, welke zich in de Mej°orie van Toelichting allerwege vertoont, is bovenal gevaarlijk en heilloos, wanneer zij zich aanmatigt, zonder eene juiste kennis van het Voorleden, zonder een* volledig onderzoek van de bestaande gesteldheid, «4 toekomst van eenc handeldrijvesJe natie te regelen, hier naar den 't1*** van zekere afgetrokken* begrippen, daar naar het kwalijk begrepen oorbeeld, en de baatzuchtige wenschen eener uitheemsche mogendheid, welker stelling en belangen in ieder opzigt verschillen. Op het gebied der school kau die dwaling onschadelyk zijn; op het gebied der werkelijke staatkunde is zij voor het land, welks raadslagen zij bestuurt, eene bron van onberekenbare ellende. Zoo is het b, v. van luttel beteekenis, of een schrijver over de staatshuishoudkunde het beginsel eener onbegrensde vrijheid van handel, nijverheid en scheepvaart eenen regel zonder uitzondering noemt: het is cene nationale ramp , wanneer eene regering de uitzonderingen niet erkent en niet bevroedt, welke het algemeen belang gebiedend voorschrijft. zoo is het een onschadelijk, welligt een leerrijk tijdverdrijf, wanneer eetl schoolgeleerde zich vermaakt met het denkbeeld, als of hij geroepen *are naar zeker theoretisch ideaal eene republiek van Plato of eene Utopia van Morus te stichten, en dit denkbeeld uitwerkt en voltooit, ponder zich in het minste te bekreunen om de bestaande verhoudingen , welke de werkelijke wereld aanbiedt, doch welke de verwezenlijking van *0n droombeeld op het papier niet ontraden of belemmeren: het is eene ■JMionale ramp, wanneer een minister, die eene algeheele omkeering in ™' stelsel van handel en scheepvaart voorneemt, op zulk eenen denkeeldigen grondslag ontwerpen bouwt, welke op alle de onderdeden van iet volksbestaan hunnen schadelijken invloed moeten uitoefenen. Zoo is het wederom eene gevaarlooze dwaling, wanneer een geschiedschrijver ons verhaalt, dat eene mogendheid, welke in ieder tijd Vak en door alle middelen hare belangen ten kosten van eiken mededinger wist te bevorderen, plotseling door den geest van echte vrijzinnigheid *erd aangegrepen, en alle hare verordeningen in harmonie bragt met de herstellingen eener wetenschap, welke den staf gebroken heeft over de Y°*gere stelsels van uitsluiting en beperking (1). Maar het is eene gevaar°oze dwaling niet meer, wanneer eene regering zich valsche begrippen v°rmt omtrent de beweegredenen eener mededingende mogendheid, ligt-eloovig gehoor schenkt aan hare inblazingen, en dwaasselijk hetgeen T*u welvaart aan de natie is overgebleven, aan den schranderen tegenstander opoffert, afstaat, prijsgeeft. Zoo is het niet minder eene geschiedkundige dwaling van weinig gewigt, Wanneer een historie-schrijver ons verhalen zoude, dat bij de vroegere ■"ederlandsche regering, waar het de scheepvaart gold, alle bescherming ?nbekend was, of wanneer hij ons zoude willen leeren de wijsheid toe'u'chen van de verlichte staatslieden, die teregt oordtelden, dat een nieuwe aatregel van beperking en uitsluiting het ware middel niet ivas, om aan den naet dt schade te vergoeden door beperking en uitsluiting berokkend. Maar »oo <JWa]*'nS wordt onberekenbaar verderfelijk, wanneer een bewind hel ei» van zÜne voorgangers inroept, om, waar zij dwaalden, aan de "*J__Le scheepvaart dc bescherming te ontrukken, of daar waar hunne -*eza u™*e door de meest tegengestelde rigting werd gekenmerkt, hun Jjji.S. doet gelden, om eenen toestand te doen geboren worden, de moge- J ueid waarvan zij zich niet konden voorstellen: de eigene koloniën, lu"1 vrede, zonder eene worsteling, aan de mededinging van alle ken der wereld afgestaan, voor de commerciële en maritieme overagt der Britten opengesteld, en de laatste sporen van bevoorregting der "■«onale vlag voor altoos en geheel uitgewischt. •Soo ook behoeft het geenen hoogen graad van bekommering of zorg P te Wekken, wanneer in de voorlezingen van eenen hoogleeraar eene r niets getemperde afkeuring wordt uitgesproken over alle monopo,'" 'sonder uitzoudering; men mag de hoop koesteren, dat de jeugdige pra?°.S onbedrevene hoorders, alreeds in den eersten aanvang van-het ren fICl*e leven> de begoochelingen dier algemeene theorie zullen lee- v0r e£gen, en niet tot de staatsdienst zullen geroepen worden, alnat atCas .ZÜ geen gevaar meer loopen om voordeden, in welker bezit de 'en0 ff verheugt, aan de verleiding van kosmopolitische begrippen tornn • te brengen. Maar het moet de hoogste zorg, de diepste bevan an | °nag opwekken, wanneer men uit het kabinet, waarin de toekomst bet h Vaderland wordt geregeld .en beslist, een voorregt, waaraan wij kalih aan te danken hebben van meer dan 300 schepen van groot der •'n deia looP Tan 25 Jaren en in eenon enkelen gewigtigen tak en wai_°nale scheepvaart, gebouwd, uitgerust en in de vaart gebragt, ïvld in ll'en zelfde_ tak en in dat zelfde tijdvak ruim 200 millioen hoort8 aan vrachten en premiën hebben bevaren, ouder de monopolie,, 7 rangschikken, welker onverwijlde afschuffing de wetenschap gebiedt. , _ntr°o eiudelijk zal er geene reden zijn, zich bovenmate te vernee, 81'*'1' of het heil van het vaderland op het spel te wanen, wan- noot aail deze of gene hoogeschool, of iv het een of ander geleerd gc*em ?p'of iv eene professorale voorlezing aangedrongen wordt op de on- I'-om'm 6n onmorv;aa'-dcli)ke huldiging van het beginsel der vrije scheep- Wa * Maar het heil van het vaderland wordt in werkelijkheid bedreigd, van eer zu'k eene onpraktische en on-staatsman-achtige abstractie het brein ""ver^fj mimster tot haren zetel kiest, met dat treurig gevolg, dat hij Voor en a!zo° onvoorbereid, onvoorwaardelijk, en alzoo zonder tigj of beperking, een algemeen stelsel invoert, hetwelk de geveshei] clangen tot in derzelver grondslagen schokt en verbrijzelt. Het \fa Yaa bet. vaderland wordt op de meest zorgwekkende wijze bedreigd, hlee t* Qt hoofd Tan dat departement, hetwelk uit zijnen aard hel on 1 'n verband staat met alle de praktische belangen van het land, de ï Traag: wat hebt gij tot dus ven-e gedaan om den handel, de nijverheid, loji Pvaart 'n slaaf te stellen tot de mededinging met vreemde natiën ? door "e maatregelen hebt gij de invoering van het nieuwe stelsel voorbereid? huM- an^er antwoord geven kan, dan de onverwijlde en onvoorwaardelijke l_^'3.'n 3 van het beginsel der vrije scheepvaart: als of de staatkunde de b_a°rie om z'ch ze've behoorde te beminnen, gelijk men de deugd om j, zelve beminnen moet. waarvls tegenover de ongelukkige ministeriële bespiegelingen een eenige woord*?1?' ecu eenS hulpmiddel. Die waarborg is in de volksvertegen_et et -rf'ng' at hulpmiddel is in de toepassing van art. 90 der Groudheeft OQr zal een onderzoek geboren worden, hetwelk de minister Weljj eronachtzaamd; daardoor zal een vertrouwen hersteld worden, het______^e niinister met zijne denkbeeldige bespiegelingen heeft geschokt; stm-' vergelijke bij die gewaagde en, in een Nederlandsch staats,veu J^'3 niet l'ttamende uitspraak , met zoo ligt geloof en zelfvcrtrouasvii. 1 e*<1' de schoone plaats van Reeves, the law of shipping and **J-it n' p' 519~ 524.... »It is a series of restrictions and prohibitions, ti0n ' J?nds to the establishing of monopoly; but it is a plan of regulatoPhv ** our aneestors, who were more versed in the practical philot\^\ life than the speculative one of the closet, thought necessary for th0s„ eüav*e and safetyof the kingdom This policy was pursued hy *.vBn', who came after them in directing the public councils, and in the fiCtt," ,e,mh centui-y, when many institutions of our ancestors feil a sacri- r«BDe.. i raSe of reformation , the wisdom of the navigation-system was xnZlf Expcrience bas shewn the advantage of adhering tothis Wtb _. oUc7- Tl*e inducement and obligation to employ British ships kecarr. effect °f increasing their number. The increase of their number fiSCea sP«r to seek out employment for them. Poreign trade and the 8 \ere >by varions expedients, made subservient o advance the to UT ofsl>ipping. Trade and shipping thus rcciprocally contributed W»nee e«h other, and thus combined they constituted very consiof S.e s°Mces of national wealth If the wisdom of any scheme Bon.. yis t 0 he measurcd by its effects and consequences, ournav.ga■»h- y-teni is entitlcd to the praise of having attamed the end for •■» thi. was designed. Whether we regard the primary orinierior objects Oa-T. .ystem, whether it is the incretse of shipping, the extension of to a H lga trade. or the strength of our navy, they have all ad vaneed *> **i£.esree of consideratiou unexampled; and thty owe that advancement
daardoor zal de beraadslaging van het gebied der theorie op het gebied der praktische belangen, waar zij alleen behoort, worden overgebragt; daardoor zal het voorbeeld van Groot-Brittanniën met der daad worden opgevolgd; daardoor zal de wetgevende magt naar waarheid met de gesteldheid, de belangen, de behoeften, de inzigtcn en de wenschen vanden Nederlandschen handel worden bekendgemaakt; daardoor zal tusschen de staatkunde van het land en den handel het tot dus verre ontbrekend en voor 'slands heil onmisbaar verband worden daargesteld. Daardoor eindelijk zal het kunnen blijken, welken graad van vertrouwen de Memorie van Toelichting verdient, wanneer zij de verzekering geeft, »_._. de Regering zich in dezen op het eenparig gevoelen van den Nederlandtschen handelstand kan beroepen." 32. Het is inderdaad betreurenswaardig, bij hen, die de openbare aangelegenheden van S«lerland leiden, 'Zulke eenvoudige en onloochenbare waarheden te moeten aandringen, door ben die te zien miskennen, liet is niet minder betreurenswaardig, te moeten waarnemen, hoe zij, zelfs daar, waar de waarheid zich aan hen vertoont, haar verkeerdelijk opvatten en toepassen. Teregt leert de Memorie van Toelichting: »waakzaamheid en inspanning worden thans meer dan immer vereischt." Zich zelve veroordee lende, voegt de Regering er echter bij: f zij behooren hoofdzakelijk tot den »werkkring der bijzondere burgers." Neen, de ltegering heeft hoofdzakelijk behoefte aan waakzaamheid, hoofdzakelijk behoefte aan inspanning: zij heeft behoefte aan waakzaamheid bij elke aanraking met andere mogendheden, vooral met eene groote mogendheid, inzonderheid met Groot-Brittanniën; de Begering heeft dubbele behoefte aan inspanning, wanneer sprake is van het land uit den staat van verachtering, waarin het in spijt van zijne groote hulpmiddelen door veeljarig wanbestuur gestort is, te verheffen. De Regering moet met de regeringen mededingen in wijsheid en beleid, om de burgers in staat te stellen, met vreemde onderdanen mede te dingen in handel en scheepvaart. De Begering miskent haren werkkring, verzaakt hare roeping, wanneer zij, de zorg voor de belangen der eigene ingezetenen opgevende, alle voorregten en voordeeien aan gebed de wereld gemeen maakt, alle onderscheiding tusschen eigene en vreemde belangen ter zijde stelt, en in eene vlaag van kos mopolitisclte geestdrift uitroept: Tros Tyriusque mini nullo discrimine agelur! Niets in het voorbeeld van Groot-Brittanniën wordt door zulk eene verzaking van eigene belangen gekenmerkt. Een blik op het parlementair onderzoek, hetwelk daar heeft plaats gegrepen, een blik op de wet zelve, welke daar is aangenomen, levert veeleer Ie stellige overtuiging op, hoe van het begin tot het einde onafgebroken en uitsluitend het eigen belang met dc meeste omzigtigheid is geraadpleegd, beoogd en behartigd. Dat elk onzer vertegenwoordigers, alvorens met onze ministers de theorie der vrijzinnigheid en de edelmoedigheid in den handel te huldigen, slechts de minutes of evidence van de commissien uit de beide hui zen van het parlement vergelijke met onze memorie van toelichting, slechte de Engelsche schcepvaavt-wet met onze Nederlandsche wets-ontwerpen, om zich van de waarheid te overtuigen van hetgeen in een adres uil Amsterdam aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezegd wordt: -terwijl men zich verbeeldt en beroemt, op gelijke wijze als Eugelandie "handelen, wijkt men daarvan zoo verre af, als dc verstgedrevene onvoor«zigtigheid van dc behoedzaamheid kan afwijken." Men ontwaart in de leiding van het parlementair onderzoek, waar het andere landen betreft, niet zelden de sporen eener diplomatieke behoedzaamheid , welke zich doorgaans in den vorm der vragen, dikwerf in de rigting , welke aan het antwoord gegeven wordt., openbaart. Niet altoos sluit nogtans de hoofsche heuschheid vau den vorm de ironie uit, welke den minder gelukkigen tegenstander kan kwetsen. De voorzitter der commissie heeft zeker met eenen glimlach aan de Nederlandsche staatsmannen gedacht, toen hij omtrent de werking der Navigatie-actc op Hollands scheepvaart [Report from tke select Commitlee of the House of Lords, N". 4973] de vraag deed, of die werking geweest was pretly efficiënt, was not it ? Maar terwijl het onderzoek zich uitstrekte over de voordeden ennadeelen van vroegere en latere verordeningen,over derzelver strekking en uitwerking ten aanzien van Groot-Brittanniën, over de gevolgen van de verdragen mei ieder land op de Britsche scheepvaart, over den invloed van elke beperking ol van elke ontheffing van eigene en van vreemde wetgeving op den Britschen handel.over de gesteldheiden de oorzaken van bloei of verachtering van onderscheidene takken van Britsche industrie, over het onderling verband tusschen de verschillende onderdeden van het volksbestaan in Engeland, over de commerciële , maritieme en industriële verhouding van Groot-Brittanniën tot schieralle de landen en havens der wereld , valt het niet te ontkennen, dat het meest wezenlijk gedeelte van het onderzoek betrekking heeft tol de kansen van mededinging met den scheepsbouw en de scheepvaart van ieder ander land, de bezwaren, welke zich daarin zouden kunnen aanbieden ,de krachten , welke overwonnen moeten worden, en de voorwaarden, waaronder de overwinning voor Groot-Brittanniën kan verkregen worden: met een woord, tot de praktische vraag, wat Groot-Brittanniën in werkelijkheid zoude geven, en wat Groot-Brittanniën zoude terug ontvangen. Het zal door niemand, zelfs niet door den Minister vanFinantien, ontkend worden, dat, indien de uitslag van dat praktisch onderzoek ware geweest, dat Groot-Brittanniën niet met andere landen konde mededingen; dat Groot-Brittanniën veel zoude geven, en niets zoude terugontvangen; Jat Groot-Brittanniën, door de opheffing der bestaande beperkingen bij andere volken, niet zoude worden bevoordeeld, en door dc opheffing van de eigene beperkingen zoude worden benadeeld, alsdan geene andere overweging Groot-Brittanniën zoude hebben kunnen bewegen, aan andere volken eene enkele inwilliging te verleenen. Met andere woorden, indien de resultaten niet geweest waren, dat de mededinging voor Groot-Brittanniën geen gevaar opleverde (2), dat die mededingin»- veelal voor andere volken een ijdele klank, een onvruchtbaar regt zyn zoude (3), dat niet de buitenlander, maar Groot-Brittanniën de vruchten zoude inoogsten (4), dat indien de Vereenigde Staten daarbij zouden worden bevoordeeld (5), anderelanden, en inzonderheid Holand , (en cninste van Engeland zouden worden opgeofferd (6); dat daarenboven de overige staten van Europa meer en meer het gestelde voorbeeld begonnen na te volgen: gewis, geen Engelsche staatsman zoude de intrekking der Navigatie-acte hebben voorgestaan. Indien het onderzoek zich verdiepte in de kleinste bijzonderbeden van scheepsbouw, scheepvaart, schoepsvrachten, scheepsuitrusting, scheepsongelden en scheepsloonen, geschiedde dit voorzeker niet (hoe zoude het?) nit zucht of vooringenomenheid voor deze of gene theorie, veel min uit (2) Minutes of Evidence (House of Lords) N-. 186. «The energy of this Country is sueh, that if we were to abolish our restrictions to-morrów, we should carry off the palm from all na'.ions in the world." - _.'. 5195. »I do not .hink the Biitish Shipowncr nas any thing to fear from competition icithanyNalionorPeopleuudertheSun. —_.->. 5200. »In fact, there is hardly a trade that we carrry on, upon any scale whatever, tchere we do not beat every Nation, andshall continue to do so." (3) N°. 178. »Do you carry vour opimon in favour of free trade to the opening'of the Coasting tradé as well as the other trade?" »Certainly I would_rlo so, convinced that it wouldnotbe avaüedof." — N .192. »1 am auxious to let them trade fredy, nol for the purpose of'benefiling the j'oreigner, but for the purpose of benefiting the iintish Shipowner." (4) Mr. Baring zeide alreeds in 1833, zich beklagende dat alle staten, behalve the petiy state of Holland, beperkingen tegen de Britsche overheersching begonnen in te voeren: »Wherever the markets are open to vs, do we not takt completepossession of them?" Zie Mirror of Parliament part 214, N°. 84, p. 1857. , . (5) N". 225. »\Ve will take the case oi Amenca. Will you state, what America can give vs for our opening their trade with our W. I. Colonies?" -Amcrica can allow vs to import goods not the produce of this Country in ships of our own : she can allow vs to carry Tea from China and Sugar from Cuba, and in fact totrade from allpartsof theworld with America." — N». 5437. «Are you aware, the American government are prepared to relax their laws exactly in proportionas the government herc relax their navigation laws?" »But the Americans have no return at all to make vs proportioned to what we should give them; they have no colonial Trade for vs to meddlt with." (6) N°.2071—2077. »Bearing on thispomt, I would instanee theposition of Holland with relation to the Colony of Java Their commercial Marine is very dependent upon their Trade with Java, and if the Dutch were asked, what theposition of their Trading ships would be, wen they to part with that Colony, Ithink that they would express a fear, Ihat the consequences would be ruinous.... They build their ships under very disadvantageous circum-
een edelmoedig verlangen, om vreemde natiën teu aanzien van scheepvaart op eenen gelijken voet met Groot-Bn annien te plaatsen; maar het geschiedde op gdijke wijze als de individuele koopman^gewoon isde kansen eener handels-onderneming te berekenen. Het gold h.er geen afeetrokken stelsel, maar eene commerciële speculatie — eene commerciële speculatie van eene schrandere, rijke, magtige en ondernemende natie tegenover dc natiën der wereld. De praktische overwegingen, waarop nu deze *«» Groot-Brittanniën berust, zijn voor ons, by een algeheel verschil van helling bii het meest tegengestelde belang, in zich zelven alreeds zoo vee redenen, om ons van alle deelneming daarin té onthouden om l.ever .ds behoedzame en schrandere kooplieden van de kansen w elke zich _anbicden zullen, partij te trekken, dan ™*el°M «"™,*l,]^! voordeden in een handelsgemeenschap te brengen, waaruit wij ze mm mer weder terug zouden kunnen trekken. _* „_♦ _ •_„_■_.., 33. Dezelfde praktische geest, Welke zich «^T*^ «link wiize' maar zich aan de werkelijkheid vasthecht, vertoont zich op gelykewyze [_ de Britsche wet zelve van 26 Junij 1849 (an Act to amendtha Laws in forcefor the Encouragement of British Shipping andA avtgation). Urn zich daarvan te overtuigen, zal de lezing toereikend zyn van de art 2, :., 4, welke allen met de woorden except in British _A^s eindigen, J™ art. - bevattend, de definitie van Britsche schepen, vanart.B behelzende de wettelijke vereischten van Britsche «^iec.__,van_artt. 10 en 11, omschrijvende het voorbehoud bij gemis van wederkeengheid, ot van _n. to, bevattende dc poenalitciten in geval van overtreding. Bijzondere vermelding en opmerking verdient intusschen Art. 11. ve Britsche wetgever vergenoegt zich niet met de opheffing van alle wetgevende beperkingen van welken aard ook, met de afschaffing van al^ wettelijke bezwaren, mee- de opheffing van alle differentiële regten tt* voorwarde te stellen voor het genot van de schoone toekomst, welke hij aan alle handcldrijvcnde natiën der wereld belooft. Het is hem niet "■enoe<^, dat Britsche schepen, op gelijken voet met de nationale schepen. ran en naar het vreemde land, van ca naar zijne bezittingen, alle goederen kunnen uit- en invoeren. Hij strekt zijne vorderingen verder «it; hii verlangt (de Minister heeft het gelukkig uitgedrukt), dat de laatste sporen van bevoorregting der nationale vlag geheel zullen verdwijnen, niet uit de wetten alleen, maar in werkelijkheid, met alleen elke regtstreeksche bevoorregting, maar zelfs elke zijdelingsche begunstiging. Aan de Engelsche regering wordt de bevoegdheid tot yergddings-maatrege en .oo.behouden? voor het geval dat eenige voorkeur hoegenaamd hetzy regtstreeks of zijdelings aan nationale schepen boven Britsche schepen wordt geschonken (or that any preferente whatsoever is shown either directly or indirecth to national Vessels over British Vessels). Wat is biervan het gevolg? Te vergeefs *^t gy de ministeriele voordragten aannemen; te vergeefs zouden uit onze koloniale wetgeving all* differentiële regten verdwijnen, te vergeefs zouden iv >«d"l*™. 6* ™ _ijne koloniën Britsche schepen op denzelfden wettehjken vOb. a's «eaerlandsche schepen geplaatst worden: zoolang jaarlijks 10 millioenguiaens in vrachten bij uitsluiting aan Nederlandsche schepen, door de JNêuerlandsche Handel Maatschappij, voornamelijk voor rekening der .Nederlandsche Begering bevracht, verzekerd bleven, zoolang zouden wy niet aan do Britsche eischen hebben voldaan, zoolang zouden wij de aanspraak op het onvruchtbaar regt van mededinging, ons door de Britten aangeboden, niet hebben verworven, zoolang zouden wij niet kunnen ontkennen, dat eenige voorkeur hoegenaamd, hetzij regtstree.ks of zijdelings, aan nationale schepen boven Britsche schepen wordt geschonken. Het is naauwelijks te gelooven, dat onze Nederlandsche Ministers deze bepaling der Britsche wet hebben verstaan, of, haar verstaan hebbende, zich op deze baan begeven hebben. Het is waar, helaas, ook vroeger 1» het commercieel belang door de Nederlandsche Begering m hare betrekkingen met Groot-Brittanniën vaak ongelukkig begrepen, en men heett slechts het tractaat tusschen Nederland en Groot-Brittanniën van 27 October 1837, men heeft slechts art. 4 van dat tractaat te lezen, om daarvan een bedroevend voorbeeld te zien (7). Doch het is niet te gelooven, dat de .Vederlandsehe Regering zich in die mate de vrijheid heeft willen ontzeggen, om eenige voorkeur hoegenaamd aan de nationale schepen te schenken, of zich aan het gevaar heeft willen blootstellen, om voor alle hare offers zelfs niet het door haar gewenschte regt als acquivalcnt te erlangen. Daarom vooral is elke diplomatieke aanraking met Groot-Brittanniën een onderwerp van regtmatige bezorgdheid, en die bezorgdheid wordt verhoogd, wanneer de Nederlandsche Regering, in het geloof aan Britsche edelmoedigheid, de wezenlijke voorregten van hare onderdanen ten offer brengt. Daarbij behoort nimmer uit het oog te worden verloren, datook hierin de stelling tusschen Nederland en Groot-Brittanniën ten eenenmale verschilt, dat Groot-Brittanniën altoos naar eigen welgevallen op de eenmaal ingetredene baan kan terugkeeren, Nederland nimmer— wanneer het eenmaal jegens die magtige mogendheid verbindtenissen heeft aangegaan. En ook hierin dwale men niet — want de dwaling zoude niet minder noodlottig zijn. Eene magtige mogendheid is jegens eene zwakkere naauwelijks door tractaten verbonden , terwijl de zwakkere staatjegene den meer magtigen zich door bloote diplomatieke mëdedeelingen boeijen Smeedt, liet gedoogt geenen twijfel, dat Nederland thans zelfstandig en vrij is, om in zijne commerciële en maritieme wetgeving de regelen te volgen, welke zijne eigene belangen kunnen voorschrijven, en die regelen naar goedvinden te wijzigen en te veranderen (8). Zelfs Groot-Brittanniën kan en zal aan Nederland nimmer dat regt, die bevoegdheid betwisten; zoolang Nederland zich met stipte behoedzaamheid in de uitoefening dier autonomie handhaaft, eu alle vreemde inmenging verwijderd houdt, zoolang _oude eene ontkenning of belemmering van dat regt zulk eene regtstreeksche aanranding der Nederlandsche souvereiniteit zijn, als waarvan zelfs de Britsche geschiedenis de wedergade niet oplevert. Maar die gesteldheid zoude eene algeheele verandering ondergaan, dc Nederlandsche wet zoude, in de Britsche uitlegging, het karakter en de essentie van een verdrag kunnen verkrijgen, indien diplomatieke mëdedeelingen tusschen de beide hoven bestonden, waarvan de wet konde geacht worden het uitvloeisel te zijn. (9) Ook hierin ligt regtmatige grond van vreeze voor elke verandering onzer commerciële wetgeving op aandrang van Groot-Brittanniën. Wanner wij waakzaamheid ten aanzien van Groot-Brittanniën hebben aanbevolen, wanneer wij de ware beweegredenen dier mogendheid en hare bedoelingen hebben ontwikkeld, wanneer wij de ligtgeloovigheid onzer Ministers hebben gelaakt, wanneer wij de middelen, door het Engelsche kabinet meermalen gebezigd, hebben uiteengezet: het geschiedde gewis stanecs, neither am 1 aware they can man them more economically than we can man our ships, and yet undcr all these circumstances they have thriven, and I suppose chicHy from the maintenance oj' their Trade with that single country.... When the King of Hojland first commenced the Java Trade , they had 3 ships, and when he died, they had 300. And these Vessels are someof the finest Vessels in the East India Trade, and are maintained entirely by the Java Trade.... That Trade would not have risen up, uulcss the Dutch had the exclusive right of trading with their own Colony, and the Trade of Holland would Ixnguish, and run a risk of becoming exlmct, ifit were not for the Trade with that C010ny.... IfVeS' selsfrom all parts of the World were let into the Java Trade, I do not know what would become of Holland as a commercial country.... Whenan Englishman first sees the Docks at Amsterdam and Rotterdam, heisstruck with surprise at the magnificent Vessels laying there connected with the Java Trade." — "If we repealed our Navigation Laws, the Dutch would not be willing to repeal their Navigation Laws?" »/ think not." (7) Ten gevolge van de onwetendheid, welke vereischten de Nederlandsche wet voor de nationaliteit onzer schepen voorschreef, heeft men bij dat traktaat de Nederlandsche nationaliteit naar de Britsche wet geregeld: zoo gering beleid heeft te vaak dc zorg der diplomatie voor onze commercie gekenmerkt! , . (8) »Aucune nation ne peut exiger que les autres adoptent son système de législation ou de douane, füt-il le meilleur et au-dessus de tout. contestation. Ce nest pas surtout acelle, qui a la première impose' des surtaxes, d'exiger que ceux, qui ont sum eet exemple, plus ou moins .-propos , chau, .mt de maximes le jour mème ou elle s'avi.c d'en prendre Sc oi_rai.es." Vineens, législation commercial_;. T. ___, p. 405 ft» Ook uit dit gezigtspuut is het van het hoogste gew.gt, dat de Statin Generaal ieofjG^ mededeeling erlangd van ale de nota's, zoowel door den togenwoordigen Minister van Buitenlandsche Zaken, als door zijnen Voo?ganger met den Bntschen Gezant omtrent het onderwerp der scheepvaart-wetten gewisseld, gelijk de briefwisseling, daarover met den Nederlandschen Gezant te London gevoerd.
taiet, on» eenen geest Tan vijandigheid tegen dên magtigeu nabuarstaat op te wekken en aan te kweeken. Veeleer laten wij regt wedervaren aan de wijsheid, waarmede de opvolgende besturen in Groot-Brittanniën hunne maatregelen en hunne staatkundige stelsels naar het verschil der tijden behendiglnk hebben weten m te rigten en te veranderen. Wij stellen als Nederlanders eenen hoogen prijs 0p de vriendschap van Groot-Brittanniën; maar wij stellen als Nederlan-lers eenen hoogeren prijs op de welvaart van het vaderland, en wy zond-en voor de opoffering daarvan zelfs de vriendschap van Groot-Br..tann.én te duur gekocht achten. S. P. LIPMAN.
---

