NEDERLANDEN.
Bij besluit van .3 October jl., n\ 2 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: , '"• aan mr. G.J.Bruce, benoemd gouverneur-generaal over Neder- Sdsch Indie, eervol ontslag te verleenen als commissaris des Konings Q de provincie Overijssel; .... , 1 »'. in diens plaats tot laatstgemelde betrekking te benoemen jhr. *»• C Backer, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij besluit van ,3 October jl., n„. 5, heeft Zijne Majesteit aan mr. f «_n der Swalme, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als secretaris Uer stad Vlissingen. Bij besluit van den .3den October jl., n°. 7, beeft Zijne Majesteit '°.J aan H. B. van der Haer, op zijn'verzoek eervol ontslag te verleenen betrekkingen van grietman van Barradeel, en van d.jks-gedeputeerae blJ de Vijf deelen zeedijken buitendijks (provincie b r.esland) ; 2". aan M. Kingma Hzn., op zi,n verzoek, eervol ontslag te verleenen Uit de betrekking van buitendijks-gecomm.tteerde bij Wonseradeels zuider (provincie Friesland). Bij Zijner Majesteits besluiten vanden Bsten en oden October .850, g". 3o /.<; p„ /ifi zijn benoemd : . «ot règter-plaals vervanger in de arrondissements-regtbank te Goes , C de Wilt Hamer, advocaat aldaar ; „ tot kantonregter te Tholen , mr. J. P. van der Bdt , advocaat te Boes. {ot'substituut-griffier bijde arrondissements-regtbank te Tiel, mr. F. L. Jambonnet, advocaat te Arnhem. t Bij Koniuklijk besluit van den i_deö October iBso, n°. 35, zijn teUntpecteur der registratie en domeinen de heer J. van Diest, thans °ûtvanper der registratie en domeinen te lireda ; X tot on vanger I egistratie en domeinen te Breda ,de heer*. J. van thans ontvanger der registratie en domeinen te Helmond. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: 'jue ivrajesieu. neen uj Innen , van het, iste rege_;«>. aan den .sten luitenant E. ü-*-Va'\'nNovember aanstaande tripn, • .-il • ,0 -ebenen met den isten aanstaanae, te rekenen de betrekking van uttl redenen van gezondheid, een eervo. e u *onna_s.ofncie hij van het ~ger in over te plaatsen bij het wapen™* regement , °st-Indie den 2den luitenant E. h. w>«-» 7 ' b nterie ; en „..tiiwievan het leger inOost-Indie, ,P• te benoemen bij het wapen der ai tillerie va. o 0t 2de luitenants : °en sergeant ƒ. F. Autem ; den fourrier J. W. Veldman, en den sergeant F. G H. Gorissen; allen van het regement veld-artillene. SeptemS .849 f5-£-W ne 45), brengt mits deze ter terneene kennis: f*""ft 4 aW„ n i <K„ de daarin vallende Zondagen uitgezonderd, alstiet °C°r ' öfi dfai -B*ft« e» s*» *&. *H*a*d., b'J Ned°P.Th% ",.SI Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen fohons de wet van den 28sten S de stukken van tien en vijf centen, volgens oe gember .8,6 <Sta*f?*\f^f'cemsslukken zal plaats hebben tjp ' dat de inwisseling dei 10 en c en yoor ,8«0 zilveren munten, bi] voorkcui stukKen van , • *°oVf.oi .■ 1 rl.» zilveren pasmunt en stanupennmgen , noodig ook andere »NJ P inwjsaeHng _u||e_ bevoru\in dat de ontvangers dlïr 1 eteM og«_ de %_. _' d°°r overnem,°S ' \°} en ,„ en 5 centen tegen de nieuwe s,\de voormelde oude stukken van 10 en o cern. ~ _ ponder 2". gemeld , 5 «'hief den 4; dat de gedachte oude stukken ™n '° en dien ten ges** October iBso buiten omloop worden geste ia _ 6 ,ft «iet meer in betalingen voor de ƒ__ aan. ur«en noch door de ingezetenen zullen behoeve.» Ge>Oen. s Gravenhare , den iöden September iBso. • " ' Be Minister voornoemd , Van Bosse.
De Minister van Koloniën , In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, bij zijn departe- I ment van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer naar Nederi landsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, gevorderd wordt de 1 bekendstelling van de soorten en de emballagie dier goederen op het ooeenblik der verzending, van de namen der afzenders, en van de sclieepseelegenheden , waarmede de verzending plaats heeft;— dat de waarborg welken de kennis van een en ander vroeger opleverde voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het misbruik , hetwelk , ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van de certificaten van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aar. die kennis geheel en al verloren gaat, en dat het mitsdien, in het belang dier nijverheid, wenschelijk is, niet instandhouding overigens van de ten verleden jare ingevoerde regeling , de opgave van de bovenbedoelde bijzonderheden, even als zulks vroeger plaatshad, te vorderen, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden : dat de certificaten van Nedertandscheri oorsprong en bewerking, welke door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen bestemd om naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door die besturen bij voortduring Op den thans gebruikebjken en bij de aankondigingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 en 12 Junij 18/19 hekend genaakten voet, m duplo, aan het departement van Rolonien zullen worden ingezonden, ten einde, wanneer dezelve aan geene overwegende bedenkingen, wat den vorm betreft onderhevig worden bevonden, van den stempel des départements en van een doorloopend register - nommer te worden voorzien, waarna de originelen zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden; dat, in wederopvolging van het voorgeschreven b,j aankondiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten October 1842, I die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken 'reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders , zullen moeten worden 'aangevuld met eêne door hen ondertekende verklaring, houdendeeL duidelijke opgave van de kisten, balen pakken of vaten, waarin de roederen worden verzonden, van de merken der emballage cri vin de soort, kleur, getal, ellemaat, gew.gt enz. der goederen, welke zich in iedere emballagie bevinden; dat dcertificaten voorzien van evengemelde verklar.ng, andermaal aan het departement van Rolonien zullen moeten worden .«gezonden , veLzed vaneene opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waarmede-en de haven van Nederlandsch Indie, waarheen de roederen worden verzonden; dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa: » Gezien en geregistreerd om bij lossing te . uit „ llet schip kapitein de voor» regten te genieten, aan de goederen van Nederlandschen oorsprong » en bewerking toegekend. « 'sGravenhage den n Van wege het departement van Koloniën." dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors , kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa,, bij het van Rolonien zullen worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; ~,„., , • j 11 dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerst - vertrekkende iandpost verzonden aan het Bestuur van Nederlandsch Indie, ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. Wordende âan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd , dat de certificaten van oorsprong of bewerking , steeds gelijktijdig met het goed waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden en daarmede in Nederlandsch Indie aankomen ; — dat de inhoud der kisten, balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen metdeomschrijving, in de certificaten voorkomende;— dat in geen geval het bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geei.e kracht hebben) wordt verleend , wanneer de schepen , waarin de goederen geladen zijn , reeds mogten zijn vertrokken; — en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren te zorgen , dat de certificaten tijdig, voor het vertrek der bodems, aan het departement van Rolonien worden ingezonden, teneinde bij onverhoopte bevinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificalen van Nederlandschen oorsprong of bewerking, af te „even op of na den l 5 en dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden - zonden; voorts op alle certificaten, afgegeven vô6r evenfiel?eJde, kening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking , verzonden worden op of na den .sten September aan,s' ', "'" lende mitsdien de goederen, geladen in schepen.welke voo, oen isien September aanstaande eene' Jer haven* van het Rijk *f°?J™™.™; j laten, en vergezeld van certificaten, afgegeven voor den isder. dezer, de voorregten , aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden, nog genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa , maar alleen van den stempel van het departement van Koloniën voorzien. 's Gravenhage, den 2den Augustus ißso. De Minister van Koloniën , Chs. F. Pahüd.
---

