NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den .3den October jl n°. 6, is aan vijf c°«imissien uit de Provinciale Staten van Zuidholland , respectivel.jk i". met het onderzoek van het reglement van het bestuur van het hoogheemraadschap van Schieland ; -°. met het onderzoek van de door Gedeputeerde Staten voorgedragen wijziging van art. _5 van het reg ement naar hetwelk het hoogheemraadschap van Delfland wordt bestuurd; 3°. met het ontwerpen van een reglement van orde voorde vergadering der Provinciale Staten ; ■ c,nton rn 4°. met het ontwerpen eener instructie voor Gedeputeerde Staten, en 5". met het onderzoek van het ontwerp van gemeentewet ; verleend om r.a het sluiten der Staten-vergader.ng hare Werkzaamheden voort te zetten. A Rij Koninklijk besluit van den ,3den October iBsa, £.ao-, i. aan Oen heer H van Dijk een eervol ontslag verleend als iandmeter van ** eer ,e klasse n de provincie Noordbrabant , behoudens »{•»>.* «PraTop pensioen ; zijnde voorts bij hetzelve besluit benoemd tot landvele;van de eerste klasse de heer J. Burgers, thans landmeter van de 'Weede klasse te 's Hertogenbosch. Bij besluit van .5 October jl., n\ 22, heeft Zijne Majesteit aan S. P. VanderTuuk, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Beilingwolde. Door Zijne Majesteit zijn , bij besluit van den 4den October jl., n°. 40, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, nitgebragt door «e kerkeraden der hervormde gemeenten hierna genoemd als: van Aalst, onder de classis van Bommel op/. P. Hattink, cand'da»t bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel ; , va„ SijnecarJpel, onder de classis van Hoorn, op T. Poortman, Canu''daat bii het nrovidclàal kerkbestuur van Gelderland , van Loppelsùm, onder de classis van Appmgadam op J. Penor, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland, v, ,ii 1 • u V onder de classis van Appingadam , op A. L. van Honvierda, onder cc ,ierk1i,lestmir van Drenthe; candidaat ei] oei [«« " , . ~r p van Wapserveen, onder de classis van Meppel, op/. W. E. Woingc , predikant te Lippenhuizen c. a. r» ~. . r-,- .- ,« als daartoe gemagtigd bij Koninklijk De Minister van Finan en als _* £ tJer uitvoerin- Jesluit van den i3den September # 45) brengt mits deze ter der wet van 17 September 1849 (ólaatsuiaa n hj, u algemeene kennis : />/„/,er tóf ca met Zatardaq den «°. dat van Maandag den 7de, 1 0*o«r « - uitgezonderdf a,s. *&ten Octoter ,800, de daarin vallgejondag * a J b;j op Maandag en Dingsdag dcnjlstm m *9* e arronfJisSemeaten ttïSdSg gewone kantoor-uren V3S-SC1 °e wet van den 28sten Wer ,8,6 (StaatsbU zal plaatshebben te«.e„' 1 bii voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor Jenzdveren rnunen b. Voo standpenningen; .<*veel noodig ook adde P inwisSeling zullen bevoro dat de ontvangers *«™ J °d<* n october aanslaande door overneming ,tote n m | centen tef;en de nieuwe jn de voormelde oude stuk,,e„ * . Pecien onder 2. gemeld , "ow ~ en 5 centen met den A^«ftg^lsi_r_fiiïï^£ «S-.TJT*_ _t3s__ »*■ **-- ■« «— -r Gnomen. . „,--« Gravenhage, den i6dea September momoemd % Van Bosse.
---

DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad berigt, dat den sden en loden dezer de acten wegens de ratificatie van het Deensche vredes-verdrag door den Hertog van Brunswijk en den Groot-hertog van Oldenburg te Berlijn uitgewisseld zijn , nadat reeds den 6.len der vorige maand die uitwisseïiri" had plaats gehad van de ralificatien van Pruissen en i 6 andere Duitscbe regeringen. _ Uit de hertogdommen Sleeswijk en Holstein zijn geen nadere lijdingen ontvangen. fl;,| Hessische regeringsblad van den :3den dezer behelst een besluit van den Keurvorst, waarbij de minister van binnenlandsche zaken von Hassenpflug vaa het hem ad interim opgedragen bestuur van het departement van finantien ontheven , en de heer Vol mar tot minister van finantien benoemd wordt. In sommige berigten wordt h"t vermoeden uitgedrukt, dat men deze verwijdering van den heer von Hassenpflug uit bet bestuur der geldmiddelen zou moçen beschouwen als een eerste begin van toenadering van de zijde der Hessische regering, en als de vrucht van vermogen, welke de Roning van Pruissen bij eigenhandig schrijven , en de Hertog van Nassau persoonlijk b.j den Keurvorst gedaan zouden hebben. Te Kassei, waar de benoeming van dei. beer Volmarno- niet bekend was, wilde men weten dat bette Wilhelmsbad tusschen dé'ministers von Baumbach en von Haynau aandeneenen,en von Hassenpflug aan den anderen kant tot heftige woordenwisselingen gekomen was en dat men aan laatstgenoemden met nadruk verweten had, dat'hij te ver gegaan was en den terugkeer op den ingeslagen weg bijna onmogelijk had gemaakt. In Frankfurt was eergisteren op nieuw het gerucht in omloop dat de Keurvorst ten voordeele van Prins Frederik van Hessen afstand van de regering zou doen. Volgens berigten uit Kassei van den 12dm , had de generaal von Haynau de door de officieren ingediende verzoeken om ontslag nog niet naar Wilhelmsbad opgezonden, en bij eene dagorder doen bekend maken, dat degenen die te:, gevolge van kalmer nadenken van gevoelen mogten veranderd zijn, bun verzoek om omslag weder konden intrekken. Tot dusverre had niemand van dit aanbod gebruik gemaakt; integendeel was niet alleen het voorbeeld der officieren van d.; Kasselsche bezetting, door hunne wapenbroeders bij de overige Hessische corpsen , op weinige uitzonderingen na, nagevolgd geworden, maar moeten zelfs de gezamenlijke onder-officieren van het leger zich verbonden hebben, om geene bevordering tot officier aan te nemen. — Uit Hannover wordt van den laden dezer gemeld , dat de gezamenlijke ministers hun ontslag hebben gevraagd, ten gevolge van eene weigering des Konings om overeenkomstig hun voorstel aan den Hannoverscheii gezant bij de Frankfurter bondsvergadering, von Detmold , zijne afkeuring te kennen te geven wegens diens medewerking tot net Desluit der genoemde vergadering van den -tsten September [zie ons n'\ _3o]. De heer von Oetmold zou met de vorming van een nieuw ministerie belast zijn. - Z. M. de Keizer van Oostenrijk is den loden dezer te Bregenz aangekomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Brieven uit Athene van 3o fr^/^JJ^^Zp y»* Zeitung ontvangen, melden dat de Engebc . . moeijeli3kheden aan de Grieksche regering berokkJ»*« *»£W» ?r!tschc koopvaardijschepen hadden namelijk , met ontduiking ■der wc *el'lke bepalingen, ladingen ingenomen, ten gevolge waar«n;^dat °nWekt was, hunne uitklaring eenige vertraging had ondervonden, wegens het nadeel, door deze vertraging geleden, werd thans vanden kant der Ëngelsche regering schadevergoeding geéischf. Voorts houden deze berigten in , dat op nieuw twee leden van het -eslacht der Mauromichalis, ter zake van den moord, gepleegd aan den minister Korfiotakis, in hechtenis genomen waren.
---

ITALIE.
Het Turijnsche dagblad Rhorgimento spreekt het door onderscheiden bladen medegedeelde berigt ten stelligste tegen, dat de Fransche gezant te Turijn aan de Sardinische regering eene nota van zijn gouvernement zou hebben ingediend, waarbij de tegen de aartsbisschoppen van Turijn en Ca-diari genomen maatregelen afgekeurd wierden. De eerstgenoemde dier aartsbisschoppen bevindt zich voortdurend te Lyon, alwaar hij van de hoofere en lagere geestelijken uit den omtrek vele bezoeken ontvangt. De Sardinische regering gaat van haren kant voort met het nemen van cestrenge maatregelen te zijnen aanzien, en heeft onder anderen verboden, dat de geestelijkheid in zijn bisdom eenige gemeenschap met hem onderhoude , zijnde bevel gegeven om alle brieven aan hem gengt of van hem afkomstig aan de grenzen in beslag te nemen. — In een door da Angsbnrger Allgemeiae Zeilimy medegedeeld schrijven uit Weenen van den Bsten October leest men : » Heden is langs officielen weg alhier mededeeüng ontvangen van het tusschen Engeland en Sardinië gesloten handelsverdrag , hetwelk reeds voor zijne bekendwording zoo berucht was. Men ziet de openbaarmaking daarvan met gespannen verwachting te gemoet. — Ook in Sicilië doet de invloed van Engeland zich op nieuw gevoelen, en het ontbreekt niet aan voorteekenen van eene op handen zijnde nieuwe uit» barsting op dat ongelukkige eiland."
---

