NEDERLANDEN.
«ij Koninklijk besluit van den 16Jen October j. , n°. 9, is aan eene uit „e Provinciale Staten van Utrecht belast met bet onder«!* v,n het ontwerp van gemeentewet, alsmede aan twee commissien U,t de Provinciale Staten van Overijssel, waarvan de eene met hetzelfde Verzoek en de andere met het ontwerpen van een reglement van ¥** voor de vergadering dier Staten en vaneene instructie voor Gemuteerde Staten belast is, magtiging verleend om na het sluiten der vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. .«ij Koninklijk besluit van den 6den October iBso, n°. 5, is aan 7- T. baron van Herzeele, voormalig raadsheer in den Hoogen baad a,'r Nederlanden, een pensioen verleend van f 3000 s |aars, en zulks ?f grond van art. 3, in verband met art. 43, der wet van den gden lei 1846 {Staatsblad n*. 2k). , "ij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet, groot N tot voldoening van verjaarde suceessie-regten., welke de onbekende eerst nu ontdekt had verschuldigd te zijn geweest. >sGravpnr.i«e den i6den October iBso. «ravenuage , vev Minister voornoemd , Van Bosse. h ... . r,.• -ie rlaartoe femorjiip-d bij Koninklijk j, Ce Minister van Finantien, ah daarto g• g g uitvoering d «uit van den .3den September^oggPg /5) n.iis deze ler ~r Wet van i 7 September loha (Staatsuiaa 1 ;, _ >> eene kennis: rtetnber toten met Zaturdag-den ;. dat va„ Maandag den yden °' yonfj,,,en uitgezonderd, alsnbj'«i Octo&tr iBso, de daarin vallende „onaagei j ' . Ne op Maandag e« den ri*» e» .ff. Ie Nederlandsche Dank en bij de Betaalmeesters .« de ar °°™s ?et uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoo. er,inwisseling kunnen worden aangeboden, g g de stukken van tien en vijf eenten, volgens de wet van den a_-ten Gember .816 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; .. s°. Rl ~ ,IP inwisseling der 10 en scentsslukken zal plaats iicoulu S»ilveren £S» ft ~«*»r stukken van ,0 en 5 cents en voor nondV ook andere zilveren pasmunt en stand penningen ; ,3° d"t dèJomv ngers der belastingen de inwisseling zullen bevord*r 0 ,de 0°„3» tot en met den agsten October aanslaande Gravenhage, den i6den September womoemd } Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
C 6 Wfettn "!t TuriJ" ««vestigen de reeds voorloop.g m^^^r V n\d<* benoeming van den graaf Camille Cavour, dagblad tot minister van de,la,ndb»ow. De cléricale bladen betonnen zich zeer ontev™ <L e "cnoeininß van den heer Cavour ,in wien zij een hevigen S ,', , f v«« de voorregien der geestelijkheid zien. Het Panjsche dagblad l'Univers noemt hem een fanatieken bewonderaar van Engeland , en gelooft dat bij niets zal verzuimen wat strekken kan om Sardinië van de staatkunde van Engeland afhankelijk te maken, ofschoon dit hem geenszins zou beletten om zich als voorstander der door Engeland zelf afgekeurde gevoelens der heeren Siccardi en Persoglio te gedragen. De *»emangde liberalen juichen de benoeming van den heer Cavour allezins toe, en verheugen zich dat de regering gebruik wil maken van zijne uitgebreide kennis en ondervinding in al wat de staatshuishoudkunde, en meer bijzonder de finantien en den handel betreft. De radicale Turijnsche Concordia noemi den heer Cavour een politieken tegenstander, maar erkent dat het ministerie , voor zooveel de handhaving der regten van den Staat tegenover de geestelijkheid en het finantieel beheer betreft, in hem eene onschatbare aanwinst verworven heeft. Uit Parijs wordt gemeld dat de Prins Della Cisterna aldaar is aangekomen belast met eene zending van het Sardinische gouvernement bij het bewind der Fransche lepubliek , betrekkelijk de zaak van den aartsbisschop Franzonie, en de pogingen welke van uit de aan Sard.n.e prenzende Fransche departementen zouden gedaan worden, om de gemoederen in eerstgenoemden Staat tegen de regering.op te zetten.
---

DUITSCHLAND.
De Frankfurter Obcr-Postamls-Zeitung , voortdurend het officiële blad der bondsvergadering , geeft het volgende berigt uit Stuttgart van den i3den dezer : , . .., r> Vaneene geloofwaardige en doorgaans goed onderrigte zijde ontvangen wij de belangrijke tijding, dat eene vereffening der tusschen de beide groote Duitsche mogendheden beslaande geschillen betrekkelijk de Duitsche aangelegenheden zeer na op handen is, en dat men zich reeds verstaan heeft omtrent de wijze, waarop aan de verwikkelingen in Keurhessen een einde zou worden gemaakt. Volgens de deswege tot stand gekomen overeenkomst zou de heer v. Hassenpflug als minister ontslagen worden, maar als gezant van Keurhessen te Frankfurt blijven, tot dat l missen met de geheele unie aan de bondsvergadering zou deelnemen. Mogt in weerwil van v. Hassenpflugs ontslag als minister eene tusschenkomst in Keurhessen tot herstel van het gezag' des Keurvorsten noodig bevonden worden, dan zou die van den kant van Oostenrijk en Pruissen gezamenlijk plaats hebben." . Ook andere Frankfurter bladen berigten, dal Oostenrijk en Pruissen zich met elkander omtrent liet doen ophouden van den tegenwoordigen noodlottigen slaat van zaken in Keurhessen verstaan hebben , en dat dien ten gevolge het geheele ministerie v. Hassenpflug zou aftreden. In Hanau en Kassei was den i4den dezer bet gerucht in omloop , dat de ministers hun ontslag reeds ontvangen hadden, en dat de heeren Wippermann en Elvers , lid van het hof van appel Ie Kassei, met de vorming van een nieuw ministerie belast waren, waarin ook de vleugeladjudant v. Losberg en definantie-raad Duijsihg, beiden als tegenstanders der rigting van den heer v. Hassenpflug bekend, plaats zouden nemen. HH. MM. de Koningen van Beijeren en Wurtemberg zijn den uden dezer te Bregenz aangekomen om Z. M. den Keizer van Oostenrijk aldaar te bezoeken. Z. M. de Koning van Wurtemberg is den i4den 'dezer te Stultgart teruggekeerd.
---

ENGELAND.
In een door den Parijsschen Constitutionnel medegedeeld schrijven uit Rome van den kden dezer, bijzonderheden behelzende aangaande de in het consistorie van 3o September gedane benoeming van kardinaals, wordt onder anderen betreffende de verheffing van den bisschop van Mellipotamos in partibus, den heer Wiseman, tot aartsbisschop van Westminster, het volgende gezegd : . _, . t » Dit is een stoute stap, waarvan men zich alhier de strekking t.ui-i gewigt geenszins ontveinst. Volgens de wetten van het vereenigd *on™Jr rijk, mogen alleen de lersche bisschoppenden «««e'.™^*"„_ „*" waarvan het bestuur hun is opgedragen. Door de benoeming van mgr. Wisemaii tot aartsbisschop van Westminster wordt de katholijke chie regtstreeks tegenover de gevestigde kerk gesteld. Bij de regtzinnige anglicanen zal ongetwijfeld een kreet van verontwaardiging daarover opgaan. Mgr. Wiseman wordt overigens alhier met eerbewijzen overladen." Dat de benoeming van den nieuwen aartsbisschop van Westminster inderdaad bij velen in Engeland een hoogst ongunstigen indruk heeft gemaakt , kan men afleiden uit een zeer hevig artikel van de Times van den i3den dezer, waarvan wij hier het voornaamste laten volgen : » Het is onze gewoonte niet, hetzij eene buitengewone gevoeligheid, hetzij eene volstrekte onverschilligheid te betoonen, ten aanzien vau de bijzondere betrekkingen, die tusschen het hof van Rome en het katholijke gedeelte onzer landgenooten, bepaaldelijk op dit eiland, bestaan. Desniettemin kunnen wij nooit vergeten, welk eene rol het pauselijk gezag op verschillende tijden heeft gespeeld in zijne vijandelijkheid tegen de onafhankelijkheid en vrijheid van dit koningrijk, en. achten wij het noodig een nn onlangs gegeven bewijs van dien zelfden • geest niet geheel onopgemerkt te laten voorbijgaan. h On/.e lezers welen, dat in een den 3osten September te Rome gehouden plegtig consistorie de kardinaalshoed aan niet minder dan i 4 nieuwe leden van het Heilig Collegie verleend is gewordeu, eu zulks onder bijzonder merkwaardige omstandigheden. Onder de redenen die sedert eeuwen het meest lot de zwakheid en het bederf van de kerk en het hof van Rome bijgedragen, en dezelve tot bun tegenwoordigen staat van hulpeloosheid en afhankelijkheid hebben doen vervallen, is eene van de voornaamste, dat bet bestuur uitsluitend uit Italianen bestond. De kerk, die meer dan eenige andere aanspraak maakt op gezag en heerschappij over de geheele wereld , is geheel en al onder bet beheer geraakt van de verbasterde geestelijkheid van Italie eu de pauselijke geslachten van Rome. Van de 59 kardinalen, die het Heilig Collegie in het vorige jaar telde, waren 5a Italianen; slechts zeven behoorden tot andere natiën. De benoeming welke nu onlangs heeft plaats gehad, getuigt van eene algeheele verandering der staatkunde van Pius IX. in dit opzigt, want van de i 4 nieuw benoemde kardinalen zijn slechts twee Italianen tegen drie Franschen, twee Spanjaarden, een Portugees, vijf Duitschers en een Engelschen. Ongetwijfeld zijn deze preiaten, die allen tot de hoogste rangen van den geestelijken stand in hnn vaderland behooren, mannen van oneindig beter karakter en grooter lalenten , dan degenen die sedert eeuwen in Rome het Romeinsche purper ontsierd hebben ; en wanneer de belangen niet alleen van de roomsche kerk, maar ook van de Pauselijke Staten , op den duur door een collegie van louter kerkelijke personen bestuurd moeten worden, dan geeft Pius IX een bewijs van verlicht oordcel door deze poging om het collegie der kardinalen van eene Italiaansche synode in een katholijken senaat te veranderen. En nadat de Paus tot de wapenen der katholijke mogendheden zijne toevlugt genomen heeft om zijn gezag te herstellenen te beschermen , is het niei onnatuurlijk dat hij ook de voornaamste prelaten van verschillende landen naauwer aan zich zoekt te verbinden, zonder onderscheid van nationaliteit. o Wanneer wij de zaak uit dit oogpunt beschouwen, dan kan het on 6 niet bevreemden , dat dr. Wiseman , die zich sedert lang heeft doen kennen als een der bekwaamste en geleerdste leden der roomsch-katholijke priesterschap in dit land , tot de waardigheid van kardinaal verheven is. Wij mogen het betreuren dat eene ongelukkige afdwaling van godsdienstige gevoelens een achtenswaardig Engelschman er toe heeft kunnen brengen om de kerk van zijn land te verlaten en de armzalige eeranibten van een ltaliaansch hof aan te nemen. Maar Engeland kent geen verdeeling der hoedanigheid en pligten van onderdanen; het erkent geen vreemde eerbewijzen, zelfs niet in de burgerlijke en militaire loopbaan , zonder de uitdrukkelijke vergunning van zijn eigen souverein; en het raakt ons niet of dr. Wiseman te Rome verkiest onder de monsignori van die hoofdstad gerangschikt te worden. Hij bevindt -zich te Bome eenvoudig in het geval van een Engelsch onderdaan, die het voegzaam geacht heeft in dienst eener vreemde mogendheid o>'er te gaan. » Maar deze benoeming is gepaard gegaan met eene andere omstandigheid , van geheel anderen en bijzonderen aard. Wij vernemen uit het officiële dagblad van Rome, dat het Z. H. den Paus goed gedacht beeft, onlangs de stad Westminster tot aarts-bisdom te verheffen en dr. Wiseman voor dien zetel te benoemen , en dat aan dezen aldus benoemden aartsbisschop van nieuwe uitvinding de rang van kardinaal geschonken is. Wij willen waarlijk niet onbillijk zijn en geen onverdiend gewigt hechten aan iets, hetwelk men ons tegenwerpen zal dat eene loutere quaestie van woorden is. Het mag zijn dat de verheffing van dr. Wiseman tot het denkbeeldige aartsbisdom van Westminster geen meerder beteekenis heeft, dan indien de Paus goedgevonden had aan een onzer den een of anderen Engelschen hertogstitel te verleenen. Maar indien men met deze benoeming geen plompe scherts beoogd heeft, dan bekennen wij dat wij haar alleen kunnen beschouwen, als een der onzinnigste en onbehoorlijkste daden die bet hof van Rome heeft durven plegen, sinds de kroon en het volk van Engeland deszelfs juk hebben afgeschud. Dat een buitenlandsch priester of potentaat juist de stad Westminster, den zetel van het hof en van het parlement uitkiest, om baren naam, die sedert eeuwen vereenzelvigd is met al wat onze geschiedenis roemrijks oplevert, met de graven onzer staatsmannen, onzer krijgshelden en zelfs onzer koningen, als titel «ener waardigheid te verleenen, is eene aanmatigende aanranding van die regten en herinneringen, waaraan wij als natie eenstemmig en ten zeerste gehecht zijn. Wij veronderstellen dat er zelfs onder onze roomsch-katholijke landgenooten weinigen gevonden worden van zoo overdreven ultramontaansche denkwijze , dat zij den Paus van Rome ten opzigte van de toekenning van kerkelijke waardigheden een gezag zouden wenschen te zien uitoefenen, waarop hij zelfs in de eeuwen der diepste duisternis slechts zelden aanspraak durfde maken. » De ongerijmdheid der keuze van den bedoelden /titel voor dezen onwettig benoemden prelaat evenaart de aanmatiging, waarmede zij gedaan is. Een ieder weet dat Westminster in de vroegere tijden van het christendom bier te lande nooit een bisschoppelijke zetel is geweest, maar een klooster. Wel is waar heeft Hendrik VIII, na de opheffing der kloosters, voor de eerste en eenige maal eenen bisschop van Westminster benoemd, en Pms IX schijnt dit voorbeeld van den schismatieken Koning van Engeland ontleend te hebben ; maar na de troonsbeklimming van Eduard VI werd de zetel van Westminster in die van Londen ingelijfd. Er bestaat dus geene traditie of vroeger gebruik , dat zulk eenen titel wettigt, en met opzigt tot de stad en vrijheid van- Westminster, of tot de abdij van St. Pieter te Westminster, is die titel eene benaming zonder beteekenis. n Maar de ware beteekenis daarvan is, zoo wij vreezen, te zoeken in <een ondubbelzinnig opzet, om de kerk en de kroon van Engeland te beleedigen ;en in een verkeerd begrip, dat de bekeering van eenig» zwakke hoofden tot de leer van Rome, de gehechtheid van het Engelsche volk aan de groote beginselen der hervorming geschokt zou hebben. . . Men heeft ook het denkbeeld geopperd dat de PauS dezen belagchelijken en beleedigenden stap zou hebben gedaan , om ■Ach op het Engelsch gouvernement te wreken wegens de vijandelijk" heid in het politieke, die hij aan hetzelve toeschrijft, en wegens de intrigues van een consulair agent te Rome, dien lord Palmerston weigert terug te roepen.Doch wij kunnen naauwelijks gelooven,dat het pauselijk hof zich door zulk eene armzalige beweegreden zou hebben laten nop*D tot eene der vermetelste aanmatigingen van magt, die het sedert drte eeuwen ten aanzien van dit land beproefd heeft. De Paus en die val zijnen rade hebben verkeerdelijk onze overgroote verdraagzaamheid voo onverschilligheid omtrent hunne bedoelingen, en den vernieuwden ijver der kerk in dit land voor eenen terugkeer onder het juk van Rome aaö" gezien; maar w.j verblijden ons, dat zij in hunne onbezonnenheid ge' toond hebben welke magt Rome zou uitoefenen zoo het kon , door eeD besluit hetwelk de wetten van dit land nooit zullen erkennen, en waar«aD de publieke opinie in dit land hare minachting en afkeuring zal doe" blijken , indien de titulaire aartsbisschop van Westminster het voeg' zaain mogt oordcelen ooit in zijn bisdom te verschijnen."
---

