AFDEELING II.
Van den termijn van hooger beroep. Art. <f. De termijn van hooger beroep is, te rekenen van den dag der beteekening van bet arrest, betzij aan den persoon , hetzij aan deszelfs woonplaats , . . van drie maanden voor den beteekende , die woonachtig is op Java en Madura ; .... , • • -i , van zes maanden voor den beteekende , die woonachtig is op een eiland van Nederlandsch Indie, behoorende tot de bezittingen buiten Java en vàn acht maanden voor den beteekende, die buiten Nederlandsch Indie W°De i'edaarde in beroep kan van zijne zijde incidenteel beroep instellen zelfs dan wanneer bij het arrest had doen beteekenen zonder eenig voorbehoud hij moet dit doen bij zijne schriftuur van antwoord ol te voren bii eenvoudige acte aan den procureur zijner wederpartij beteekend De afstand van het principaal beroep doet het ingesteld incidenteel beroep niet vervallen. Art. 9. Na verloop van den termijn , bij art. 7 vermeld , kan geen beroeo meer ïdaats hebben. . »•■'_■'■_ 1, 1 1 Die termijn loopt tegen alle partijen, voorbehoudens hun verhaal als boot niet tegen den minderjarige , welke geene handligting bekomen heeft , dan van den dag waarop het arrest, zoowel aan den toezienden voogd , hoezeer deze niet in het geding zi| opgetreden, of aan de weeskamer , wanneer deze met de toeziende voogdij is belast ot den toezienden vbopd 'vertegenwoordigt , als aan den voogd, zal zijn beteekend. De onder curatele gestelde staat ten deze gelijk met den minderjarige. Art. 10. De loop van den termijn van beroep wordt geschorst door den dood van de partij , die in eersten aanleg in het ongelijk is gesteld. Die termijn begint niet weder te loopen, dan na de beteekening van het arrest aan de erfgenamen van den overledene, of wel na het eindigen van den termijn van boedelbeschrijving eu beraad, ingeval het arrest is beteekend'eeweest eer deze termijn was verstreken De beteekening kan geschieden aan de gezamenlijke erfgenamen en lil eens zonderuitdrukking van namen ot woonplaatsen ter laatste woonplaats der overledene partij, edoch niet langer dan gedurende zes maanden na het overlijden.
---

AFDEELING III.
Van de regtspleging in hooger beroep en de gevolgen daarvan. Art. ii. Het hooger beroep wordt aangevangen door eene dagvaarding ," houdende aanstelling van eenen procureur bij den Hoogen Raad die de zaak voor den eischer zal waarnemen , en van dien welken hij (des verkiezende), voor het geval van overlijden of verhindering van den eersten, ter vervanging van dezen, mogt gesteld hebben, doch overigens in denzelfden vormen met dezelfde vereischten , als die'in eersten aanleg, zonder dat zij, behalve in het geval dat de dagvaarding eene nieuwe vordering behelst, voor zooverre die bij het reglement op de Burgerlijke Regisvordering voor de raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie is toegelaten, de middelen waarop het hooger beroep gegrond is, behoeft uit te drukken, noch daarbij afschrift der stukken behoeft te worden gevoegd. De dagvaarding wordt, behoudens bet bepaalde bij de twee volgende artikelen, beteekend op de wijze bij voormeld reglement omtrent het beteekenen van dagvaardingen voorgeschreven. Zij schorst de ten-uitvoer-legging van het arrest van het Hooggeregtshof, indien daarbij niet is bepaald dat bet bij voorraad zal worden ten uitvoer gelegd. Art. ia. Wanneer de gedaagde in hooger beroep te Batavia woont, geschiedt de dagvaarding onmiddellijk en zonder tusschenkomst van liet Hooggeregtshof, door eenen deurwaarder, daarmede door ot namens den eischer in hooger beroep belast. '■„ _,_,i,*ï_ ;c Indien de gedaagde elders in Nederlandsch India woonachtig ,s geschiedt de dagvaarding of op gelijke wijze, of, ter keuze van den belanghebbende® op diens da-ruV strekkend verzoekschrift, door tusschenkomst van het Hooggeregtshof, in voege bij art. 5 yan het reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof in Nederlandsch Indie is bepaald. Art. i 3. Ten aanzien van hen die niet in Nederlandsch Indie wonen, •zal, voor zoover zij aldaar geen bekend verblijf hebben, de dagvaarding in hooger beroep worden gedaan aan den procureur-generaal bij het Hooggeregtshof , die het oorspronkelijke met gezien zal teekenen en het afschrift van het exploit ten behoeve der belanghebbenden zal toezenden aan de Begering van Nederlandsch Indie, ter verdere verzending aan het departement van Koloniën. Indien de gedaagde in hooger beroep in Nederland woonachtig is, of een bekend verblijf heeft, gelijk mede wanneer hij aldaar in persoon mogt kunnen worden aangetroffen , staat het ter keuze van den eischer of hij de dagvaarding op de bij het eerste lid van dit artikel omschreven wijze, dan wel onmiddellijk aan de woonplaats, bet bekende verblijf of den persoon van den gedaagde wil doen beteekenen. Art. i/i. De dagvaarding moet de opgave inhouden van de door den eischer in hooger beroep gekozen woonplaats in de gemeente alwaar de Hooge Raad gevestigd is. Bij gebreke biervan wordt de woonplaats geacht gekozen te zijn bij den gestelden procureur. Art. i 5. De termijn van dagvaarding is van ten minste één jaar, indien de gedaagde woonachtig is in Nederlandsch Indie of elders buiten Europa beoosten de Kaap de Goede Hoop of bewesten Kaap Hoorn; van ten minste acht maanden, indien hij builen Europa woont bewesten de Kaap de Goede Hoop of beoosten Kaap Hoorn ; van ten minste vier maanden, indien hij in Europa, doch buiten Nederland woont; van ten minste veertien daaen, wanneer de gedaagde in Nederland woont, verblijf houdt of in persoon wordt aangetroffen. Art. 16. De wijze van procederen in hooger beroep is dezelfde als die, welke voor het regtsgeding in hooger beroep bij het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is voorgeschreven. Art. 17. Indien gedurende het geding in hooger beroep een getuigenverhoor , eene plaatselijke opneming of eenige andere geregtelijke, in Nederlandsch Indie te bewerkstelligen verrigting wordt bevolen, draagt de Hooge Baad zoodanige verrigting op aan bet Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie. Het Hooggeregtshof kan het getuigenverhoor voor eenen door hetzelve benoemden raadsheer-commissaris doen houden, of ook op de wijze, toegelaten bij het tweede en derde lid van art. 190 van het reglement op de burgerlijke regtsvordering voor de raden van justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie. Het getuigenverhoor of onderzoek van deskundigen heeft voortgang niettegenstaande eene voorgestelde wraking. De termijn van art. 219 van gemeld reglement is bij de wraking van deskundigen buiten toepassing. De voor de wraking aangevoerde gronden en bewijzen, alsmede de deswege afgelegde verklaring van den gewraakten getuige of deskundige, worden in het proces-verbaal van getuigenverhoor of in dat van eedsaflegging van den deskundige opgeteekend of bij hetzelve gevoegd. De Hooge Raad beslist over de wraking. De verhooren en berigten der getuigen en deskundigen, welker wraking is aangenomen, blijven buiten Ïact geding. Met inachtneming van bet bovenstaande, zijn de bepalingen , vervat in de Vide, Vilde en VlHste afdeeling van den Uden titel van het Iste boek van meergemeld reglement, bij bet plaats hebben dier verrigtingen van toepassing. Art. 18. Het arrest, waarvan hooger beroep is gevallen, hetzij het worde bekrachtigd, heizij voor het geheel of ten deele vernietigd, wordt ten uitvoer gelegd in Nederland of in Nederlandsch Indie, op de wijze en volgens de bepalingen, voorgeschreven of gebruikelijk dààr waar de len-uitvoer-legging geschiedt. Van geschillen ontstaan over of bij de ten-uitvoer-legging neemt kennis, wanneer de ten-uitvoer-legging plaats heeft in Nederlandsch Indie, het Hooggeregtshof aldaar; wanneer zij plaats heeft in Nederland, de Hooge Raad, behoudens de gevallen, waarin de wet regtsmagt opdraagt. Van de uitspraken van hel Hooggeregtshof in zoodanige geschillen , valt hooger beroep aan den Hoogen Raad. Art. 19. De kosten in hooger beroep, welke in Nederland gemaakt zijn, worden geregeld volgens de aldaar bestaande tariven en bepalingen. Art. 20. Het tegenwoordig reglement is niet van toepassing oji arresten vóór zijne afkondiging in Nederlandsch Indie door het Hooggeregtshof gewezen. Ten aanzien van deze arresten is art. 90 van de voor Nederlandsch Indie vastgestelde bepalingen op de invoeriDg van en den overgang tot de nieuwe wetgeving van kracht. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September ißso {Staatsblad n°. 63). De Minister van Justitie , Nedermeijeh van Rosenthal. De Minister van Koloniën, C. F. Pahud. Bij Zijner Majesteits besluit van den i3den October ißso, n°. 16, zijn lot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld, de navolgende titularissen, als : tot plaatsvervangend kanton-regter te Waalwijk , P. Kuijpers ; tot kanton-regter te Arnhem, mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler ; tot griffier bij het kanton-geregt te Hoorn, W. D. Verschuer; tot griffier bij het kanton-geregt te Gortgene , K. J. van den Bussche ; tot griffier bij het kanton-geregt te Bolsward , jhr. mr. C. J. Speelman; tot gritfier bij het kanton-geregt te Deventer , mr. D. J. Weerls ; tot plaatsvervangend kanton-regter te Enschedé, P. Jennes ; tot griffier bij het kanton-geregt te Onderdendam , J. C. Beeler;. tot plaatsvervangend kanton-regter te Onderdendam, mr. M. Sichterman van de Brake ; tot kanton-regter te Gennep, jhr. mr. J. B.van Sasse van Ysselt. Bij Zijner Majesteits besluit van den i„den October ißso, n°. 37 , is aan den kapitein ter zee, equipagicmeester bij 'sßijks werf te Vlissingen , H. van de Velde, en aan den onder-equipagiemeester aldaar, 3. Matthijsen, eetvol ontslag verleend uit de gemelde betrekking ; en ■wel eerstgenoemde met den laatsten Maart ißsi , onder genot van het vroeger aan hem verleende pensioen, en de laatstgemelde met den 3ïsten December aanstaande, behoudens nader toe te kennen pensioen; en wordt de kapitein-luitenant ter zee titulair J. Lehman de Lehnsfeld, equipagiemeester bij 's Rijks werf te Rotterdam, met den ïsten Apru ißsi als zoodanig overgeplaatst bij 's Rijks werf te Vlissingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den isden October ißso, n°. 30, is de hofmeester bij het Koninklijk instituut voor de marine J. f" Siegerist, met den laatsten September jl. eervol uit zijne betrekking ontslagen , onder toekenning van wachtgeld.
---

NEDERLANDEN.
(S'aatsblad n°. 63.) BESLUIT van den 28sten September iBso, houdende vaststelling van een Reglement betreffende het hooger beroep aan den Hoogen Baad der Nederlanden, van de arresten in burgerlijke zaken, in eersten aanleg gewezen door het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie. „Wu WILLEM 111, b.j de gratie Goos, Koning der Nederlanden, van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. . Gezien art. 9. der wet op de za.nenstelling der regterlijke magten het eleid der justitie ; ~,.,, • ió j bezien art. 37 van het reglement op het beleid der regering van Neîflandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den aosten '«bruarij 1836, n°. 91 : , , .... Gezien de artt. iso en 160 van het reglement op de regterlijke organise en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie, vastgesteld bi, K°ninklijk besluit van den i6den Mei 1846, n . 1 ; Gezien art. 2, lit. d, van het Koninklijk besluit van den loden April ,838 {Staatsblad n°. 12); ' , , , , Gezien het rapport van Onzen Minister van Kolomen , van den _de„ S_ 18/10, lit a, n". 1 ; het advies van den Hoogen Raad der Netlanden, van den 6den April «850 ; het rapport van Onzen M.nis er vanden 3den Julij iBso , n. 90, benevens het daarbij Ingelegd ontwerp van reglement, betreffende het hooger beroep aan J* Hoogen Baaider Nederlanden, var, de arresten in l in eersten aanleg gewezen door het Hooggeregtshof van Ne- Indie; - . -, Den Raad van State geboord (advies van den 26sten Augustus il. I°. 4) ; " Gezien de nadere rapporten van Onze Ministers van Justitie van den ■}3«en September iBso , n°. 63, en van Koloniën, van den aysten lit. A , n°. k , «_■'_;', » Hebben besloten en besluiten : het reglement , betreffende het hooger oan den Hoogen Raid der Nederlanden van de arresten in burtolijke zaken in eersten aanleg gewezen door het Hooggeregtshof Vat> Nederlandsch Indie , wordt vastgesteld , zoodanig als hetzelve is 6esoe(rd bii Ons tegenwoordig besluit. On/e M nisters van Justitie en van Kolomen z.jn , ieder voor zooveel Sbe,Jsbelast met de uitkering var. dit besluit, hetwelk in bet Slaanli 1 „U,t.t in Nederlandsch Indie in den gebruikeli|ken C rjllJn6 , en aanN den Raad van State en den Hoogen Raad VedSanden, '0t ?**£**»'t ' > Gravenhage , den „Bsten September iBso. r -, », Minister van Justitie. , VAN IÎOSENTHAL. a Minister van Koloniën , C. F. Pahud. p.even Jen achuienden October ,850. De StaatsraàKoirecteurvanhel &*£&*»»<> A. G. A. VAN ItAFPAKO. REGLEMENT, betreffende hel hooger beroep aanjm Hoogen Raad der Nederlanden , van de arresten m JWj in eersten aanleg gewezen door het Hooggeregtshof van Neder landsch Indie.
---

AFDEELING I.
Van de zaken aan het hooger beroep onderworpen. Art , ri. t hoor-er beroep aan den Hooien Raad der Nederlanden , J» arr«ten'doo fet Hooggeregtshof in Nederlandsch Indie in = 55j» burgerlijke **0tte„mTA linde8 worden aangesproken als gedaagden wegens <nrtkcdiike n'geTne belasting of pachten betreffende vordegj. S."a_ het 'onde/werp de waarde van tien du.zend gulden te *5 _aatÈlke nartii welke zal berust hebben in een arrest, zal niet z n on daarvan ie komen in hooger beroep A Art. 3 van veróLeélingen bij verstek valt geen hooger beroep, d°ch ;„ ,• , verooraec.mg i h a„rest ,_ hoo beroep Cr f". de °lürSp„° uJke ! Sedipingen insgelijks in het hooger C' 't Bed,aa6de u,eZ,J .plffbii we?e van incidenteel beroep , >- ,eP kunnen doen gelden, zelfs Dij wcöc ii„nn(-n ly*r van het middel van verzet in eersten aanleg meer te kunnen ' bruik maken . j poneer van' twee of meerdere gedaagden ™ hIZ andere niet, kan de'achterblijvende arre°ep voorzhm tegen een óp tegenspraak tusschen alle partijen gewezen achterblijvende partij voldoet echter vooraf bij voorraad, tegen I\£t stellen van zekerheid , aan het arrest, ook dan zelfs wanneer diarbi de vcorloopige tenuitvoer-leggin;; niet bevolen is. Art. 4- Het beroep van een praeparatoir arrest zal niet mogen worden ingesteld dan binnen denzelfden termijn en gelijktijdig met bet beroep van het eind-arrest. Dit beroep zal ontvankelijk zijn , zelfs wanneer het prieparatoir arrest zonder voorbehoud van dengene , die er zich mede bezwaard acht , was ten uitvoer gelegd. Art. 5. Hft hooger beroep van een interlocutoir arrest kan worden inpesteld vóór dat het eind-arrest geslagen is. ... Hetzelfde heeft plaats opzigtelijk arresten waarbij eene provisie wordt toegestaan of geweigerd. . Art. 6. Hij die mogt willen beweren, dat eene zaak, uit welken hoofde ook niet vatbaar is voor hooger beroep, zal de exceptie ,van niet ontvankelijkheid daartoe strekkende , moeten instellen vóór alle andere weren van regten , en is niet verpligt zich , hangende dat geschil , in he geding over de zaak zelve in te laten.
---

