BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 October (des Avonds).
de (Jr"tsoho museum is voltooid; alleen moeten nog in twee zalen cirkely°ral.len afgewerkt, hier en daar eenige groepen geplaatst en het heeft r°^mi?t V*eln des gebouws met hekwerk omgeven worden. Men — I)!>IQ{_-23 iaren aan het gebouw gearbeid. *3,000 P • overleden Miss Howard beeft de aanzienlijke som van aantal). .UU llaar nagelaten vermogen aangewezen tot den bouw van een Welke , zen> die, na de voltooijing, zullen worden afgestaan aan weduwen, — een jaarlijksch pensioen van 50 £ zullen ontvangen, naar p Se,ua berigten uit Madrid zoude Senor Mon voornemens wezen rewelin 1 antl te komen, om te vernemen, op welke voorwaarden eene Hier tPBT Spaansche schuld zoude kunnen worden tot stand gebragt. toen * bonden twijfelen velen aan de waarheid van dit berigt, vermits der SrtT.iWgd is> dat de Spaansche regering toereikend met de wenschen — M« deischers is bekend gemaakt, graaf t maakt thans aanstalten om den onderzeeschen electrischen teleof heseh ,>• a Dover eu Calais zoodanig in te rigten, dat goene breuk ben en ïi lglng mogelijk is. De draad zal eene ongekende sterkte heb- Verivriï-v Jze morden gelegd, dat geen slepend anker denzelven kan Mei 1851 U' de kosten worden op 40,000 £ berekend en tegen de maand — V Zï' men daarmede gereed zijn. over dl «1 den leden der admiraliteit hebben dezer dagen den spoorweg Voldaa„ r^ennï geïnspecteerd en zich over dezen reuzen-arbeid ten hoogste __."}? betoond, 'igekn 6 Slandard blijft verzekeren, dat volgens alle bij de admiraliteit *ranld- n b«igten van de Noordpool, omtrent de expeditie van Sir John ookvn DOg Diet het minste spoor is gevonden; Sir John Koss was dan «prnemens op het einde van Augustus naar Engeland terug te keeren. hrtui,, er eenige bijzonderheden nopens de onlangs vermelde scbip- Hombav den Oost-Indievaarder Indian, welk schip, op de reis naar of hanif' tegen een rif of klip aanstiet, die den naam van Cargados Garayos, on?einu Van Nazaretli., draagt. Een der geredde passagiers beschrijft dit masten. Tolgender wijze: De timmerman en twee matrozen poogden de de lo»f,--, kaPPen, maar in de verwarring hakten zij het wand eerst aan zij J"z'Jde door; de masten gingen alsnu natuurlijk over boord en daar storm net touwwerk aan lijzijde werden vastgehouden, dienden zij tot ieder eu en verbrijzelden het schip bij iedere aanrollende golf. Een der_„iBpoed(1e zich naar de booten, maar wij bevonden, dat slechts cene «oor 1 brnikbaar was, doordien de beide andere zwaar beschadigd waren U,ffi nedergcstorte gedeelten der masten en raas. De kapitein en 8 matrozen PW eenige boot in bezit, ofschoon ik hem herinnerde, dat hij verte "_, Was tot het laatst aan boord te blijven. In plaats van eenig antwoord het? Cn' Selasttc hij, dat wij brood en water in de sloep zouden brengen, ovef^et\natuurliJk nocb in ons vermogen was, noch met onzen wensch *!_ i^', vaai' -*-*0 boot verwijderde zich van het schip, roeide voort en i>n . eu baar niet weder gezien. Inmiddels barstte hot schip al meer zeo oee^u't elkander; de planken van den spiegel werden door winden ttiidd13 T balfdek gesmeten, en weinige minuten later brak bet schip V'oprt6ll,. r' zo°dat dertien passagiers op het voorste gedeelte aan de Bt.mi u . elementen waren prijs gegeven. In dezen akcligen toeanu bragten wij den nacht door. Toen de ochtend aanbrak kwam de 'ïoed opzetten, de zee rolde met verdubbelde kracht op ons aan en kloeg het overschot des wraks aan stukken. Nu was het worstelen «et den dood! Tallooze haaijen zwierven rondom ons, hetgeen het akelige van onzen toestand nog verhoogde. Ik werd eenige malen 'egen de rotsen geslingerd en verloor gedurende eenigen tijd het bewust-2'jn; toen ik weder tot mij zelven was gekomen, vond ik mij liggende °P een stuk hout, naast een matroos. Het schip was verdwenen en vijf °Ozer schepelingen waren door de golven verzwolgen. Van alle zijden °nigaf ons water, waaruit op tamelijk verren afstand van ons twee kleine *andbanken zigtbaar waren. Tegen den nacht hadden wij, zoo goed f'ogelijk, een vlot zamcngesteld, op hetwelk wij eenige rust hoopten e genieten; maar bij het invallen van de ebbe geraakten wij aan den grond n lagen ellendig in het nat, hoewel overigens veilig. Twee dagen en wee nachten bragten wij alzoo op het vlot door, gedurende den dag door e zon geblakerd wordende en des nachts schier bevriezende van koude, vit 6en ondao > den derden dag van onzen rampspoed, vischtcn wij een „ J'r'eel, twee kisten wijn, een stuk spek en een vat bier op. Eindelijk Ea l- et ons na veel zwoegen, op eenig wrukhout eene der zand- Hi• Tte bereiken 1 waar wij den voet op droogen grond konden zetten, vle F k wij veertien dagen en nachten, meerendeels van haaijen«sch en de opgevischte wijn en bier. Ten langen laatste ontwaarden booMCn seb'P en beijverden ons, om door een opgestoken hemd aan een streek^ de aandacht te trekken; doch te vergeefs. Des anderendaags omin licf8 zo?sondergang, kwam nagenoeg op dezelfde hoogte een ander schip rond geziS<;>wÜ staken wederom ons noodteeken op en liepen op de bank dat m'eoln 'e tOO-nen> dat er zich menschen op bevonden. Reeds meenden wij, s°ber m 0I?3 niet ad °Pgenierkt, en legden ons na het gebruiken van een ijlinn-a 'er ruste' doch kort daarna begon onze hond te blaffen, en dat £* °P?Pringende, ontdekten wij, tot onze onbeschrijfelijke blijdschap, overgebl '°^ °n" aanroeide- Den volgenden ochtend waren wij acht Haar iv. evenen aan boord van het reddende schip en werden behouden J_ Mauritius gebragt. •ebuDTil ,'esft dezer dagen te Glasgow eene allerbelangrijkste weddinghad aan d' De bekende Duitsche schaakspeler, met name Harwitz, te ziengen?men 'wee partijen te gelijk te spelen zonder het schaakbord 3411 het n> Te te winnen tegen twee goede spelers. Hij plaatste zich einde D uSte gedeelte der zaal, zijne beide tegenpartijen aan het andere op J e ¥eer Harwitz opende het gevecht, zijne beide eerste zetten gebrast . i faP'er schrijvende, hetwelk naar den {president der club beurt W?a >eze ias de zetten aan dc beide spelers voor, die op hunne Hee jPeeldcn; zoo werden de partijen voortgezet en ten slotte door den hoe J ..w}.'.z gewonnen. Dit feit is bijna ongelooflijk. Men weet toch dit te dËIJ et reeds is, om twee partijen te gelijk te spelen, maar daar een°Utz(?ndj;!. net schaakbord te zien en ze beiden te winnen, zie kronnfl > ' tot dusverre nimmer met een gelukkigen uitslag bern we..d en vermoedelijk zonder voorbeeld is. Ct>. Nan'Z'Jn overland-berigten eutvangen uit Eombay tot 31 Aug. Sir v>n'cipn rWo Toornernens in de maand Nov. uit de noordwestelijke pro"ngenhTl ombaT terug te keeren. In sommige deelen der O. I. bezit- h overmatig geregend, in andere te weinig. Overal in Britsch- Wirp, ,cllt' rnst- IQ bet aangrenzende gebied van Nizam was de ontva °° n°ë niet g€éindigd. Uit China heeft men geene tijdingen
---

Duitsche Post.
mEENEN, 2 Oct. Uit Smirna meldt men van den 20sten September, en JC Cn voriBeil dag aldaar waren aangekomen de aartshertogen Ferdinand SgJ volgens den Lloyd zullen de maatregelen, welke de regering tot koloni. 'o van Hongarije denkt te nemen, reeds in het aanstaande voorjaar uitgeord worden. Er is reeds besloten, om een bestuur te ben»emen, dat c zaak der kolonisatie zal leiden. WEENEN, 4 Oct. (per telegraaf.) De gemeente-verkiezingen in het Weede kiesdistrict zijn insgelijks meerendeels in behoudenden geest uitgevallen. De ex-burgemeester Czapka, welke in Maar{ 1848 verdreven _ 'TIS in 'wee districten verkozen. -tusschen Oostenrijk, Beijeren, Saksen en Wurtemberg is, naar mon verneemt, een of- en defensief verbond gesloten. BEELIJN, 4 Oct. De generaal v. Brese, chef van het korps ingecurs, die reeds vroeger bij gelegenheid van manoeuvres in Silezie aan Wiih„ieUr|VOflrSt Tan Hessen was toegevoegd, is eenige dagen geleden naar iineimsbau gezonden, 0m den Keurvorst aan te manen, dat hij de dat ii « zou staken. Zijn voornaamste voorstel bestaat daarin, uassenpüug worde ontslagen en de staten zoo spoedig mogelijk bijeen-
geroepen worden. Het comité zou intusschen de noodige belastingen kunnen bewilligen. Dit laatste schijnt echter een misverstand te zijn, aangezien het met de Hessische constitutie strijdig is. — Dezer dagen beweerde men , dat Persigny met anti-Pruisische gevoelens naar Parijs was teruggekeerd. In de diplomatieke kringen daarentegen wil men wotcn, dat bij zeer gunstig voor de Pruisische staatkunde gestemd is. — Dc minister van oorlog moet, in overeenstemming met den minister van binnenl. zaken, voornemens z.}a. om ook de ambtenaren, dio tot nu toe van de inkomsten-b. ; .ld, daarin te doen deelen. Eene wettelijke regeling dienaangaande zal spoedig worden bekend gemaakt. — De Deutsche Reform meldt, dat al de geruchten, welke in omloop gebragt waren omtrent eene openbaar temaken circulaire vanden minister van buitenlandschc zaken, ongegrond zijn, vermits die depêche in het geheel niet bestaat. — De graaf v. Ncssclrode is gisteren te Berlijn aangekomen en aan het Bussische gezantschaps-hötcl afgestapt. — Dc Heer v. Schleinitz bevindt zich thans op zijne terugreis en is reeds te Brunswijk aangekomen. — Aan de Pruisisch-Bussische grenzen in het district Inowroclow heeft een gevecht plaats gevonden met Bussische overloopers. KASSEL, 4 Oct. (per telegraaf.) 3 ure namiddag. De burgerwacht is heden door den opperbevelhebber Haynau ontbonden; hare wapenen zullen tot heden avond 6 ure moeten afgeleverd zijn. KOPENHAGEN, 3 Oct. De Koning is gisteren uit het leger hier teruggekomen; bij zijn vertrek uit Elensburg heeft hij verklaard, dat die stad voortaan de zetel van de regering des hertogdoms Sleeswijk zal zijn. HAMBDBG, 4 Oct. Men verwacht, dat heden eene bestorming van Friedrichsstadt zal worden ondernomen. De Bussische vloot, welke tot dusver op de hoogte van Kiel gestationeerd was, is van daar weggezeild. FRANKFOBT, 4 Oet. Naar men uit Kiel verneemt, loopt daar het gerucht, dat dc Koning van Denemarken, in zijne hoedanigheid als Hertoe van Holstein, aan den Keizer van Busland heeft toegestaan, om ten gedeelte zijner schepen iv de haven van Kiel te laten overwinteren; echter moet reeds van de zijde van het Sleeswijk-Holsteinsche stadhouderschap naar Frederichsort, welks batterijen den ingang der haven van Kiel bestrijken, het bevel zijn gezonden, om zich hiertegen te verzetten. — Dc Keizer van Oostenrijk heeft voor zijne afreis van Weenen den gevolmagtigde van den Beij van Tunis teLivorno, den Heer von Glocheltburm, ontvangen. Deue gezant is naar Weenen gekomen met het doel om een handelsverdrag mot de Oostenrijksche regering aan te knoopen. — De aartshertog teopold, zoon van ien aartshertog Keinier van Oostenrijk, is tot veldmaarschalk bevorderd. Hij zal het opperbevel ontvangen over het in Tyrol en Vorarlberg staande legerkorps. — Uit de drie provincien van het groothertogdom Hessen hebben wij vele berigten ontvangen, welke door de Darmst. Ztg., en het M.ainzer Journal worden bevestigd. Volgens die berigten worden de belastingen, waarvan tle inning door de radicale meerderheid der tweede kamer van den landdag geweigerd was, met de grootste bereidwilligheid betaald. — De Kroonprins en de Kroonpriuses van Wurtemberg zullen den Uden uit Stutgart naar Warschau vertrekken, ten einde aldaar den Keizer en de Keizerin van Busland te bezoeken en de feestelijkheden ter gelegenheid van de 25jarige regering des Keizers bij te wonen. — De Pruisische leden van de facto bestaande interimistische centrale bonds-commissie zullen niet aftreden , hoewel de werkzaamheden dezer commissie, na de benoeming van den luitenant-veldmaarschalk v. Schönhals en den baron Kübeck, aanmerkelijk beperkt zijn geworden. Deze commissie zal voortaan alleen zich hebben bezig te houden met de aangelegenheden der bonds-vestmgen, en het gebruik der daarvoor bestemde gelden» — De bonds-vergadering hoeft, naar men verneemt, gisteren bet vredesverdrag van Pruisen met Denemarken geratificeerd. De ratificatien zullen te Weenen uitgewisseld worden. PS. Des avonds 6 ure. Zoo even vernemen wij nit eene goede bron, dat een adjudant van den Koning van Pruisen gisteren te Wilhelmsbad is aangekomen met een schrijven aan den Keurvorst van Hessen, waarbij deze dringend wordt uitgenoodigd, zich met den landdag nopens de hangende geschilpunten te verstaan, alsook met Pruisen nopens eene mogelijke militaire bezetting van het Keurvorstendom; te gelijkertijd wordt aan den Keurvorst de bepaalde verzekering gegeven, dat Pruisen niet zal gedoogen, dat het gezag van den Keurvorst" eenigermate verkort wordt. Na de ontvangst dezer depêche werd door het Keurhcssische ministerie eene nota naar Berlijn gezonden, waarin op nieuw en op formele wijze tegen het inrukken van Pruisische troepen in het kenrvorstendom wordt geprotesteerd. — Iv goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Keizer van Oostenrijk vóór zijne afreis naar Vorarlberg een ministerraad presideerde, in welken eene zeer krachtige, zelfs oorlogzuchtige nota aan het Pruisische kabinet werd vastgesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 October.
De nadere berigten aangaande het voorgevallene in de zitting der , permanente commissie van Donderdag melden, dat er in die zitting een- ( besluit is genomen, hetwelk niet van gewigt ontbloot is. Na cene vrij . levendige woordenwisseling over de aan de orde van den dag zijnde wapenschouwingen te Versailles beeft de commissie bet noodzakelijk geoor- j dccld cene buitengewone zitting op Maandag te houden, waarbij ook de , minister van oorlog zoude uitgenoodigd worden te verschijnen, teneinde inlichtingen te geven aangaande het voorgevallene bij die wapenschou- ( wingen, zoo als zulks het eerst door het dagblad l'Ordre is openbaar _ gemaakt. Men meldt namelijk, dat een regement, hetwelk het langst te Parijs in garnizoen had gelegen, volgens de orde van het reglement bestemd was om die stad te verlaten, en reeds werkelijk des anderen . daags van de revue orde ontvangen had om te vertrekken; later echter ( had het tegenbevel ontvangen, om namelijk te Parijs te blijven, omdat j het bij het defileren met zooveel eensgezindheid leve de Keizer! had ge- ( schreeuwd. Daarentegen bad een ander regement, dat bestemd was om , des anderen daags te Parijs in garnizoen te komen, bevel ontvangen , om niet derwaarts te gaar., dewijl het bij het defileren stil gezwegen en geen kreet van geestdrift voor den President aangoheven - had. Hieromtrent zal de minister van oorlog aanstaanden Maandag ophelderingen moeten geven, en mon gelooft, dat het onthalen op champagne en het uitdeden van sigaren vermoedelijk ook wel ter sprake zullen komen. Onpartijdigen erkennen dan ook, dat deze middelen om de geestdrift aan te wakkeren, indien zij werkelijk gebezigd zijn, waaraan bijna niet te twijfelen valt, bij geene der partijen eenige goedkeuring kunnen vinden. Deze zelfde middelen zijn ook heden weder gebezigd bij de krijgsoefeningen die ditmaal niet in de vlakte van Satory, maar in die van St. Maur boven Vincennes aan de boorden van de Marne hebben plaats gehad. Naar het schijnt heeft ditmaal het defileren niet voor, gelijk de Moniteur' du Soir ten opzigte van de laatste revue Tan Versailles vrij onhandio- heeft doen opmerken, maar na het collation plaats gehad. — Eenige betreurenswaardige ongeregeldheden hebben heden ochtend in de Faubourg St. Antoine plaats gehad, toen de President der Republiek er door trok om zich naar de manoeuvres van St. Maur te begeven. Daar eenongeval aan zijn rijtuig een oponthoud had veroorzaakt, deed dit eenezamenscholing ontstaan, welke volgens de voorloopige berigten der bladen slechts nit ettelijke straatjongens bestond. Men verzekert ook, dat er vijandige kreten zijn aangeheven. Men gelooft echter niet, dat deze ongeregeldheden van ernstigen aard zijn geweest, ofschoon de voorloopige berigten op de beurs een ongunstigen indruk hebben gehad en naar men , wil tot de daling der fondsen hebben bijgedragen. — De betrekking tusschen den generaal Changarnier en den President der . Bcpubliek boezemt aan wel onderrigte personen redenen tot ongerustheid i m. Oogenschijnlijk is de verstandhouding tusschen beiden vrij wel, maar | men vreest, dat het niet zoo kan blijven. De generaal Changarnier is . maar volstrekt niet ingenomen met de omgeving van den President en bij vermijdt zorgvuldig elke aanleiding om met dit gevolg in nadere aanraking te komen. Hij is wel een krachtig verdediger van de orde en rust, maar geenzins een Bonapartist. Sedert de generaal eene lijkdiensfc op de Tuilerien voor Lodewijk Philips heeft doen vieren, zijn de intrigue? op hot Elyse'e tegen hem zeer levendig geworden en wil men, dat deze ook in het leger tegen hem gerigt zijn. — De verdeeldheid onder de legitimisten is grooter dan ooit. De meeste dagbladen dezer partij tasten den Heer de Laroehejaquelein met eene hevigheid aan, die bijna nog grooter is dan die, waarmede men tegen hoi socialismus te velde trekt. — Een dagblad beweert, dat de generaal d'Hautpoul, minister van oorlog, aan de kommandanten der militaire divisien eene geheime circulaire heeft gerigt, waarbij hij hen aanspoort, om hunne troepen veelvuldig in de wapenen te oefenen en niet te vergeten, dat zij 'zich gereed moeten houden, om elk oogenblik op te rukken, als of Frankrijk in staat van oorlog verkeerde. — De minister van justitie heeft eene circulaire gezonden aan al do procureurs-generaal, om hun dc grootste waakzaamheid jegens de dagbladen van alle kleur aan te manen. — Er is bij de regering sprake, om bij het Spaansche gouvernement een Fransch gezant te accrediteren, in plaats van een gevolmagtigd minister, zoo als tot nu toe bet geval is. Die maatregel zou niet van belangrijkheid ontbloot zijn, daar het de betrekkingen tusschen de beide hoven op veel vaster en vriendschappelijker voet zoude vestigen. — Binnen kort zullen veranderingen in de gezantschappen plaats hebben. Onder anderen zal de markies de la Valette, oud gevolmagtigd minister, met een belangrijken post in het corps diplomatiek belast worden. — De wekelijksche staat der Fransche Bank vertoont heden eenige h langrijke variatien. De portefeuille van Parijs is wel is waar slechfe met 100,000 frs. vermeerderd, omdat de vervaldagen van 30 Sept. en 1 Oct. aanzienlijk zijn geweest, doch de portefeuille der bijkantoren is met 4 millioen verhoogd. Dc betaling van het semester doet het cijfer van de in kas zijnde klinkende specie steeds dalen; deze week bedraagt de vermindering 8 millioen. De in omloop zijnde billetten zijn met 2 millioen te Parijs verminderd en met dezelfde som in de bijkantoren vermeerderd, zoodat het totale cijfer hetzelfde gebleven is. De rekeningcourant der schatkist is met 4 millioen gedaald. — Door eene telegrafische depêche van 2 Oct. heeft de minister van landbouw en koophandel berigt ontvangen, dat te Marseille sedert den 18den Sept. geene gevallen van cholera waren -voorgekomen. — Dc Heer de Montalembert beeft bij het vernemen van de aankomst des Heeren Franzoni in Frankrijk, hem een brief van rouwbeklag gezonden. — Er zijn bcrigten ontvangen uit la Plata van 5 Aug., dat is eene maand later dan die, welke de laatste paketboot heeft medegebragt. Zij bevatten weinig staatkundig nieuws. De onderhandelingen tusschen dc Argentijnsche regering en de Fransche gevolmagtigden waren nog steeds hangende. Een verschrikkelijke orkaan had den 21sten en 22sten Julij op de oevers van de Plata gewoed en verscheiden ongelukken veroorzaakt. Vooral hadden de Fransche schepen, welke zich op die rivier bevonden, geleden. De oorlogschepen der statie hadden gelukkiglijk aan de hevigheid des orkaans kunnen weerstand bieden. — Het officiële dagblad van Piemont heeft het vonnis tegen den aartsbisschop van Turijn nog niet openbaar gemaakt, maar men verzekert, dat dit in het nommer van 30 Sept. zal geschieden, tegelijk met al de bescheiden, die op deze zaak betrekking hebben. — Een brief uit Gap van den 30sten, voorkomende in V Univers, meldt, dat Mgr. Franzoni, die den 28sten te Briancon was aangekomen, vergezeld vaneen Sardinischen commissaris, die hem in die stad heeft verlaten, aldaar den dag van den 29sten heeft doorgebragt. Den 30sten is Mgr. Franzoni te Gap aangekomen. Hij zoude zich den volgenden dag naar Lyon begeven, alwaar hij zijn verblijf wilde vestigen. Een gerucht wilde, dat de Fransche gezant te Turijn, de Heer F. Barrot, zich gunstiger dan de Piemontesche regering jegens den aartsbisschop zoude betoond hebben, daar hij verklaard zoude hebben geen pas aan den aartsbisschop naar Frankrijk te willen geven, indien hij er niet zelf om verzocht; dat echter Frankrijk gaarne gastvriendschap aan dezen prelaat zoude willen verleenen. De Galignanis Messenger wil weten, dat de Fransche regering depêches naar Turijn afgezonden heeft, waarin zij haar leedwezen betuigt over de overhaaste maatregele», welke de Sardinische regering in haar geschil met Bome gemeend heeft te moeten nemen. MADBID, 29 Sept. De Koningin Isabella is gisteren ligtelijk ongesteld geweest. Heden was H. M. merkelijk beter. — Het schijnt zeker, dat de regering de grondslage^of voorwaarden niet zal aannemen, welke de Engelsche houders van Spaansche fondsen tot regeling der schuld hadden voorgesteld. Laatstgenoemden schijnen daarentegen niets van hunne eischen te willen laten vallen. Men vreest, dat de beslissing dezer kwestie nog tot groote moeijelijkheden zal aanleiding geven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 5 October.
De Koningin, die sedert de laatste dagen veel in beterschap was toegenomen, is, naar men uit Ostende schrijft, gisteren en eergisteren wederom door koorts aangetast. Het ware dus niet onmogelijk, dat de terugkomst van H. M. te Lackennog niet op aanstaanden Maandag plaats had. Men zegt, dat de geneesheeren aan de Koningin hebben aangeraden , om den winter in Italië te gaan doorbrengen. Zelfs moet haar vertrek naar Nizza reeds ziju vastgesteld. De Koning, en de Prinsen en Prinsessen van het Koninklijk Huis hebben gisteren te Ostende een zeetogtje gemaakt met de stoomboot Cbemin de ter. Deze boot is gisterenavond vertrokken, om de Koningin Amclic en den Prins van Joinville te gaan afhalen. Men verwacht, dat deze vorstelijke personen den 9den te Ostende zullen aankomen, en eene maand bij de Koningin der Belgen, wier toestand nog altijd cenige ongeruitheid baart, zullen gaan doorbrengen. — De Moniteur bevat heden eene circulaire van den minister van binnenlandsche aan de gouverneurs, nopens de regeling van de eezoudheidsdienst. Daarbij worden de voornaamste punten aangewezen, waarover het toezigt van den inspecteur-generaal moet loopen, wat aangaat den openbaren gezondheids-toestand, de ziekte van het vee, en de inrigtingen, waar de gezondheid kan benadeeld worden Hetzelfde dagblad behelst de conventie,'tusschen de Nederlanden en België gesloten, nopens het onderhoud der werken aanhet zij-kanaal der Maas, van Luik naar Maastricht, op het grondgebied van het Hertogdom Limburg. Deze conventie is gedagteekend van 5 Sept. 11.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 October.
Naar wij vernemen wordt H. M. de Koningin tegen 15 October weder te 's Hage verwacht. Tot lid van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland is te Edam herkozen de Heer C. v. Bommel. Het Staatsblad TS'. 62 bevat een kon. besluit van 27 Sept., houdende vaststelling ecner instructie voor den Commissaris des Komngs in elke provincie. Die instructie luidt als volgt: Art. 1. Alvorens zijne betrekking te aanvaarden, wordt door onzen commissaris in onze handen, op de wijze zijner godsdienstige gezindheid, de volgende eed of belofte afgelegd: _ »Ik zweer (beloof) trouw aan den Honing en onderwerping aan de • Grondwet en de wetten des Bijks. -Ik zweer (beloof), dat ik al de pligten, die de wet en de door den • Koning vastgestelde instructie aan mijn ambt verbinden, eerlijk en vlij»tig zal vervullen. .. .Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig" (.Dat beloof ik!") Hij wordt hiertoe niet toegelaten, dan na den in art. 83 der Grondwet bedoelden eed (verklaring en belofte) van zuivering te hebben afgelegd. Art. 2. Hij heeft, behalve hetgeen ten zijnen opzigteinde provinciale wet is bepaald, of hembij andere wetten, reglementen en verordeningen
is opgedragen, de voorschriften, in de volgende artikelen vervat, in ach4 te nemen. ' Art. 3. Hij bezoekt jaarlijks een deel der provincie en rigt zijne rohd_\\m Zo° !?' f m.de Tier J"aren elke gemeente dei pïofincie ten minste eens door hem bezocht worde. v_J_?' o,ltvangt ia «Uce gemeente den voorzitter van den raad, onderzoekt _t.lt mal-% bet beheer en de belangen der gemeente aangaat; en Art 4 ffi-" f °V-6r wwiScht te sPrekenl».«;mr,__T,' m aJ gee"> ten miSste veertien dagen alvorens zijne rondreis te Art 5 'Tr?aran S aan den mimster van binnenlandsche zaken, vier wrk'p _le* van bet door hem op zijne rondreis bevondene, binnen aan '._»<• a "Ü. aflooP daarvan, verslag aau Gedeputeerde Staten en trt fi H-? ent van b'°°enlandsche zaken. .Hprarti-in . Zen?'' binnen de drie eerste maanden van elk jaar, aanhet W t„.mem,van mnnenl. zaken een algemeen beoordeelend verslag van Jiet bestuur der provincie, gedurende het vorige jaar. en ra» ) j alle aaken> de provincie betreffende, dient bij van berigt inj-i^t Ban minister tan binnenl. zaken, wien hij insgelijks zijne *n nn,7 om'rent de verbeteringen die hij in het provinciaal bestuur noodig HH v ,geen b'J verder in het belang der provincie acht, mededeelt. htJt '_* aan dc booraen der overige departementen van algemeen AriUr » werigt en raad' wanneer Z'J hem daarloe aanschrijven. «. , Iv*anneer de betrekking van voorzitter van den raad eener gemeente der provincie, of een ander ter Onzer benoeming staand ge- Jiieentc.ambt openvalt, zendt Onze commissaris, binnen vier weken na «ac openvallen, eene aanbevelings-lijst van twee of meer personen, die ny ter vervulling der betrekking geschikt acht, met opgave der rede- A f^a » minister van binnenlandsche zaken. Art. 9. Hij geeft dezen staatsdienaar terstond berigt, wanneer hij, volk« S%rj 32„der provinciale wet, heeft gemeend de uitvoering van een H- fl6r Stateu. of Gedeputeerde Staten te moeten weigeren. il ij doet dat insgelijks, zoodra hij van eene in de provincie voorgekrij 6 angnJke gebeurtenis, of gepleegde uitstekende daad, kennis Art 10. Hij zorgt voor de spoedige en geregelde behandeling der zaken op de provinciale griffie, dat de alleen aan hem gerigte stukken afzon- A f ,rï' en dat daarvan bijzondere registers gehouden worden. Art. 11 Hij zorgt, dat op de provinciale griffie geene leges worden geaeven, dan.die bij wettige verordeningen zijn toegestaan. Art. T-2. Hij ziet too op dc ambtsbetrachting van alle in de provincie aanwezige burgerlijke, onder de bevelen van eenig departement van algemeen bestuur staande rijks-ambtenaren en bedienden, en geeft, zoodra ■n-U auarin verkeerde handelingen ontdekt, daarvan kennis aan het deparïenient, waaronder die ambtenaren of bedienden behooren. 1 th- '3' De in het vo"ge artikel bedoelde ambtenaren en de beveltiebbers van het in de provincie in bezetting liggende krijgsvolk zijn yerpligt hem de inlichtingen en berigten te geven, die hii, in zijne betrekking van hen vraagt. Hij brengt, zoo zij weigeren die te geven, zulks ter kennis van het aepartcment van algemeen bestuur, waaronder zij behooren. Art. 14. Hij corgt voor dc handhaving der openbare orde binnen de provincie. Hij is bevoegd, de daartoe noodige bevelen te geven aan de bevelheboers va», de in de provincie aanwezige marechaussee en schutterijen. «v 1 aan Cene scllutterÜ worden door hem niet gegeven, dan in overtr.g, zoo veel met het bestuur der gemeente, waartoe zij An. 15. Hij is, indien onrust of oproer ontstaat, bevoegd, de in de Jirovmcie in bezetting liggende krijgsmagt ter handhaving der orde op te vorderen. Hy' doet die opvordering, geschreven en door hem onderteekend, aan ue hoogste krijgsoverheid, in de provincie aanwezig. -Ues noods kaa hij die opvordering ook doen aau den bevelhebber, die op de plaats zelve met de dadelijke uitvoering zou worden belast. In dit laatste geval geeft hij echter hiervan aan de gemelde hoogste krijgsoverheid onverwijld kennis. , .J^ bevelhebbers der krÜgsmagt zijn verpligt aan de bedoelde vordc""__?_ te voldoen. Onze commissaris zendt terstond afschriften van zijne vordering aan tle ministers van binnenlandsche zaken, van justitie en van oorlog. Art. 16. De bevelen, die wij, of de hoofden der departementen van algemeen bestuur noodig achten hem te geven, worden stiptelijk door hem nageleefd. r J Art. 17. Hij heeft, binnen de provincie, rang boven alle aldaar aanwezige burgerlijke ambtenaren en officieren bij de zee- of landmagt, zoover ten dien aanzien geenc uitzondering door Ons is bepaald. Art._ 18. Hij mag, met zijn ambt, geenerlei provinciale of plaatselijke oeüiemng, noch eenige betrekking bij een in de provincie gelegen waterschap, te gelijk bckloeden. Art. 19. Hij behoeft verlof van den minister van binnenlandsche zaken, om langer dan twee maal 24 uren, van ons, om langer dan 14 dagen, buiten de provincie zich op te houden. Art. 20. Hij geeft, wanneer hij verlof vraagt, den persoon op, die hem, ter tijdelijke waarneming van zijn ambt, gedurende zijne afwezigheid geschikt voorkomt. Art. 21. Hij gebruikt, bij het verzenden der stukken, die hij, buiten medewerking der staten of gedeputeerde staten, behandelt, als zegel, m;t njks-wapen, met hot randschrift: «Commissaris des Konings iv . .... » Art. 22. Dc aan den commissaris des Koning in elke provincie gegevene voorschriften, omtrent bijzondere onderwerpen, blijven van kracht, zoo ver zij niet strijden met deze instructie of de bestaande wetten. Z. M. heeft tot tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende hare aanstaande zitting, benoemd den Heer D. Blankenheijm. Z. M. heeft, ten gevolge van het overlijden van Z. D. H. Prins Ernst van Hessen Phillipsthal Barchfeld, in leven jongste kommandcur, en van den lieer W. G. J. F. baron von Bodelschwingh Plettenberg, in leven land-kommandeur der Duitsche orde, Balye van Utrecht, goedgekeurd en geagreëerd de volgende opklimming in die orde: I°. van den coadjutor O. A. graaf viyi Bylandt tot land-komm.; 2°. vau den oudsten komm. A. baron Sloot van Oldrutenborgh tot coadjutor; 3°. van den Heer F. W. baron van der Borch van Heiberger, als koram. in volgorde; 4°. vanden eersten jonkheer W. L. F. baron van Brakell tot jongstenkomm.; 5». van «en tweeden jonkheer C. A. graaf Bentinck tot eersten jonkheer; 6°. van «en oudsten edelen expectant K. F. C. baron Bentinck tot Schoonheten, tot xweeden jonkheer. Het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie meldt het volgende: Wij vernemen, dat een directeur der belastingen personeel tot de kosten eener belangrijke procedure zoude veroordeeld zijn door een provinciaal hof, en dat niettegenstaande dat arrest de kosten toch door den etaat worden betaald. Wij zullen het arrest zoo spoedig mogelijk mededeelen, om de aandacht der rekenkamer daarop te vestigen, en niet minder die der ingezetenen, want wij zouden het een schandaal noemen, zoo op dusdanige wijze de gelden der natie, door belastingen op te brengen, gebezigd worden, om onregtvaardigheden van ambtenaren te betalen. * 'sGBAVENHAGE, 6 Oct. Het vertrek vanden nieuwen Gouverneur- Generaal van Nederl. Indien, de Heer Bruce, is bepaald op 24 dezer. t. üï_ 0lld" de verschillende personen, die hunne opwachting gemaakt ■aX ?'J deu nieuw-benoemden gouv.-generaal van Neerl.-Indië, die tnLoiisoh™'"J*"» he-e(t me" opgemerkt, Z. Excell. Mgr. Belgrado, apostohschen internuntius bij het Nederl. Hof. schnnliik tot tf.v', ?l e,eu buitengewone ministerraad plaats gehad, waarto^e^l'S^^^™*». die »ogen bifdo opening —De boekhandelaar JJ m -mr.' >.__.- _. __ _ _■_. commissaris des Konings der'proviJ- f■, !r u^i s'ede beeft aan den Bijlant, namens de Dames-Com"»«« den Heer graaf van gelatene betrekkingen van dcS' d« ten behoeve der nade somma van ƒ 365.25 doen toekngff 3™mnS ln ?"■ herland, ï^-_____n££jieopbrengst dier verloting. * LEYDEN, 5 Oct. Na verdediging van eene ni.* at=_i t n linens observaliones practicas de arte obstetricia, is h-a™^- . g". in de geneeskunde bevorderd dc Heer W. H. * VOOBST, 5 Oct. De afdeeling IJsseloever vandeGeldersohoM»,,* schappij van Landbouw, zal op Donderdag 10 dezer, aan de g?6,^'" Brouwerij, een wedstrijd in het ploegen houden, en heeft daarvoor uit geloofd, als prijs: eenondergrondsploeg, en als premie: eenkorenschaal • terwijl de bouwmeesters ƒ 3 en/ 2, benevens vereerende getuig6cm.ifteiJ zullen erlangen. Daarna zal er eene harddravenj plaats hebben Van paarden, die uitsluitend boerenwerk verrigten; waarvoor als prijs: een rödtoom, en als premie: een zweep, zal worden vereerd; zullende de paarden, daartoe ten half elf ure present moeten zijn * 'sHEETOGENBOSCH, 5 Oct. Volgenslatêré berigten van St.Michiels Gestel blijkt, tot aanvulling van het artikel, voorkomende in het handelsblad van gisteren, dat de van justitie wegen van hier naar die gemeente gezonden geneesheeren bij de lijkschouwing van den persoon van van -b..., geene teekenen aan hem hebben kunnen bevinden, dat hij door het toebrengen van slagen aan een geweldigen dood zou overleden zijn; dat de moeder van den overledene verklaard heeft, dat zij haar zoon, dronken te huis komende, heeft gevraagd of bij weer beschonken was, gevochten had en slaag had opgeloopen, waarop hij ontkennend had ge-| antwoord, doch dat bij zeide aan krampen te lijden, aan welke kwaal hij j meer had geleden, dat zij daarop hem als geneesmiddel had toegediend ■ een huismiddel, bestaande uit Cenusbladen, Keukenzout en Haarlemmer- |J olie, hetwelk alleen voldoende was om den lijder den dood te berokkenen; de beschuldigde M.._, is dan ook nog op vrije voeten, hoewel de zaak verder onderzocht wordt.
---

