NEDERLANDEN.
n° 651 BESLUIT van den isden October iBso, houdende goedkeuring van een Reglement van politie voor bet Nederlandsche gedeelte van het kanaal van Luik naar Maastricht. „WB WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pj»*s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz, ,Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van anoden October .850, n°, .«4, 3de afdeeling A, en geleide vaneen ."«worpen reglement van politie voor de vaart langs het ç. Jeder'•"Klsch grondgebied gelegene gedeelte van het gegraven kanaal van Luik "aar Maastricht; , . . , __ > « 'Jen Raad van State gehoord (advies van den .'.den dezer, f' 3' Hebbeu goedgevonden en verstaan, voornoemd reglement b.j deze S°ed ,e keuren en vast te stellen, zoodanig als het hiernevens gevoegd. ■■ «oze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de u, voermg dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen M"'«ervan Oorlog en aan den Raad van S.ate, tot informatie , en het- bovendien in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den isden October iBso. e Minister van Binnenlandsche Zaken, TnoiiBECKE. ffeven dm October 1850. _* h REGLEMENT v<m politie voor het Nederlandsche gedeelte van het Kanaal van Luik naar Maastricht. Art ~ Het onderhoud van het op Nederlandsch grondgebied gelegen Koelte van het kanaal tusschen Luik en Maastricht zal plaats hebben het beheer en toezigt van Nederlandsche beambten. De behande- Sjdersluizenen bruggen en verdere kunstwerken word. opgedragen aal sluis en brufwachters in Nederlandsche dienst. Oh dé vastgestelde afmetingen van het kanaal volgt, dat er eene > dient.moet gevonden worden van 2 el ,o duim, waardoor aan de . i " ,i _-~<>_ ni» van i el go duim is verzekerd. Ït7VaDesiremmnPgÖde! scheepvaart op gezef!d gedeelte van het W'i . - . r.lbelast worden door den Minister van Binnen- CiMI" dnea 'ag;èh0_ en overleg mei de Belgische regering. Deze «asche Zaken, n,a getiouaen ia door deu commissaris tenlst - -„der Limburgsche dag- an J-Jgft. J G-eenjde.ijke of gedeeltelijke aftapping Va« het kanaal kunnen bevelen. Maastricht, namelijk vanden Art. 3. .Binnen de vestingwerker. va'~™'mogeo de schepen f<> van het glacis tot aan den duiker in de o 1 Bf*» zeil voeren, maar moeten zij gorden geboomd. Op helZe,fde gedeelte zullen o-ne vaartuigen mogn J«neer zulks, in overleg met de be*mb«é«v mog. worden van botsingen in de naauwe gedeelten, '°"<Jig geoordeeld. , havenkom te Maastricht ~'an den duiker in de Jeker tot aand- navc>im „aande *oül>en de schepen moeten worden getrokken door mensenen, 6* *«"■ het lijnpad op den regter oever. , (]och zal dit op .Overigens wordt het oplijnen het mede worden g -egteroever geschiede... Op den linke oever z Jflaten, doch in dat geval zulle n de s. m^aarmede op[lou- «e die bezig zl|n met laden ot lossen, er" of verplaatst worden. «Übm hebben, zullen SeAn. 4. | eindede vaart de plaats adene schepen met langer dan vier e 0 d ">» blijven'liggen waar het vaartuig » «T™* „!TB7eilende door- 5.J De sliepen mogen geene hand- PaÏÏ,I,)f..Sc!"l1llerSZlin VC''Ï e zeilen te strijken, alsmede bij t.jds te oen' ''J"'" '0S ,e,werPen Ê" d!n na daartoe van oen sluis- of brugr« pen en n.et verder te varen dan na da Ml,en Cro„r toestem,m'nB bekrTnder OP de aankomende vaartuigen acht , <"Op moeten letten , en bijzonder op «ati _, Art' c r, • r ■ ,nAo( vetrokken worden, moeten bint.en * 6' He vaartuigen, die gejaagd ol gen" houden. Wanneer CVp door> «n die welke alleen zeil voeren buiten om >»el zeilvoerende schepen andere ™orb.jkomen C 'Betrokken, maar enkel geboomd worden , ne wotdende |a re_t om binnen-door te varen, in welk geval ue g<= n.s de andere zijde zullen moeten houden. _ . tQt het ver. »„«• 7- Volkschuiten of vaartuigen die gemagtigd zij 0 van reizigers, hebben altijd het regt van binnen-door te "Verschillig van welken kant zij komen. De andere scaepen
mitsdien gehouden zijn de lijn te laten vallen , ten einde de vaart vrij të laten De vaartuigen van den Nederlandschen of Belgischen Staat worden in dit opzigt gelijk gesteld met de volkschuiten. _ Art 8 Wanneer schepen of vaartuigen , die op dezelfde wijze varen of betrokken worden, elkander ontmoeten, zullen d.e welke van Luik afkomen binnen-door, en de van Maastricht opvarende bu.ten-om houden Bij verschil in de middelen tot verplaatsing, zullen de schippers zich' moeten gedragen overeenkomstig de bepaling van artt 6en 7. Art o Daar het Nederlandsche gedeelte van het kanaal binnen den krin/van toezigt der Nederlandsche ambtenaren van belastingen ligt, rna/ /onder schriftelijke vergunning der Nederlandsche administratie van de belastingen , daarop alleen gevaren worden tusschen zons op-en ondergang. Om na -ons-ondergang en vóór zons-opgang binnen den in artB3 beschreven kring der ves.ingwerken van Maastrwht ,n het kanaal te mogen komen of varen, zal bovendien eene schriftelijke toestemming van den plaatselijken kommandant der vesting Maastricht worden vereischt, welke toestemming alleen in bijzondere gevallen zal worden welke door het uur van sluiting overvallen worden, moeten, voor zooveel er ruimteis, zich begeven in de naastbij gelegene wijde gedeelten van het kanaal, ten einde de vaart steeds, zooveel doenlijk onbelemmerd blijve. In de vesting-grachten, welke aan het kanaal aansluiten en niet kunnen «acht worden een onmiddellijk deel daarvan uit te maken , zullen in eeen geval vaartuigen mogen blijven liggen of varen dan mot schriftelijke toestemming van den eerstaanwezenden Nederlandschen officier deArt.eDio.' Geen schip zal op het kanaal worden toegelaten i\ wannefr het dieper gaat dan 1 el 90 duim , 2». wanneer het niet een vrijboord bezit, ten minste gelijkstaande met zoodanig een als op de Zuid-Willemsvaart wordt toegelaten, en 3°. wanneer het met, in duidelijk leesbare letters, den naam en de woonplaats van den e.genaar i drArf '11 Het laden en vervoeren van gevaarlijke voorwerpen op het kanaal is 'verboden ; alleen in bijzondere gevallen -zal daartoe door den cornmissiris des Konings in het Hertogdom Limburg, schriftelijke ver- Pimnirur kunnen worden gegeven. __."» Art .9 leder schipper behoort voorzien te z.jn van den meetbnef van zi'in vaartuig, bij gebreke waarvan hem de doortogt der sluizen zal wordengeweigerd. Hij is gehouden dat stuk, op aanvrage, aan da k-.nail h. ambten te vertoonen. Art 'i 3 Bij het naderen der sluizen en bruggen, zal elk schipper verpligt zijn de beweging van zijn schip te minderen, ten einde alle aanvaring der kunstwerken te verhoeden. Art iA Schepen die voor eene sluis komen, waar zich reeds andere bevinden,' zullen, om de schutting op hunne beurt af te wachten, hetzij dezelve naar boven of naar beneden varen, zich op eenen arstand van ten minste honderd ellen van zoodanige sluis moeten honden. *J zullen langs de kanaalboorden vastg. smeerd worden, derwijze dat liet kanaal vrij blijve aan den'kant van den gewonen t.-*weg. Vervol,__ T zullen zij zich naar de sluis begeven met een _ zaan. langzame vaart, waardoor geen schok tegen de deuren, b.j het inkomen der sluis , behoeft gevreesd te worden. Ten einde de gevorderde in dç dienst te handhaven zullen de sluis wachters briefjes afgeven, om de orde van schutting aan te wijzen Ingeval verschillende schepen in tegenovergestelde ngtingen opkomen' zalmen beurtelings een schip van elke rigt.ng binnen do sluis laten, te beginnen met een afwaarts gaand schip. De sluizen en bruggen mogen door niemand anders worden geschut of behandeld dan door de bevoegde sluis- en brugwacltters. Het is mitsdien aan een ieder verboden zelf te schutten , sluizen of bruggen te openen of te sluiten of op eenige andere wijze daaraan de hand te slaan. , , Ingeval schuttingen tusschen een uur na zonsondergang en een uur vóór zons-opgang mogten plaats hebben , zullen de sluis- en brugwachters voor eene behoorlijke verlichting moeten zorgen. De sluiswachters kunnen overigens, zulks voor de belangen van het kanaal geraden oordeelende, de orde van schutting regelen, behoudens hetgeen in het volgende artikel zal worden bepaald. Art. i 5. De schepen, die tot vervoer van personen zijn gemagtigd en de Rijks-vaartuigen, zullen, bij de doorschutting de voorkeur hebben. Ten einde eerstgenoemde gemakkelijk te herkennen , zullen zij eenen rooden wimpel moeten voeren, waarop met leesbare letters de woorden staan van snelle dienst of service accéléré. Art. 16. Geen vaartuig mag langer in eene sluis vertoeven dan voor de doorschutting noodig is. . , Art. 17. De schepen mogen alleen liggen in de kommen ot langs; ac aangewezeneoevers; in allen gevalle zullen zij de masten moeten aeerlaf"' Art. 18. Bij den doortogt der sluizen , mogende schippers niet met haken of boomen in het hout of steenwerk der sluizen , fra38™> *T'" ofprotilmuren steken, of op de sluizen uit- en inwmden anaer, van aan de palen en ringen daartoe bestemd. -„„-o- w.lkp rirh ..." —. , °, , __.■__ rullen de vaartuigen , weiKe zien Art. 19. Gedurende de schutting, zuiien ue v_ _ ,
in de schutkolken en in de nabijheid der sluis bevinden , met sterke touwen aan beide uiteinden behoorlijk gemeerd moeten zijn, in dier voege dat door de onvermijdelijk plaats grijpende beweging geen nadeel kunne ontstaan. De schippers zullen zich moeten gedragen naar de aanwijzingen welke hun daaromtrent door de sluiswachters worden gedaan. Ook zal gedurende de schutting niet al het scheepsvolk te gelijk het vaartuig mogen verlaten. Art. 20. Alle schaden aan de sluizen, bruggen, boorden en andere werken van het kanaal veroorzaakt moet dadelijk worden hersteld of vergoed door hem , die de schade heeft toegebragt. Van den aard der schade en de middelen tot herstel, benevens de daartoe vereischle kosten , zal door den betrokken kanaal-beambte proces-verbaal worden opgemaakt. In geval van dadelijke vergoeding der schade of voldoende borgstelling deswege , zal het proces-verbaal aan den commissaris des Konings in het Hertogdom Limburg , of wanneer de schade aan kanaalwerken binnen den omtrek der vesting is te weeg gebragt, aan den eerstaanwezenden officier der genie worden toegezonden. Bij weigering of verzuim van vergoeding der schade, zal zij op rekening van den gezagvoerder worden gesteld , en inmiddels beslag op het schip worden gelegd. Wijders zal een duplicaat van het proces-verbaal als voren worden opgezonden , en bet oorspronkelijke bij den bevoegden regier worden overgebragt , ten einde de noodige vervolging zoude kunnen worden ingesteld , tot verhaal van het bedrag der schade op diengene , door wiens toedoen zij heeft plaats gevonden. Art. 21. Geene vaartuigen mogen naast elkander onderling vastgemaakt zeilen, geboomd of getrokken worden, maar wel achter elkander. Art. 22. De schade , door schepen die elkander ontmoeten , wederkeerig toegebragt , blijft voor rekening van den gezagvoerder, die tegen de vorenstaande bepalingen zal hebben gehandeld. De schade zal door de locale directie worden gewaardeerd , en daarvan proces-verbaal opgemaakt. Art. 23. In geval eener algemeene of gedeeltelijke aftapping van het kanaal, zullen de schepen uitsluitend geplaatst worden in de kommen, door den ingenieur met de kanaaldienst belast aan te wijzen. Ait. 2/j. leder schip, door ouderdom of anderzins aan blijkbaar gevaar van zinken blootgesteld, zal dadelijk in zijne vaart gestuit en zoo mogelijk in het naastgelegenene bassin gebragt worden , door tusschenkomst van de plaatselijke autoriteiten de zorg van de betrokkene kanaal-beambten, ten ware het dringend gevaar geen tijd liet tot hen toevlugt te nemen. Het schip zal wijders op de aangewezene plaats gehouden worden, tot dat het gevaar van zinken weggenomen is of 's Konings commissaris beschikt hebbe zoo als hij zal vermeenen te behooren. Art. 2.5. Ren schip, dat door of buiten schuld van den bevelvoerder is gezonken en de vaart stremt, zal uiterlijk binnen 2.4 uren door hem of den eigenaar moeten worden geligt en vervoerd naar eene voor de vaart onschadelijke jilaats op het kanaal, die hem zal worden aangewezen. Bij gebreke hiervan zal het door de kanaal-directie te zijnen koste geschieden. Van het ongeval zal proces-verbaal worden opgemaakt , behelzende de oorzaak, de schadelijke gevolgen voor de scheepvaart en de kosten waartoe zulks aanleiding heeft gegeven. De kosten zullen onverwijld door den eigenaar of schipper moeten voldaan worden, daar anders beslag op het vaartuig zal worden gelegd. Indien een gezonken schip de vaart niet stremt, zal de commissaris des Konings in het Hertogdom, op het daarvan bekomen rapport, den tijd bepalen, binnen welken het schip moet opgeruimd worden. Wanneer de daaraan verbonden kosten niet voldaan zijn, zal de eigenaar van het in beslag genomen vaartuig daartoe voor de regtbank worden vervolgd. Art. _6. Het is verboden de schepen te laden of te lossen elders dan in de kommen en verdere daartoe in het kanaal bestemde plaatsen, ten ware men eene schriftelijke toestemming van den hoofd-ingenieur of ingenieur voor de dienst van het kanaal hebbe bekomen. Art. 27. Nadat een schip zijne lading of lossing zal hebben volbragt in eene kom of bij eene aanlegplaats, zal het zich moeten verwijderen, om de noodige ruimte aan andere te laten. Bij inneming dier ruimte zullen de ladende schepen de voorkeur boven de lossende hebben. Art. 28. De personen met het vervoer van houtvlotten belast, zijn verpligt ben aan de uiteinden goed te binden en zoodanig vast Ie maken, dat zij de scheepvaart niet kunnen hinderen of benadeelen. Binnen 2k uren na de aankomst van de houtvlotten op de plaats hunner bestemming, moeten zij op den wal gehaald worden. Art 29. Het is verboden aan de vastgemaakte en digtgebondene houtvlotten eene meerdere lengte dan 4o ellen op eene breedte van 5 ellen te geven, ten einde zij vrijelijk de sluizen zouden kunnen doorvaren , zonder het hout of steenwerk te beschadigen. De houtvlotten die niet aan deze voorwaarden beantwoorden , zullen aangehouden, losgemaakt en op de vastgestelde afmetingen gebragt worden. Art. 30. De varende schepen en vlotten zullen van goed tuig voorzien behooren te zijn. Zij zullen door menschen getrokken worden , ofwel door paarden, begeleid van een jager. Alleen de schepen zullen door dravende paarden mogen worden getrokken. De schepen, die door paarden worden getrokken, zulen de vaartuigen en vlotten, die door menschen worden bewogen , mogen voorbijvaren. Op elk vaartuig moet zich een gezagvoerder of schipper bevinden. Art. 3i. De geloste of ter inlading bestemde goederen zullen niet langer dan veertien dagen op de daartoe aangewezene Rijksgronden mogen liggen blijven. Het is buitendien uitdrukkelijk verboden die gronden en bewaarplaatsen tot verkoopen in het klein te herscheppen, als ook om er koopwaren neder te leggen, die niet te water aangekomen zijn en niet ingeladen moeten worden. Art. 3a. Geene asch, vuilnis, puin of dergelijke zaken, mag in de vaart, in de duikers en sluizen op de dijken, bruggen, kaaimuren en verdere gronden of werken der vaart geworpen, worden. De hellingen der dijken zullen nergens tot het bleeken van goederen mogen worden gebruikt. Art. 33. Met uitzondering van de directie van het kanaal en van den aannemer van het onderhoud, zal niemand den rivierdijk, van de Belgische grenzen af tot de eerste groote draaibrug buiten de vesting Maastricht, met rij- of voertuigen, losloopend of gedreven wordend vee mogen begaan, zonder bepaalde toestemming van den hoofd-ingenieur of van den ingenieur met de dienst belast. Art. 34. Het is verboden eenig vee op de dijken, bermen of glooijingen langs de vaart te laten weiden of grazen zonder schriftelijke toestemming van de directie. Bij overtreding van dit verbod , zal het vee dat men mogt aantreffen, in beslag worden genomeh, rot dat d* eigenaar voor elk stuk een schutgeld zal betalen van zestig cents en de kosten van voeding van het vee. Art. 35. De overtredingen van het tegenwoordig reglement zullen worden gestraft, volgens de wet van 6 Maart 1818 {Staatsblad n°. 12)1 en van die overtredingen proces-verbaal worden opgemaakt door de ingenieurs, opzigters, sluis- en brugwachters en verder door alle overige daartoe bevoegde beambten. . Art. 36. De schippers en alle andere personen zijn verantwoordelijk voor hunne werklieden of onderhoorigen. , Behoort bij het Koninklijk besluit van den isden October iBa° {Staatsblad n. 65). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. Bij besluit van 18 October jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. C. Backer, benoemd tot commissaris des Konings in de provincie Overijssel, op zijn verzoek, eervol ontslag '* verleenen als lid der commissievan landbouw in Noordholland , 0110e* dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezen diensten. Bij besluit van 19 dezer jl., n°. k 3, heeft Zijne Majesteit god* gevonden : _. . lot wethouder der stad Dokkum , in plaats van S. van Sloterdi.jo" Beekkerk , vroeger eervol ontslagen, te benoemen W. R. van "e' Weide ; en . aan R. Burggraaff, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen al» secretaris der gemeente Ede. Bij Koninklijk besluit van den igden dezer jl., n*. k 5, is aa° twee commissie uit de Provinciale Staten van Noordholland, belast» de eene met het onderzoek van een verzoek van ingezetenen van Huize" om eene haven nabij hun dorp, en de andere met het ontwerp6" van een reglement voor de vergadering der Provinciale Staten en ee°e instructie voor Gedeputeerde Staten , magtiging verleend om na l'e sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninküj* besluit van den i3den September iBso (Staatsblad no. 60}, ter uitvoerig der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 4-5), brengt mits deze 'e' algemeene kennis: I°. dat van Maandag den 7den October 10l en met Zaturdag de" 2&slen October .850, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd, al mede op Maandag en Dingsdag den 28ste» en 2gsten dier maand, e' de Nederlandsche Bank en bij de Betaalmeesters in de arrondisseme .tC/ met uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-ure'1 ter inwisseling kunnen worden aangeboden, de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den _BsW September 1816 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; 20. dal de inwisseling der 10 en scentsstukken zal plaats hebbe" tegen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en ot zooveel noodig ook andere zilveren pasmunt en standpenningen , 3". dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevoi" deren , door overneming , tot en met den 2gsten October van de voormelde oude stukken van 10 en 5 centen tegen de nieu*e speciën onder 20. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten; 4°. dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 centen met de* 27S(en October iBso buiten omloop worden gesteld, en dien ten tf volge niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenoiü6'1 worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aa" genomen. 'sGravenhage, den loden September iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

