NEDERLANDEN.
, Bij Zijner Majesteits besluit van den loden October iBso, n\ sa, is de heer J. D. Fischer benoemd tot consul-generaal in het Koningrijk Sardinië , o|n verblijf te houden in Genua.
---

's Gravenhage, den 21sten October.
: Eene Commissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal Wt Zaturdag namiddag het navolgende door die Kamer vastgestelde «dres van antwoord op de troonrede bij de opening der tegenwoordige aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal schat op hoogen prijs *« Uwe Majesteit reeds terstond aan het Nederlandsche Volk het vol e ?enot heeft willen verleenen van de regten , welke de onlangs gevestigde aan de Natie verzekeren. Zij vindt daarin een nieuw Su», dat Gij, Sire, steeds onder de dierbaarste belangen des Y aderl nds in de eerste plaats stelt de verwezenlijking der Grondwet Wij verheugen ons in de verzekering, dat onze betrekkingen *<* alle Mogendheden van goede verstandhouding getuigen en ver.rou >, dat in de moeilijkheden , waartoe de bijzondere stelling van j aanleiding geeft, het ware belang van Nederland door uwer Regering niet uit bet oog zal worden verloren. De bloei van den buitenlandscben handel, waarop de goede | met andere landen zoo grooten invloed heeft, is voor ; > Vaderland van het hoogste belang. Wij verwachten met Uwe ; Majesteit, dat de jongste verandering onzer scheepvaartwetten gunstige f volgen , zoo voor de ontwikkeling van eigene krachten , als voor de . tot andere volken zal hebben. J Het opheffen van belemmeringen, bet ontslaan van banden en het beradenheid toepassen van het beginsel van vrijheid zal ook in de Staatsl,uishouding voor ons heilzame vruchten dragen. , Het verheu.de ons de verzekering te ontvangen, dat de zee- en la»dma„t zich steeds loffelijk van baren pligt kwijten. ! Met T we Maiesteit gevoelen wij het gewigtige van een deugdelijk **ds,ri_St_u3. Door het spoedig tot stand komen daarvan zal aan *> k iCmt eene vaste inrigting kunnen gegeven worden tevens **4aS?Tm de zedelijke kracht van het leger te verhoogen. W,j ver'Cen dat l" het verzekeren van de ve.lighe.d van den Slaat Wzaamheid zal betracht dat door c]oehreffenflc Alet wel-evallen hebben wij vernomen , >b« w-igt-va»-" •> der marine de van het beheer en ue , %nn.,„r KPnadpaijn~ adelen zullen kunnen gevonden worden on , zonder benadeeling het maSel spoedig de active zeemagt u.t te breiden. «ei maierieei, _pu_uib . i _ en bezittingen van het fHe VOÜl,spoed en het geluk der ko on.en e t SMoefJer,and pk fa andere wereiddeofen • van Uwe iy 'et naauwste verband. Wij vernamen mei o & < b jNesteit, dat de toestand dier gewesten over het algemeen WilVS' 1 . -nneer de «inslige staat der koloniale geldmiddelen Oi-T"' bet Moederland, hooger dan de ge- Jdra{ie t6n Lr de belanden dier koloniën voldoende zal ,j. u«e, toelaat, tevens voor ue u«<"'öl ons, dat de huishoudelijke toestand des Rijks reden moed S«|t. mo„e bewaren voor de her- W'J hoPcn' dat de Voo,Z'e f oorden des Rijks getroffen hebben «>e op loffelijke wijze dooi e , , di;|l ecllle, Dp„ cC VoorW]Saande mm BunnU8unnUfp w6eike wij met Uwe Majesteit NE d°°. —hiinsele"3r'wlf voora ook de ontwikkeling van Wli erkennen en waaronuei w_ Cr en.nijVerheid.reKe..L«.èn wij de uitbreiding van de mid- het uiterste gewigt beschouwen, wj * VJ? VerVOC. te W3tCr Tfwat trekken kan om eene verbeterde «tl 'taat rivieren en alles wat strek naburige Rijken te gemeenschap zoo binnen s lanas ais , d e]dmjal]elen hebben ; *i * mededeelingen omtrent de gesteldheidjet■ _ J*« belangstelling ontvangen. Het yen wnn«va yan | Vroeser dienstjaar en bet gegeven u.tz.gt op een £ dienst, wekken bij ons vertrouwen voor f be[as. tin„ n spaarzaam beheer en eene grondige verbeteiing ïï*M. gevoegd bij de werking der wetten, .e ujtvoenng «£.* k," 'aa en 1-6 der Grondwet zullen geven: dit alles K.au *- - tot verdere verbetering van onzen f.nantielen toestana. 4 ' 0o«' Uwe Majesteit is de aanbieding toegezegd zoo yan <*• Va» andere gewigtige wets-ontwerpen. Wij vertrouwen dat i_m_ . aan ons zullen worden voorgelegd al die wets-ontwerpen, waarvan de Grondwet de aanbieding betzij in eene vroegere, hetzij in deze zitting voorschrijft. Gewigtig en veelomvattend is voorzeker de taak die ons wacht, daar wij zullen worden geroepen om de grondwettige instellingen verder in het leven te brengen, het finantieel huishouden te regelen en de zedelijke en stoffelijke belangen van het Volk te bevorderen. Sire ! wij verwachten , dat de eendragtige zamenwerking van Begering en Vertegenwoordiging het mogelijk zal maken om alles wat ons te behandelen zal gegeven worden , tot stand te brengen. De goede uitkomsten , welke in de afgeloopene zitting verkregen zijn, versterken ons in de hoop, dat wij, met Hooger bijstand, zullen volbrengen hetgeen bet Vaderland van ons wacht. Door Zijne Majesteit den Koning is op dit adres het volgende geantwoord : Mijne Heeren! De gevoelens in dit adres uitgedrukt, worden door Mij op hoogen prijs gesteld. Zoodanige gewenschte overeenstemming tusschen de Rering en de Vertegenwoordiging voorspelt eene gelukkige volbrenging van de gewigtige taak , welke op beide rust. Zij geeft de gegronde hoop, dat de belangen van het Vaderland, door eendragtige zamenwerking, krachtig zullen worden bevorderd. De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den iGden April en i7den Julij 1846, n°. 89 en 75 en van den 26slen September iBso, n°. 44 {Staals-coutant van den 20Slen April en den 3os.en Julij 18/16, en van den uden October i85o), betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van ben , die tot de betrekking van attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden,- gelet meer bijzonder op art. k van laatst«Vemed besluit, luidende als volgt : „ Door denzelven Onzen Minister » zuilen worden ojigeroepen de jongelieden, die tot voorschreven onder» ziek verlangen toegelaten te worden, met nadere aanduiding van het. g;enin:'evo)geheiebeslUi. von 16 April ,840 wordt gevorderd ;" - gezien het rapport der commissie, benoemd bi| opgemeld besluit van 17 Julij .846, betrekkelijk de inrigting van het bedoelde onderzoek dd. 1 k 'October 18.4 G, ■ , .< , Roept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eersten Januarij aanstaande , schriftelijk bij het departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. . „ i_ De jongelieden , voor wie de toestemtnmg des Konings om al» candidate» ,e worden ingeschreven, overeenkon.sl.g het besluit van den .6den April .8/,6, zal verkregen zijn, zullen.nde maand Maart iBai, op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie, een examen alleggen. Met ooziet lot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen', "zal van de te examineren candidalen worden gevorderd, voor zooveel aangaat: . het Volkenregl, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander speciaal punt, dat mogt te behandelen zijn, met behulp van geschikte werken, volledig te begrijpen ; het Nederlandsch Staatsregt , eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen , van de oprigiing der republiek 10l iBi.s, en eene meer bijzondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande, van en met dat tijdstip tot heden ; de Staathuishoudkunde , een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap , en eece meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing lot Nederland ; de Statistiek , een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen, beneven» eene meer bepaalde bekendheid met die van Nederland; de Geschiedenis der Diplomatie, i°. eenige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede lot op de eerste coalitie legen de Fransche omwenteling ; 20. dezelve, doch vollediger, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; 3°. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en niet het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd; 4°. voor -zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van het voorgevallene gedurende het laatste tijdvak , op onze verhouding 101 de voornaamste en voor ons belangrijkste Mogendheden ; de Nederlandsche en Fransche stijl, de schriftelijke en ™n«»»W beantwoording van de vragen nopens de tweede , derde■eniwerrfe bovenvermelde wetenschanpen, in het Nederduit.sch , en betreffende de twee overige in bet Fransen , zoo niet in sierlijken, althans m du.del.jken slijl , en zonder belangrijke spel- en taalfouten.
Voorts Z3l door de commissie onderzoek gedaan worden, naar het belitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen , als voor den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen geacht worden, gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsche en Hoogduitsche talen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 's Gravenhage, den igden October iBso. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck.. De Minister van Finantien, als daartoe gemigtigd bij Koninklijk besluit van den i3den September iSSo (Staatsblad n_.'6o), ter uitvoering dér wet van 17 September 1849 (Staatsblad n». 4-5), brengt mits deze ter algemeene kennis : i°. dat van Maandag den jden Oclober tot en met Zalurdag dm 26sten October iBso, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd, alsmede op Maandag en Dingsdag den 2osten en dier maand, bij de Nederlandsche Rank en bij de Betaalmeesters in de arrondisseme-iten, met uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-uren ler inwisseling kunnen worden aangeboden, de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den 28sten September 1816 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; 2°. dat de inwisseling der 10 en Scenisstukken zal plaats hebben tegen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor zooveel noodig ook andere zilveren pasmunt en standpenningen ; 3". dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen , door overneming , tot en met den 2gsten October aanstaande •van de voormelde oude stukken van ro en 5 centen tegen de nieuwe speciën onder 20. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten ; ko. dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 centen met den 27slen October iBso buiten omloop worden gesteld , en dien ten gevolge niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aangenomen. 'sGravenhage, den iöden September iBso. De Minister voornoemd , Van Rosse.
---

