NEDERLANDEN.
. Bij besluit van 21 October jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit totauditeur bij l** scbultersraad der dienstdoende schutterij te Hoorn benoemd G. H. ast, vroeger kapitein bij die schutterij. Bij besluit van 2. Octoberjl., n°.9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : f>°. op het daartoe gedaan verzoek, eervo ontslag te verleenen aan J- de Willigen ah lid van het collegie van hoofdingelandenl van Delfland : ,=>an Af Halder Lz. , ais heemraad van den polder Waarden Uroet Noordholland); . _, . .._ , h aan C. Vis , als lid der centrale directie van Walcheren (Zeeland), N.aan T. Luarls Doornbos , als dijk-regter en secretar.s van de Zamster Nle«\ve Dijklanden (Groningen); ■ , =°. te benoemen : tot tweeden gezworen van den Oud Ghmes-polder Noordbrabant) G. Dankers, bij continuatie; .tot dijkgraaf van den Auvergne-polder (Noordbrabant) C. Wfc**, bij or,t'nuaiie; , , , „ „>t dijkgraaf der polders i_ het Boven-en Benedenland van Ravestein Noordbrabant) J. F. van Gidick, bij continuatie ; 'ot leden van het polderbestuur van Oud-Alblas (Zuidholland) J' Baan , '■ Broer en van Noord-Waddinxveen (Zuidholland) G. van den polder Waard en Groet (Noordholland) ff. Ri«at en K. Kaan Az. ; ~ „ ~ r . _ , . tot dijkgraaf van de Watergraafsmeer (Noordholland) J. J. Beeremmp , '° plaats "van wijlen H. van den Broeke jr. ; 'ot hoofd-ingeland van West-Fries!-.nd voor de Gave! Geestmer *"»bacht (Noordholland) C. Groenewoud, in plaats van wijlen X de boer; »ot dijkgraaf van den Ser Lippenspolder (Zeeland) J van t Ho ff; \.tot gezworen van den Eendragtpolder (Zeeland), J. de Putter Lz. , in van A. Wolfert , eervol ontslagen; 'ot rezworen van den Klein Huissenspo.der .Zeeland) J.f&W« ; tot Lzworen van den Margan-tha-polder (Zeeland) H. folfert; totfeZworen van den NieuwHi touen, polder (Zeeland) /V. 6f_n_ tot beheerder van den Louisa-polder (Zeeland) C. Colpaert; _s ________r«:s **àâ*(ü,rec""J-c■oi-i.,- -i /■"•!- Kndd.n.h . overleden, |*9», m plaats van G. N. BuddinfiVelflliui-en (Utrecht) ƒ. C. de /ot schouten secretaris van den poiuc■ _ V ; Vu, in plaats van G. N. Bud^^ • tot schout en secretaris vanden potaeii.j \ j 'plaats van G. N. Uuddingh o** St. Pieter en rnqijk ,>• schout en secretaris van den polder Ke.jei J overleden ;'' «*ch.) ƒ. G </e -Viir)*, in plants van. (. N- gB (ütrecht) i'°t schout en secretaris van den polder na *• »«-„,.„ plaats van G. N. j 'ot schout en secretaris van den polder Haanw.jk (Urecl.lj " Plaats van G. N. Buddingh, overleden; ... , .. Zandster en secretaris -an de g£ts Tan T. L. j:' Uwe Dijklanden (Groning. nj r. > Q°mbos , vertrokken naar elders. <„ t. _»«_/* Ju P' ontslag verleend uit un y t h,. ». • ,ls daartoe femagtigd bij Koninklijk van Finantien, Is d § ter h ing t>tVavandr 7 Sepfembf n, 45), brengt mus deze ler kennis : Orlober fof e» met Zalurdag den »6«„* £at van Maandag den 7den v uitgezonderd, als*,£« Octoter .850, de daar.o Ja'le"£/°OT *L-? dier maand, bij i| ?P baandag en Dingsdag dm f>' ir,yde arrondissementen, r, Bank en bi, de Bèta a mestes kantoor.ure„ van dien te Amsterdam, op oe g .'«wisseling kunnen worden aangeboden, den aBste„ S^e stukken van tien en vijf centen, volgens de wet P'emher ,816 (Staatsblad n*. 5o) geslagen; . ,aats hebben tJ- dat de inwisseling der 10 en ScentsstuUKen, • en _o__ J>eö zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 t" , ■ ,Pn . noodig ook andere zilveren pasmunt en dB3 • dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen re fe , door ofernemng , tot en met den .„sten October aanstaande van de voormelde ou<le stukken van io en 5 centen te/ren de nieuwe ' snecien onder 2°. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten; A„' dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 centen met den o-sien October iBso buiten omloop worden gesteld, en dien ten ge.<.]__ niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen 1 worden, noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aan! genomen. i 'sGravenhage, den i6den September iBso. ( *"■ - Dc Minister voornoemd, Van Bosse. I ~~ ! Dp Minister van Koloniën , ~.••- i „aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, b,j zijn departement, van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandschen'oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer -ar Nederlandse!, Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, Sevord de bekendstelling van de soorten en de emballagie dier goederen op het oogenblik der verzending, van de namen der afzenders en van de , waarmede de verzending plaats heeft;- dat de waarbo'rV welken de kennis van een en ander vroeger opleverde voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het misbruik , hetwelk , ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van de Skaten van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aan die kennis peheel en al verloren gaat , en dat het mitsdien , in bet belang der ni verheid, wenscl.elijUs , met instandhouding overigens van de n v rieden jai'e ingevoerde regeling, de opgave van*\£W&&** bijzonderheden, even als zulks vroeger plaats had , te vorderen, Breii-t ter kennisse van de belanghebbenden: i dl de certificaten van Nederlandschen oorsprong en bewerking, welk door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goede- Io bestemd om naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd Lor 1> besturen bij voortduring Op den thans gebruikelijken en b de Aankondigingen var, den Minister van Binnenlandsche Zaken van _ en .2 Juni r 849 bekend gemaak.en voet, m dfO'W het denartement van Koloniën zullen worden ingezonden ten einde, w nneerd-zlve aan Reene overwegende bedenkingen, wal den vorm be ref.onderhevig worden bevonden, van den stempel des départem nt *en van een doorloopend register .nommer te worden voor_ien, waarna de originelen zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden; / dat fn wederopvolging van het voorgeschreven:b.j aankondiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten October 1842, die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders , zullen moeien worden aangevuld met eene door hen onderteekende verklaring, houdende eene duidelijke opgave van de kisten, balen, pakken of vaten, waarin de goederen worden verzonden, van de merken der emballag.e 1 van de-soort, kleur, getal, ellemaat, gewigt enz. der goederen, welke zich in iedere emballagie bevinden ; u-r;n„ andermaal dat de cenif.ca.en voorzien van evengemelde verklar ng , andermaal aan fiet departement van Koloniën zullen moeten won en ingezouden verpe/plrl van eene op»ave van de namen van bet scl.ip en den gezag- haven van Nederlandsch Indie, waarheen de poederen worden verzonden; ui dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa: ~ Gezien en geregistreerd on. bij lossing te . uit „ |let schip kapitein de voor» regten te genieten, aan de goederen van Nederlandschen oorsprong » en bewerking toegekend. >, 'sGravenhage den » Van wege het departement van Koloniën." dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa, bij het departement van Koloniën zulien worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerst - vertrekkende landpost verzonden aan liet Bestuur van Nederlandsch Indie, ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd , nat de certificaten van oorsprong of bewerking , steeds gelijktijdig met ie goed, waartoe zi| behooren, moeten worden afgezonden en daarme e in Nederlandsch'lndie aankomen ; - dat de inhoud der kisten, balenl, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen mfitdeomsclinj g, i„ de certificaten voorkomende;-dat in geen geval het bfenv (zonder hetwelk de certificaten geene kracht hebben) wordt ver.ee , neer de schepen , waarin de goederen geladen zijn , r£J< trokken; - en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren te «orgen dat de certificaten tijdig, vóór het vertrek der bodems, aan het depar
tement van T-olonien worden ingezonden, ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van. Nederlandschen oorsprong of bewerking, af te Beven op of na den isden dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verbonden ; voorts op alle certificaten, afgegeven vóór evengemelde dagteekening , wanneer de goederen , waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den ïsten September aanstaande; zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen welke vóór den ïsten September aanstaande eene der havens van het Rijk zullen hebben verlaten, en vergezeld van certificaten, afgegeven vóór den loden dezer, de voorregten , aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden, nog genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa , maar alleen van den stempel van het departement van Koloniën voorzien. 's Gravenhage, den 2den Augustus iBso. De Minister van Koloniën , Cus. F. Pahüd. , ' ■
---

