NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den uden October iBso, n°. 23 is tot r'dder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de beer J'J.A.lseghem, Nederlandsch consul ie Ostende. Bij Zijner Majesteits besluit van den uden October 1850, n*. *k, is «ot griffier bij liet kanton-geregt te 's Gravendeel benoemd mr. G J Seelaens vanEmmichoven, thans plaatsvervanger van den kanton-regter 'e Ridderkerk. , De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis £»* *£ «anghebbenden dat op Dingsdag den aasten October ,8.0 - des raldtlafs «en twaalf ure, in liet gebouw van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteèg te Amsterdam, ten overstaan van den Jhr. L. J. van Iddekinge, Agent van het Ministerie «ojj» «e Amsterdam en den Referendaris J. J. van Leeuwen, in het openbaar Amsterdam, en oenin November daaraanvolgende te wor'"tlen worden uitgeloot om mei 1 h ..-re ;« J_ r'olrllccnin- d«> afgelost hua-//" aandeelen, ieder groot f 500, ,n de Geld tening *an hotoo Tt gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van «eoen K.ezelweg tuSen en Goor ,- zullende de uitgetrokken "omrners bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 'sGravenhage den isden October 1830. so.avenliage, _<-» Minisier voornoemd, Van Rosse. De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk fcosluit -an den .3den September ,050 (Staatsblad n 0 60), ter .uitvoering der wet van .7 September .8/,9 (Staatsblad n». 45), brengt mits deze ter terneene kennis: «gW»6sten OctoDer iBso, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd als»"ederon S__nrf_î e« c/en -btt» en 29s,en dier maand bij de Nld I misdi7Rank en'bij Ie Betaalmeesters ta de-^= «»et uitzondering van dien te Amsterdam op de gewone kantoor uren kunnen worden^-yboden 0 de stukken van tien en vijf umu-i', 0 September .8.6 jOjfStukken zal plaats hebben 2°. dat de inwisseling de .0 e _a_ fi cents e_ vOQr 'eGen zilveren munten, bij voor*" Das,„unt en standpenningen; Zoveel noodig ook andere...keren pasmu ? ,|enBbeVor-3". dat de ontvangers de aamtaandp «eren , door overneming tot en met 1 de **n de voormelde oude s tukken van. = e J «Pecien onder afgemeld, an IO en 5 centenmet den 4°. dat de gedachte oude s ukken va >en October .850 buiten omloop aangenomen !o,ge niet meer in betalingen voor de ?«£ te worden aan*°rden , noch door de ingezetenen zullen oeiio '«Gravenhage, den ,6den September '«<>£. , Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
rv . , n M de Keizerin van Rusland zich bevindt *J W-schau, alwaar H.M-d^-;e „^ ~' de Keizer verwacht wordt, _• . gezant JfNesselrode, de bladen vvordt 'ni Rochow aldaar aangekomen z |n. rf R in_ van Pruissen gesproken van JJ gelegenheid van dn eenige andere Duitsche vois en te v j & «auvvezigheid des Keizers zouden afleggen.
---

ITALIE.
1? . „U Rome ontvangen berigt van den ,ogn X bniteogewonen JJJjgjJ' medegedeeld, houdt'ïn, dat de )Ju dezer, üoor Duitsche °»Gb,«de° pinüelU| zij„e passen gevraagd '-«gewone Sardinische gezant, de ie Roornscbe hof ten aanzien v/* einde Rome te verlaten , omüai Sardinië voorwaard «een regeling der kerkelijke aangclegenlieae verwerpelijk oom voorgesteld, welke die gezant ten heelde- . m •• i„n .oden dezer wordt men ree,! r Rondere berigten uit Turijn vanden io Men is ,lier Vae'Jsopden terugkeer van den heer Pinelli voorbereid. h. ,oa.° oordeel, wordt daarin gezegd, dat alle pogingen om e * £ ) 'stand te brengen vruchteloos moesten zijn, zeus », di^Ste «en aanzien der beide bisschoppen genomen maat eg VVs6 «an het roornscbe hof voorwendselen tot beklag moeten opie , aarvan het niet in gebreke zal blijven gebruik te maken. Men
wacht dan ook de terugkomst van den heer Pinelli; de geruchten daaromtrent zijn echter zeer uiteenloopend. Sommigen beweren dat de heer d' âapglio aan dien gezant bevel gezonden heeft om Rome onmiddellijk te verlaten ; anderen dat dit bevel slechts voorwaardelijk pe-veven zoude zijn. Intusschen zijn er die meenen dat de aan den heer Pinelli gezonden instruction van dien aard zijn, dat zijn verblijf te Rome onbepaald verlengd zou kunnen worden, naardien aan hem zou zijn voorbeschreven om de toegefelijkheid en inschikkelijkheid zoover te drijven, als maar eenigzins met de waardigheid van Sardinië bestaanbaar is, opdat dit laatste door Europa niet verantwoordelijk worde gesteld voor de rampzalige gevolgen, die eene algeheele breuk met Rome na zich zoude slepen." Nog wordt in dit berigt gewag gemaakt van het gerucht, dat de heer Pinelli geroepen zou worden om eene plaats in bet bardimscne ministerie te bekleeden.
---

DUITSCHLAND.
D- Cerlijnsche bladen maken thans de mededeeling openbaar, welke door den 'heer von Ridowitz in de laatste door hem voorgezeten bijeenkomst van het collegie der vorsten betrekkelijk den toenmaligen stand der Keurhessische aangelegenheid gedaan is. Daarin komt het volgende voor: • „ » De Pruissische regering moet nogmaals verklaren , dat de besluiten der zoogenaamde bondsvergadering te Frankfurt hares inziens regten* nieti" en van onwaarde zijn, en dat zij op de afkondiging van zoodanige besluiten harerzijds antwoorden zal met de openbare verklaring van hunne nietigheid Wat verder de quaestie omtrentde ten-uitvoer-legging van zulke besluiten betreft, zal de koninklijke regering een onderscheid maken tusschen besluiten, die toepasselijk gemaakt worden op Staten wier regeringen aan de zoogenaamde bondsvergadering deel nemen, en besluiten die betrekking hebben tot de regeringen der Staten welke die deelneming hebhen geweigerd. Wat deze laatste betreft moet de koninklijke regering zich lagen de toepassing van zoogenaamde bondsb«luiten volstrekt verzetten Zij verklaart dat .ij in dezelve de ten-uitvo,-r-k™ van regtens nieüïe besluiten niet zal dulden , en dat zij vast besloten heet. elke; poging dnnoe metde voor dat geval noodzakelijke middelen nadrukkelijk tegen e ln vVat betreft de toepassing van zoogenaamde boi.dsbeslu.ten op Staten, wier regeringen aan het vaststellen dier besluiten deelgenomen hébben /al zij telkens ieder afzonderlijk geval onderzoeken, en daarbij in overweging nemen , of hetzelve onverschillig is dan of voor Pruissen en de met hetzelve verbonden Staten, of in het algemeen voor het Duitsche vaderland, eenig hooger belang daardoor benadeeld wordt n Als een eeval van de laatstgemelde soort -zou de koninklijke regering het moéten beschouwen, indien men op grond van het regtsvoörbehoud voorkomende aan het slot van het zoogenaamde bondsbesluit van 21 September jl. [/.ie ons n°. _3o], tot eene feitelijke tusschenkomst in de hoogst betreurenswaardige Keurhessische verwikkelingen mogt willen overgaan. De koninklijke regering kan zoodà ige handel w U van een in hare oogen volstrekt onbevoegd gezag „branders dan' hoogst nadeelig keuren, en acht ver,d,g om indien het tot haar leedwezen daartoe komen mögt, de.ve met kracht teaeS te gaan. Dit zi,n de m.igten en de overtuiging der Pruïsisc,e regering, naar welke zij tot dusverre met opz.gt lo de Keurhessische aangelegenheden gehandeld heeft en zal blijven handelen.» — De heden middag ontvangen Duitsche dagbladen behelzen geenerlei nadere stellige tijding uit Keurhessen. Het gerucht, dat de Keurvorst van Hessen bestoten had de regering neder te leggen, hield te Frankfurt stand. — Uit Hamburg meldt men van den i3den dezer aan de KöUnische weet hier thans met zekerheid , dat de aanval op Frederikstad niet overeenstemde met de inzigten van den opperbevelhebber , generaal von Willisen , omtrent de doelmatigste wijze van het voortzetten des oorlo«s; dat hij echter zijne toestemming daartoe gegeven heeft, hoofdzakelijk' op aandrang van sommigen, die de noodzakelijkheid betoogden om na de sedert 12 September (de onderneming tegen Missunde) heerschende werkeloosheid, wederom aanvallenderwijs ie werk te gaan, ten einde zoowel den krijgshaftigen geest des legers te verhoogen, als volt doening te schenken aan de wenschen des lands, hetwelk van het mezoo groote opofferingen tot stand gebragte en onderhouden leger daden verwachtte. Tevens werden hem de rnoeijelijkheden van het terrein als veel minder groot afgeschilderd , dan zij , blijkens de ondervinding, inderdaad waren. „ Thans verheffen zich van alle kanten stemmen, o>n nieuwe gewaagde ondernemingen af te raden , die , zelfs wanneer zij| eene gewenschte uitkomst hadden, toch tot geene beslissing zooden leiden, w" verlangt men algemeen, dat ten opzigte van de wijze van 00™°5 . alles aan het oordeelvan den opperbevelhebber zal worden en dat zich daaromtrent geen andere stemmen (ook niet bestuur of de landsvergadering) trachten te doen gelden. — Te Weenen is dezer dagen op last van de overheidl de twjdé'uit. gave van een vlugschrift, getiteld* Bekentenissen van een soldaat, m beslag genomen. » Deze maatregel , zegt een geacht Weener blad, is van grooter gewigt, dan anders meestal met de inbeslagneming eener brochure bet geval is. Door het verschijnen van bet bedoelde geschrift werd het tot dusverre nog altijd door sommigen in twijfel getrokken bestaan eener talrijke en aanzienlijke partij bevestigd , welke zich de omverwerping der constitutie en den terugkeer tot het abeolutismus ten doel stelt. De geheimzinnige wijze, waarop deeersteuitgave van deze brochure bezorgd werd , de officiële betrekking van dengene die als schrijver daarvan werd genoemd (de majoor Barbaczy) en met name de omstandigheid dat de overheden, met het toezigt op de drukpers belast, stil zaten, niettegenstaande in het geschrift regtstreeks omverwerping .ler constitutie en bij gevelg hoogverraad gepredikt werd , hadden , in verband met geruchten die aangaande eene ministeriele krisis in omloop waren, zekere bezorgdheid doen ontstaan, welke thans, door den gemelden maatregel, geheel weggenomen is."
---

