NEDERLANDEN.
Bii Ziiner Majesieits besluit van den aosten October iBso, n°. 5 , is de Upi einter zèe titulair P. G. Crombet, eervol ontslagen uit zijne betrekkinTvan militairen kommandant van het Koninklijk Instituut Voor de Marine , te rekenen met den laatste.. September jl., onder toekenning van wachtgeld en verleening van den t.tv a.ren rang van schout-nacht en magtiging om de act.vileils-un.form van dien tang te mogen dragen. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 22s.en dezer, goedgevonden te benoemen: , . . ,-..11-, bij het wapen der cavalerie in Oost-Indie. ££h;; T"1: « *?*, van i.et *.. *,*._*-_. dra- G°riders ; „,«__« wiséïsk: ÎTiSpSX u.___.... „e, Limburgsch bonds-contingent cavalerie. Bij Koninklijk besluit van den 2.s.en October ,850, n°. tk, zijn verleend de volgende pens.oenen , als : bedrageva_ aan C Gerlinas , controleur van het postkantoor te Haarlem, f 960 aan N. Faassln, ontvanger en directe belastingen en accijn- ""au 'visiteur der' in- en uitgaande regten" en accijnsen te Helder . . ■ • • ; • • •_," ' * ' *...' aan J. Nieuwenhuijs, comm.es der iste klasse b.j s Rijks belastingen te Zaandam. • • •\' : ' ' *' J, ' ',' aan _\ Verhoeven, ontvanger der in- en uitgaande regten 'vrr/" -X«d; -' 415 fitnT««« Gtlytarfi*. -mmies der' 2de à....' bij 's Rijks commies _er\.«- klasse bij 'sßijks belastingen je ■■■ £ — a-, in ]even aan R. ... ffffc bij belastingen te Hengelo . 63 omîmes der 3de klasse uij => 1 kinderen van wn en aan A. en W. bij VRijk* ?■ Feddema, in leven comm.es der j belastingen, onder voogdij van aan iV. of C. -.atuerman», belastingen. . . . 2.6 Wn commies der is.e klasse bij »"J* in i^en commies , aan C. M. Peters, wed. van V./oerma , der 2de klasse bij 's Rijks belastingen. .' f{ { in Jeven aan _f. de Raadt, wed. van iV. E. » «fl 1 '. . . . 1,0 c»mi_ies der 2de klasse bij 's Rijks belast , . aan A. Mandersloot, minderjarigen zoo yan w in leven opzigter der domeinen, en van _ otider voogdij van C. van Doom. . . ■ • • • .. - 5( en 53 en "zulks op grond van e art 3 K «,j>, 4.; der wet van den 9<ten luel * *• , j „I,_ celet op de Koninklijke ,De Minister van Buitenlandsche Zatten, gel ?_ en fluiten van den i6den Apni en 7 (Staals.cowant van den aosten 2» den aosten September 1850, 1 nden 0 be_ 85o), >d en den 3osten Ju ij B;'\' di„heden van hen, die tot de betrekkelijk het onderzoek d^,k^K^ornS diplomatique wensch-n attaché bij het op' art. I van laatst*e»oemd te worden,- gele* meer. „JDoor denzelven Onzen Minister f meld besluit, luidende als volgt ■ d[e wt voorschrevei. onder( «uilen worden opgeroepen de jong van het-2°ek verlangen toegelaten te wo , word( gevor(jerd .__ geen ingevolge het besluit van_ iv - I d bij opge__eld besluit van het rapport der commissie, bedoelde onderzoek J' Julij ,846, betrekkelijk de inrigting van ■ '4 October i 846 „„lkskan aangaan, om zich vóór den «oept bij deze op allen dien zuws » o departement van hr.sten Januarij aanstaande, schnrle , opf,ave hunner namen, "u,ten]andsche Zaken aan te melden, m: i- bewjjs d_t .°°fnamen en woonplaats, en onder overiegg & { de ten zijn JlJ aan eene van 'sßijks hoogescholen tot doctor e!°fderd. . Jes Konings om als c» , Jongelieden, voor wie de toestemming besluit van da°didate„ te worden ingeschreven, overeenkomst.-■ dM_art lBsr Q 'Gden April 1846, zal verkregen zijn, zullenin de m zj-ne ?f .nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van ac XaJesteit benoemde commissie , een examen afleggen.
Met oozipt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen , zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor "terSZSSï, een duidelijk begrip van deszelfs grooje trekken en daarbij toereikende algemeene kennis, om m staat te stellen het een of anrler speciaal punt, dat mogt ie behandelen zijn, met behulp van overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voo..aan,te en der aangrenzende landen, benevens mVet -t naams,e ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede .nt on de eerste coalitie legen de Fransche omwenteling , 2°P dezelve, doch vollediger, van dat tijdstip tot op het Weener Ve3d°raßdezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener ver- Stijl feu zonder belangrijke spel- worJen naar het be- Voorts zal door de Kgenscnappen, als voor zitten van zoodanige andere u"do . 'kunnen geacht Jen aanstaanden diploma, van m n fi de Epische worden, gelh>daar »ijn de . en faij het ÎTeWî&kÎyi. e" vo/ra. ookder Fransche taal. 's Gravenhage, den .gden üc«ober_ Van Sonsbeece. De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk be luit van den ,3den September .850 (Staatsblad no.Bb), ter uitvoering der wet van 17 September toko (Staatsblad n». 4.,), brengt mits deze ter algemeene kennis: n „rf jO^*. »&L_k October JL de daarin'vallende Zondagen uitgezonderd als-2bslen uctoou in_u, u ,«,/*» e/i aosten dier maand, bij 7Ï ;" de -«ondi—iten! ttti-ondetg ï_7dï_ «é -*-»*«. °P Je S~ kantoor-uren °e we, van den 28sten B?mtt£tS^ tepen'zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor zooveel noodb' ook andere zilveren pasmunten standpenningen; V dat de'ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen" door overneming , tot en met den aosten Oclober aanstaande van de voormelde oude stukken van .0 en 5 centen tegen de n.euwe snecien onder 2°. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten ; 'T dat de gedachte oude stukken van .0 en 5 centen met den •>-7sien October iBso buiten omloop worden gesteld, en dien ten gevolde niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomeu worden, noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aan's Gravenhage, den i6den September iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk, ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt n„ „balster3 algemeene kennis, dat die munten op Ned erlandsch prondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn ve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den aBsten December lSW'Mimsler voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, krachtens art. 99, laatsje zinsnede, der wet van k Julij jl. {Staatsblad n°. 37), na de Gedeputeerde Staten van Friesland te hebben gehoord, bij beschikking van den igden dezer, op het daartoe gedaan verzoek van eenige kiesbevoegden in de grietenij Baarderadeel, met wijziging zijner beschikking van 9 Augustus jl., in bet hoofd-kiesdistrict Smeer de onder-kiesdistricten aangewezen : Sneek. Stad Sneek. iste onderkiesdistrict Wijmbritseradeel, Dorpen Woudsend. hoofdplaats Woudsend. Ypecolsga. Indijk. Smallebrugge. 2de onderkiesdistrict Wijmbritseradeel, Dorpen Heeg. hoofdplaats Heeg. Ydsega. Gaastmeer. Nijhuizum. Sandfirden. Oudega. 3de onderkiesdistrict Wijmbritseradeel, Dorpen Gauw. hoofdplaats Sneek. Oosthein. Abbega. Westhem. Wolsurn. Nijland. Tjalhuizum. IJsbrechtuni Hommers. Jutrijp. Uitwellingerga. Oppenhuizen. Offengawier. Eoenga. Goënga. Scharnegoutum. Tirns. l-'olsgara. Ylst. Stad Ylst. Sloten. Sloten. Gaasterland , Grietenij Gaaslerlandhoofdplaats Balk. Workum. Stad Workum. Hindeloopen. Hindeloopen' Stavoren. Stavoren. Hemelumer Oldéphaert en Noord- Grietenij Hemelumer Oldephaert wolde , en Noordwolde. hoofdplaats Koudum. Haskerland, Haskerland. hoofdplaats Joure. Rauwérderhem, Rauwerderhem. hoofdplaats Bauwerd. Hennaarderadeel , Hennaarderadeel. hoofdplaats Wommels. Schoterland, Schoterland. hoofdplaats Heerenveen. Aengwirden, Aengwirden. hoofdplaats Heerenveen. Smallingerland , Smallingerland. hoofdplaats Dragten. iste onderkiesdistrict Opsterland, Dorpen Gorredijk. hoofdplaats Gorredijk. Kortezwaag. Langezwaag. Luxwold. Lippenhuizen. Terwissel. Hernrik. Wijnjeterp. 2de onderkiesdistict Opsterland , Dorpen Beetsterzwaag. hoofdplaats Beetsterzwaag. Siegerswold. Ureterp. Olterterp. Beets. Duursevold. Bakkeveen. Utingeradeel, Grietenij ütingeradeel. hoofdplaats Akkrum. Idaarderadeel, Idaarderadeel. hoofdplaats Grouw. isteonderkiesdistrict Baarderadeel, Dorpen Huins. hoofdplaats Baard. Lijons. Baard. Winsum. Oosterlittens. Britswerd. 2de onderkiesdistrict Baarderadeel, Dorpen Jorwerd. hoofdplaats Weidurn Ilijlaard. Jellutn. Beers. Weidurn. Mantgum. Schillaard. Oosterwierum. Wieuwerd. Bozum. Doniawerstal. Grietenij Doniawerstal. hoofdplaats Langewier. Lemsterland, Lemsterland. hoofdplaats Lemmer.
---

