NEDERLANDEN
(Staatsblad n" 64) BESLUIT van den 6den October ,850, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van f.^Jf^J Zo'r staatsblad n . 04.; eenkomsl betrekkei,jk Uet onderhoud en de bediening der werken van het kanaal van Luik naai Maastncht, voor zooveel zij op Nederlandsch grondgebied gelegen zijn. W» WILLEM 111, •e» de gratie Goos, Koning oer Neoerlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog Van Luxemburg, enz., enz., enz. ,ta_3-__ ïtss-ï ïggöHi*; -eg» «*« ■ Beïe«en zijn, met en heneyens dit besluit, in bet Staatsblad zal worden geplaatsi. '«Gravenhage, den 6den October iBso. WILLEM. e Mi nisier van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den vijf en twintigsten October iBso. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
j Ziine Majesteit de Koning der Nederlandenen Zijne Majesteit de Koning t"' Belgen het nuttig geoordeeld hebbende, om, door eene bijzondere >eenkomst de wijze" van uitvoering te regelen van art.3;s-, der >ruie van ._ Julij .8/j5, betreffende het onderhoud en de bediening f «-erken van het kanaal langs de Maas tusschen de steden Luik en iSriclit, gelegen op het grondgebied van het hertogdom Limburg, IS te dien einde lot hunne benoemd, ie welen: Ac Majesteit de Koning der Nederlanden den heer Herman van ridder der ord/van den Nederlandsehen Ueuw^grootkrus van de Poolster van Zweden, Hoogstdeszelfs Munster van Bu.-2;teknde Koning der Belgen den ¥»»>°^a™*£™ Aar, kon.mandeur var. Hoogstdeszelfs orde, 6~otkru,s der orJe van HlHen'kroon, grootkruis der orde vanden Lrnest._n.schca kan het fc van Saksen, grootkruis der orde van Burgerlijke Ve«Jenttedj«g VS, grootkruis der orde van Hendrik den Leeuw, grootkruis der orde iAlbert den Beer, kommandeur der o.de van he Leg va n her ÏJ>tdes_el& buitengewoon gezant en gevolmagugd minister b.j Zijne /s,e't den Koning der Nederlanden ; ,„„,.„„ vfll na hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden vo Sg* te hebben uilgewisseld, omtrent de navolgende artikelen zijn . 4ri n8ekomen : -«ft ______ onderhoud en van gewoon "HH_ i'• De werken van eigenlijk gezegu _»_. (.-„„„ï van luSoud, jaarlijks uit ie voeren op het gedeelte van ****** ™ .Cu*»r Maastricht, dat op het grondgebied van het is, zullen het onderwerp uitmaken eener openbaaa «S ; waarvan de aard aangeduid zal worden in het bestek, hetwelk nederlandsche Re. erin. zal doen opmaken. Hur de annemingg- vijf jaren niet kunnen overschrijden u e Vici 6 _ „„ oin7ienlnke herstellingen zullen oe- Nïn ,en Va" n,_C BeWOne °* . Irl ou eene lijst bij bovengemeld orden tegen depri zen, vastgesteld op iene i.jsj uj £,„mo Va BeVOeed- Eene «"" «P rekening zal te dien einde in de begroo-IVvaT'e'ke,?beerepe Z.ii?- i ~ liïk. hetzij geheele herbouwing ?>ov' rrke" 'T' 'eUl]gedeelteljI,1i te voeren werken, met *e<HP_ Vorderen , zullen de ontwerpen der uit te vue. __~,„_.tpi,i Ven overleg, tusschen beide gouvernementen worden vas gestUd , |jpals *ulks heeft plaats gehad voor de werken van eersten perken van herbouwing zullen , zooveel mogelijk, ?™d7-*>esi ~'«ondere aannemingen uitmaken ; evenwel zal in het oni Vlc kunnen bepaald worden, dat de aannemer gehouden zal zij , 0 'an herbouwing uit ie voeren tot het beloop eener te bepalen som. Convention. Sa Majeslé le Roi des Pays-Ras et Sa Majesté le Roi des Belges, ayant jupe utile de régler, par une convention sjiéciale, le mode d'exécution du 'S 2 de l'article 3de la convention du 12 Juillet iB4-5, concernant l'entretien et la manoeuvre des travaux du canal latéral a la Meuse entre les villes de Liège et de Maastricht, établis sur le territoire du duché de Limbourg, ont nommé à cet effet pour leur plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Herman vau Sonsbeeck chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, grand croix de I ordre de l'Etoile polaire de Suède, Son Ministre des Affaires Llrangeres, et Sa Maiesté le Roi des Belges, le lieutenant-général baron Willmar commandeur de Son ordre, grand'croix de 1 ordre de la Couronne de Chêne prand'croix de l'ordre de la Branche Lrnestine de la Maison de Saxe prand'croix de l'ordre du Mérite Civil de Saxe, grand'croix de l'ordre de Henri le Lion, grand'croix de l'ordre d'Albert l'Ours, commandeur de l'ordre de la Lé»ion d'Honneur, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire "près Sa Majesté le Boi des Pays-Bas; lesquels, après avoir échangé leur pleins pouvoirs trouvés en bonne et due forme', sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les travaux d'entretien proprement dit et de réparation ordinaire" à exécuter annuellement sur la partie du canal de Liège a Maastricht', qui est située sur le territoire du Duché de Limbourg, feront l'objet d'une entreprise à forfait absolu, dont la nature sera définie au cahier des charges que le Gouvernement des Pays-Bas fera rédiger. La durée de l'entreprise ne pourra dépasser cinq ans. Les travaux de réparations non ordinaires ou de grosses réparations seront payés aux prix d'un bordereau annexé au susdit cahier des charges. Une somme à valoir sera à cet effet comprise dans l'évaluation des ouvrages. Dans le cas ou des ouvrages réclameraient une reconstruction , soit partielle, soit totale, les projets des travaux à exécuter seront arrêtes de commun accord entre les deux Gouvernements , à l'instar de ce qui a eu lieu pour les travaux de premier établissement. . ~ Les travaux de reconstruction feront, autant que possible, 1 °?J" a e"" (reprises spéciales; néanmoins il pourra être stipule au cal',erta^c de l'entretien, que l'entrepreneur sera tenu rl'effeciuer des t.avaux de reconstruction jusqu'à concurrence d'une somme a déterminer.
Alle aanbesteding der bedoelde werken zal in het openbaar plaats hebben en door de zorg der Nederlandsche Regering. Art. 2. Alle bestekken zullen door het Belgische gouvernement worden goedgekenrd, voor en aleer tot de aanbesteding der werken kan worden overgegaan. Art. 3. De uitgaven tot welke de uitvoering der werken aanleiding zal geven, zullen door België gedragen , en op de tijdstippen, inliet bestek bepaald, betaald worden. Art 4. De Belgische Begering zal het regt hebben al de hierboven aangeduide werken , waarvan de uitvoering aan de Nederlandsche ingenieurs zal worden toevertrouwd, door een harer ambtenaren te doen gadeslaan. De Belgische agent zal aan den Nederlandschen ingenieur, met de administratie van het kanaal belast, schriftelijk de aanmerkingen doen toekomen, welke hij op die uitvoering zoude mogen hebben. Voor het geval dat de Nederlandsche ingenieur dezelve niet in overweging zou vermeenen te moeten nemen , zoude hij de gronden daarvoor , schriftelijk, aan den Belgischen gedelegeerde doen kennen. Elk hunner zal daarvan alsdan aan zijne Regering verslag doen. Art. 5. Het iiersoneel , hetwelk aangesteld zal worden voor de bediening der kunstwerken en de instandhouding van het kanaal , zal door het Nederlandsch Gouvernement benoemd, en doordat van België goedgekeurd worden. Art. 6. De bezoldigingen van dat jiersoneel zullen , met gemeen overleg , tusschen de twee gouvernementen worden vastgesteld, en zullen die welke in de Nederlanden aan daarmede overeenstemmende bedieningen toegekend worden , niet kunnen overschrijden. Art. 7. Die bezoldigingen zullen driemaandelijks worden voldaan door den aannemer der onderhoudswerken van het kanaal , aan wien zij door België zullen worden goedgedaan. Art. 8. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden en de acten van bekrachtiging zullen worden uitgewisseld binnen vier weken, of zoo mogelijk vroeger. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne cachetten bezegeld. Gedaan te 's Gravenhage , den vijfden September des jaars achttien honderd vijftig. (_.. S.) Van Sonsbeeck. (Z. S.) Willmar.
Toute adjudication des travaux dont il s'agit aura lieu publiquement et h la diligence du Gouvernement des Pays-Bas. Art. 2. Tous les cahiers des charges seront approuvés par le Gouvernement Belge, avant qu'il puisse être procédé àla mise en adjudication des travaux. Art. 3. Les dépenses auxquelles l'exécution des travaux donnera lieu, seront supportées par la Belgique et acquittées aux époques déterminées par le cahier des charges. Art. 4- Le Gouvernement Belge aura le droit de faire surveiller par un de ses fonctionnaires tous les travaux désignés ci-dessus, don' l'exécution sera confiée aux ingénieurs Néerlandais. L'agent Belge adressera par écrit à l'ingénieur Néerlandais , charge de l'administration du canal , les remarques que cette exécution l"1 suggérerait. Dans le cas où l'ingénieur Néerlandais ne croirait paS devoir les prendre en considération , il en ferait connaître par écrit le' motifs au délégué Belge. Chacun d'eux en référerait alors à. son Gouvernement. Art. 5. Le personnel qui sera préposé àla manoeuvre des ouvrage d'art et à la conservation du canal , sera nommé par le Gouverneur"1 des Pays-Bas et agréé par celui de la Belgique. Art. 6. Les traitements de ce personnel seront fixés de commun accorentre les deux Gouvernements , et ne pourront dépasser ceux alloués dan5 les Pays-Bas pour des fondions analogues. Art. 7. Ces traitements seront acquittés trimestriellement par Tenir-' preneur des travaux d'entretien du canal , à qui la Belgique en tiendrcompte. Art. 8. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en se' ront échangées dans le délai de quatre semaines, ou plus tôt si faire Speut. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé la présent convention el y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait k la Haye, le cinq Septembre de l'an mil huit cent cinquante. (Z. S.) Van Sonsbeecr. (Z. S.) Willmah.
De Minister van Buitenlandsche Zaken verklaart, dat de bovenstaande overeenkomst door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden 's bekrachtigd den vijf en twintigsten , en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den twintigsten September des jaars achttien honderd vijftig' mitsgaders , dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op den zes en twintigsten daaraanvolgende heelt plaatsgehad. Van Sonsbeeck..
Bij Koninklijk besluit van den _3sten Oclober iBso, no. 71, is aan drie commissie.] uit de Provinciale Siaten van Drenthe, respectivelijk ) belast : i°. met het ontwerpen eener instructie voor Gedeputeerde Staten en ] van eene instructie voor den griffier der Staten ; _v. met het onderzoek van het ontwerp van gemeentewet, en 3°. met liet dienen van rapport ten aanzien van de zoogenaamde » kas ad pios usus" te Smilde, magtiging verleend om na het sluiten der Sta ten-vergadering hare werk- , zaamheden voort ie zeilen. Bij Koninklijk besluit van den 2/jsten October iBso, n°. 36, is aan ■eene commissie uit de Provinciale Staten van Noordbrabant, belast met bet onderzoek naar den toestand der rivieren de Dommel en de Tongreep en andere, en de middelen tot verbetering van haren loop, j alsmede naar het al dan niet wettig bestaan der huidige zomerpeilen j aan de watermolens op de eerstgemelde rivier, magtiging verleend om na bet sluiten der Staten-vergadering bare werkzaamheden voort ie zetten. Bij besluit van den 23sten October jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams (Utrecht), benoemd jhr. W. J. Pesters, in plaats van wijlen G. G. O J. baron van Lynden van Sandenburg. Bij besluit van 24 October iBso, n. 4' » heeft Zijne Majesteit tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Gelderland benoemd :J. P. Enklaar, heel-en vroedmeester te Velp, in plaats van wijlen J. F. Sachse , in leven heel- en vroedmeester te Harderwijk. Bij besluit van 24 October iBso, n°. 3p , heeft Zijne Majesteit aan mr. E. J. baron Lewe van Middelstum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor met den personelen rang van luitenant kolonel, kommandant van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen. Bij besluit van den 23sten October jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen : aan J. G. Ormel, als ïsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel; aan C. Pauw, als aden luitenant b.j de dienstdoende schutterij te Purmerende , uit hoofde van verandering van woonplaats ; 20. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Tiel : tot ïsten luitenant P. G. van Krieken, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. K. van Lidth de Jeude, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Purmerende : tot 2den luitenant W. Zadeits , thans sergeant ; bij de dienstdoende schutterij te Harlingen : tot 2den luitenant W. Buitenga , thans korporaal ; bij de dienstdoende schutterij te Kampen : tot aden luitenant S. H. de la Sablonière, thans schutter. De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den i3den September iBso (Staatsblad no. 60}, ter uitvoering der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n». 45), brengt mits deze ter algemeene kennis: . i°. dat van Maandag den 7den October (ot en met Zaturdag den 2&slen Oclober iBso, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd, alsmede op Maandag en Dingsdag den 28s_;n en zgsten dier maand, bij de Nederlandsche Bank en bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, met uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-ure0 ler inwisseling kunnen worden aangeboden, de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den 28ste0 September iSI6 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; 2°. dat de inwisseling der io en Sceiitsstukken zal plaats hebben tegen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor , zooveel noodig ook andere zilveren pasmunt en standpenningen ; 3". dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevof' deren , door overneming , tot en met den 2g,sten October aanstaand" van de voormelde oude stukken van. io en 5 centen tegen de nieuWspecien onder 2". gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten ; 4". dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 centen met di'1* 27s(en October iBso buiten omloop worden gesteld , en dien ten g 6' volge niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenoine" worden, noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aan' genomen. 'sGravenhage, den i6den Sejitember iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

