NEDERLANDEN.
(S'aatsblad n°. 66.) BESLUIT van den i6_en October'Jso , Aoüdende ampliatievan dat dd. 2k Junij ;.. (bnaföblad nQ. 3-), betreffende den ijk van het oude vaatwerk. p*« WILLEM 111, _.- de oa-vriE Goos, Komno deu N'«J"f"___' P|,,NSV..NOa..NJE-NASS„U,GaOOT-flERTOOV_NLnXEMBüaG,ENZ. l-NZENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, *» «en 9den October .850, n°. 9\ , -d- "«fI*"?,*, ~_.. n_ 3) gen Raad van State gehoord (adv.es van den ,/pJen dezer, n . -) , Rebben goedgevonden en verstaan : _j./'j „o -I,^ /ij a,npla.ie\an Ons besluit van 2/, Juni, j . !as' te stellen dat het loon voor het op den ju.sten inhMd **'%'& > oude vaten, behoorende aan branders en handelaren in ster.e ""«ken , zal worden geheven naar het volgende tarief: voor vaten van .0 tot 20 kan 7i centen, „ „ » 20 » 3o » 10 „ „ .. 3o » ko « i 5 „ „ 40 » 5o » 20 „ „ 5o .» 75 " a 3 , „ n 75 » 100 » 27! » „ „ » 100 » iso » -o » „ „ » iso » 200 » 37 § » „ Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de nering S« waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van tate, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. '«Gravenhage, den loden October iBso. wjLL E M# * Minister van Binnenlandsche Zaken, ÏHORBEO"koe-even den vijf en twintiqsten October r__o. 77. Staatsraad, Directeur van het Kabinet des konings, A. G. A. van Ra.pard.
1 D* Minister van Finantien brengt b.j deze ter kennis yan de be '">. hpKk . Ut bii de op den -_sten dezer, overeenkomstig de dat b"de °1 Amsterdam, ten overstaan van i «r*entie van den .oden bevore , Finantien aldaar, enden agent van het Min. . C?daris J- J' "",. Lee", f .Co n "de geldleening tot gedeehelijke C-f aan«<*le°' eik Sr°0t f,ï0v.„ een kiezelweg* tusschen Ztip/U Qd.ngder kosten van aanleg van cc 6 , »J,Goor. «ijn getrokken da #j£"»JJJfc ' alzoo uitgelote a.nl a 4-, 247, 257, 260 en *fo>jfT voorzien van al de daarbij CbS va« « November aan.taa, de, * ._.bJw g^J onverschenen inte,;est-co=;ate 4a_ aSent voornoemd , tot uti ne_.__?eeboden. Q- den 34sten October > Van Rosse. , Dp _*■ • _l_ daartoe pemagtigd bij Koninklijk C• MmUter van 60), teruitvoering Î.;^tVavande,n 7 t;:tnltXcS(aaJblad _~ 45), brengt mus deze ler .„"««e kennis: i»Ji ft* M'«i «i -»*f *" ■ ïse^ïrr_a---i_! de we' '*"d" * T*I** ,8,6 nV5ö) _**««* „laats hebben i_* • di. 1 • • i- __. .o en scentsstukken zal plaats neuuen de inwisseling der 10 bl 5 cents en voor VVI'lveren mu»ten' bi' WOfCUrn lei standpenningen; . 3»861 «oodhj ook andere zilveren p^mmuen £ „ VP- «lat de ontvangers der belastingen de •"«"-* % 'door overneming , tot en met oude stukken van .o>en 5 een J 4_etl °nder 20. gemeld , zooveel hunne kassen a ?.«le0 n ' de -e(lacb,e oude s,,u!iken T 'Ifield en dien ten ge-0 iïe _• Ctober ,85° buiten oml°°P wor ■<1 • „dien aangenomen VLn,« meer in betalingen voor de schatkist J-1 eft aa (je 6-tir» > n°ch door de ingezetenen zullen behoeven ie 1 "ien. 8 C ravenhage den t6den September iBso. , De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Aan een bijzonder schrijven uit New-York van den gden dezer nntl. enen wij het volgende : , , ,Ht 'congres, hetwelk den 3osten September «Heengegaan is, heeft in de„ laat'ten tijd nog twee maatregelen goedgekeurd, die van alge_Ln belang zijn en daarom eene korte vermelding yerd.enen. De Te s è da.".van is de afschaffing van ligchaams-straffen b,j de marine. S gevolge van dat besluit werd heden voor acht dagen alhier eene openbare vergadering van matrozen gehouden, waarin een adres van Szegping aan het congres voor dit besluit genomen en de geesel.i m, onde!r'luid gejuich der aanwezigen, ten teeken zijner vernietiging dor een der redenaars legen den grond geworpen werd De andere maat- Lel is de zoogenaamde Boun.yiand-b.il, waarbij aan de veteranen ui den oorlog van .!._, naar gela lig van den duur yan hun toenmalige* dien«tijd van ,60 tot ko acres land ten geschenke wordt gegeven. In het eerst ontmoette deze bill sterken tegens.and , daar men zich herinnerde tot welke schandelijke misbruiken van den kant der speculanten de .cbenkinpen van land aan de gedienden uit den Mexicaanschen oor- Tor aanleiding gegeven hadden. Men vreesde dat op deze w.jze , daar e'minsten het l.Ün geschonken land zelven bebouwen en dus ten spoer dLTê hunne warrants verknopen zouden, weder omstreeks 20 rnillioenen acre aan den woekerhandel der landspeculan.en overgegeven zouden worden. Het zal thans moeten blijken of de door den secretaris voor de b'nnenlandsche zaken vastgestelde verordening omtrent de uitvoering „Lr bill krachtig genoeg zal werken om de gevreesde nadeden te VT,T.".i(i.e Slave bill , welke de eigenaars van voortvlugtige slaven magtigt om dezelven overal in de vrije Staten op te sporen ei dè overheden in die Staten verpligt om b.j deze menschenjagt V hehul--ame hand té bieden, begint reeds hare nadeel,ge werking ;; ~r i„ de vrije Stalen allerwege verbi.lenng op & £J ;; op slaven heef. een aanvang genomen ,en ook hier S stede werd 'eenige dagen g-leden een sedert twee ,aren alhier ™ 'Ï ~:-» vo-rHuvi-:e *! .afi.it B-lth-or. door zijnen meester op- Sht «evat 1,1 naar BJl.ia.or, gedeept, -zonder dat men hem ver- Se Van zijne vrouw en kindere,, afscheid te nemen. D,t voorval n-iakte «KepVn indruk; de som, vereisclit om den ongelukkige v itel-o-u-m. word binnen weitlge uren bneengebragt, en de bevr de existeren middag door zijne zwarte broeders onaer het gejuich der talrijke menigte in zegepraal door het park rondgedragen De mavor van New-York moet aan zijne onderl.oonge politie-beambten verboden hebben , verder bij het opvangen van weggeloopep slaven behulpzaam te zijn. Ovecal WOrder, volksvergaderingen gehouden, waarin men nadrukkelijk protesteert legen eene wet, die de aan e ken Uner der Vereenigde sfaten FËEI chz hunne ri beid ten koste van hun leven zouden verdedigen Een hunner vert-ondeeen groot mes ais bet beste middel van bescherming tegen de wet en vermaande zijne lotgenooten om «eb insgelijks te wapenen Een ded der blanke bevolking en der Amerikaansche drukpers trekt levend!- partij voor de zwarten; te L, wëll beef. men verklaard dat de aldaar aanwe/te wepgeloopen slaven volkomen gerust konden wezen, da.ir men hen zou weten té beschermen. Uit andere gedeelten der vrije Staten zi,n «heele karavanen van het hoofd lot de voeten gewapende negers ODaebroken om naar Canada te ontvh.gten en zich zoo doende geheel aan de uitwerking der wet te onttrekken. Intusschen is het te vreezen dat de belooningen, toefletógd aan degenen, die bij dezen wettelijk geoorloofden menschenroof behulpzaam zijn, nog tot veelvuldige toepassing der wet en daardoor tot menige bloedige botsing aanleiding zullen geven.
---

ITALIE.
HetTnrijnsche regeringsblad behelst thans de officiële aankondiging der opening van het parlement op den oden November, alsmede eene uitnoodiging van den president van den senaat aan de leden van dat ligchaaro, om zich op den bepaalden dag op hunnen post te bevinden.
---

DUITSCHLAND.
Te Kassei is den 22sten dezer eene reeds van den i iden gedagteekeoue verordening van den Keurvorst afgekondigd , waarbij , » 'er vereenvoudi.rinr van het beheer van de finantien des lands en ter besparing van uitVaven", de verschillende hooge collégien , welke tol dusverre me .onderdeden van het finantieel beheer belast waren, opgeheven en derze.ver functien aan het ministerie van finantien ojigedragen worden. b noemde collégien hadden , gelijk men zich za ««g de bekende verordeningen wegens de voortdurende heffing der belastingen als strijdig met de constitutie, ten men het aldaar voor Volgens berigtenuitErankfurt van eeigisteren, "te ,__<,,„,„,;„- A*m niet twijfelachtig da. alle ui.zigt op een- minnelijke wegruimmg- der moeijelijkbeden in Keurhessen verdwenen was en dat nog voor het einde dezer week Oostenrijksche enßeijersche troepen in dat land zouden binuenrukken. Rij den bevelhebber van het in de omstreken van Aschaffenburg vereenigde Beijersche legercorps , generaal van Thurn en Taxis, die zich sedert een paar dagen te Frankfurt bevond, bad den 22sten des avonds eene militair-diplomatieke conferentie plaats gehad, die tot la-t in den nacht geduurd had, en ten gevolge waarvan het te Frankfurt in bezetting liggende Oostenrijksche bataillon jagers bevel had ontvangen om den volgenden morgen naar Aschaffenburg te marcheren. Uit München meldt men vanden 20stendezer : » Heden morgen zijn _è batterij artillerie langs den spoorweg van hier naar Franken vertrokken. Morgen worden zij door vier escadrons kurassiers en overmorgen door twee bataillons van bet eerste regement infanterie gevolgd. Intusschen rukken de Oostenrijksche troepen uit Tyroi en Vorarlberg op. Heden zijn reeds de kwartiermakers van hei regement Benedec hier aangekomen, die de komst van dat regement tegen overmorgen aankondigen. Hetzelve zal hier een rustdag houden. Andere Oostenrijksche troepen trekken door Zweden naar den Main , waar eene legercorps van 30,000 Oostenrijkers en 20,000 Beijeren tusschen Ramberg en Aschaffenburg bijeengetrokken wordt." Het ministeriele Dresdener dagblad zegt : » Dat de tusschenkomst in Keurhessen plaats zal hebben, kan naauwelijks meer betwijfeld worden , zoo min als dat de Keurhessische constitutie soortgelijke veranderingen zal ondergaan, als die van bet groot-hertogdom Dessen. Daardoor zou het tijdstip voorbereid worden , waarop al de afzonderlijke Staten van Duitschland hunne constitutien in dier voege zullen moeten veranderen , dat zij niet in strijd zijn met eene nieuwe staatsinrigting van het bondgenootschap , waarvan de grondslagen zullen worden vastgesteld."
---

