NEDERLANDEN.
H October tBso, Wu WILLEM 111, bij oe giiat.e Gods Kon.ng nO '5 DErL NEDERLANDEN, PRINS VAN ÜRAXJE-1N ASS <U, Ci.OOT-IIERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. , Overwegende dat het wemchelijk is „den delfstoffelijken deQ Oost indiscben archipel dienstbaar te maken aan de ontwikkeling Vat> de Nederlandsche nijverheid ; ' . a„cfA„ fv , . . n,-,,.,, Minister van Kolomen van den oosten het raonort van i.J:i/.eu ,u|,liStcl , , feptlmber .800, n°. .6, daarbij overleggende bet rapport eener door tem benoemde speciale commissie van den jfcten Juli, 850 . Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister van den 4<ten October iBso, n*. 20; _ , _ , fi- „ „ Oen llaad van State gehoord (advies van den ,Bden Octobe '8,,0 no. *}, I bezien het nader rapport van Onzen Minister van Kolomen van 23sten October iBso, l\4» n°' '9' Hebben besloten en besluiten: ~«<•■ i*r.„j„,i,n,l.:r.li Indie Art. t. Aan Nederlanders, in Nederland of in N^^B^l^6 en die ten genoegen van het Gouvernemen bew J«»Jaartos de middelen te bezi.'.'en , wordt toegestaan de on gmmng ™Pjj« "offen bevattende gronden in Nederlandse!. Indie, volgens de algemeene Stendslagen in de volgende artikelen ™st«estel''- , . llhaeZOnAerd n -I j r o„ .t., h i ven hiervan voorioopig uitgezonnera. Oe eilanden Java en Banka Dlijvea«« verleenen concessien Art. 2. De overeenkomsten brtrtfeo* orden Reslo td Gouvern u f» ",?«i .««*» Gouverneur-Genera<d hetzij aan het departement van Kolomen. wanneer dit Art. 3. Vóór het verleenen der concessie wordt steeJs w™™rM «iet reeds heeft plaats gehad , van gouvernemeotsw.ege een g Plaatselijk onderzoek ingesteld, niet alleen naar den _ min e.alogisd en "jkdonAan , , naar ook naar de regten van de bevolking op de... . daagde rronden en de daaruit volgende aanspraak op scl.adeloosslellmg, »Wde naar he bedrag van bet kapitaal, dat voor de behoorlijke ont- Ginnim der in de gevraagde concessie bedoeide gronden vereischt wo dt. Het snat den belanghebbende vrij, voor z.,ne rekening een desk,, , i h noemen ten einde dat onderzoek gemeenschappelijk te bel f/u en nét den door het Gouvernement daartoe aangewezene. bewerkstelligen m t den dom , f Art. 4. De ondernem.n„e zootlani , als hetzelve, beschermd door al doe|matig oordeel.. ba overleg met de, =ioon pc daaruit voortvloeiende vf waarborg voor de der , ldfi,ijke voorsdloUell door luggave stellen, in geeu "et Gouvernement verleend. bedoelde gronden, geschiedt ...Art. 5. De afstand van de 111 • langeren termijn dan *"J Wijze van erfpacht of buur , doch i, 1. dertig achtereenvolgende jaren. , ;onll3rissen beletten om op Art.6. Waar plaatselijke oorzaken de overnemingen j *»nr»etneliike voorwaarden vrije werk voorzorgen voor de open- : *• bekomen, wordt, behoudens de nood. ge » oo.z g J lare rusten veiligheid, aan hen vergund Vffie aan te voeren. , „„—„'s,, ,0, verleend , moet bin- ; Ar,. 7. „e onderneming ™£« £~* oncessie vast te stellen *e« eenen te bepalen en «de «'•; waarcan de gemaakte termijn, in volle werking * »• , behoudens de aausprafeenkomst wordt beschouwd Is J gem;iakte Rijkheid van den concessionnan VOO van vernementsk°steo , ook ter zake van het plaatselijk vvo Wege in art. 3 bedoeld. , verleend aan eene vennoott Art. 8. Wanneer de vedeend moet derzelver bestuur Desu. m^t dg conCKSsiorina- II Nederlandsch Indie r persoon, in Nede.land.ch lnu.e f», hetzi| vennootschap, bet/.ij '" r zijn vertegenwoordigd. 0f gedeeltelijk , aan anderen Art. o. Geene concessie vermag;S■ : het Indisch bestuur. !e Worden overgedaan dan met to ande.zins , over lQ geen geval vermag dezelve , heU>J vi ,e gaan dan op Nederlanders. mgt je u;tvoering dezes , waar- Onze Minister van Koloniën is De . . vaQ Sute tot jQ. *ai afschrift zal worden gezonden aan u ,matie- . ,S^o sGravenhage, den 24sten October i<" ■ WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. 1 . 0p de Koninklijke , Oe Minister van Buitenlandsche Zaken, ge iet 1 g n en besluiten van den i6den Apr.l en i7den Jul.j iül\o , <]en 2osfen £> den 26sten September töóo n°. 44 .85o), AP"I en den 3osten Jul'J iB/J6, en van den uden ue
betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van ben, die tot de be! trekkitif' 'au attaché bij bet Nederlandse!, corps diplomatiqifo wenscben ' benoemd te worden,- gelet meer bijzonder op art. 4 van laatst. Pemeld besluit, luidende als voljit: .. Door denzelven Onzen Minister I " zullen worden opgeroepen de jongelieden, die tot voorschreven onder„ ZOek verlangen toegelaten te worden, met nadere aanduiding van het!„ ?een ingevolge het besluit van ]6 April ,846 wordt gevorderd; _ ! pe/ien bet rapport der commissie, benoemd bi, opgeme ld beslu.t van If 7 Julij iS/,6, betrekkelijk de inrigting van bet bedoelde onderzoek i dd. 1/1 Oeiober iB/|6, . . ~ , I Roept bij deze op allen dien zulks k,n aangaan, om «et. voor den eerstei Januarij aanstaande, schriftelijk bij bet departement van Buitenlandse Zaken aan te melden, met opgave hunner namen voornamen en woonplaa.s, en onder overlegging van het bewijs dat : zij aan eene van 's Uijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. . . i De jongelieden , voor wie de toestemming des Uomngs om als 'candidate., te worden ingeschreven, overeenkomstig bet besluit van den l6den Ap.il .S/,6, zal verkregen zijn, zullen.n de maand Maart 1801, op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen weteni schappen, aal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor j zooveel aangaat : , het Volkenreql, een duidelijk begrip van deszelfs groo e trekken, en 1 daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen bet een of ander speciaal punt, dat u.ogt te behandelen zijn, met behulp van Beschikte werken, volledig te begrijpen; het Nederlandsen StaaUregt, eene algemeene kennisvan onze staatsinstellingen, van deoprigting der republiek tot .8.0 eneene meer blondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande, van en met dat tijdstip tot heden; . de Staaihui.shoudlmnde , een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap , en eene meer blondere bekendhe.d daarmede in toenaSSÏDK tot Nederland ; , d,Ö. een algemeen overzigt van de betrekke ijke krachten en bulobronuen der voornaamste en der aa ng ren/.en de landen , benevens eene meer bepaalde bekendheid met die van Nederland ; | dVülschiedeuis der Diplomatie, .». eemge bekendheid met het. voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede I tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling ; ! 20. dezelve, doch vollediger, van dat tijdstip tot op bet Weener i verdraf;; ~ ~ 1 . ,„ 3°. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener verdra," tot op den tegenwonrdigen tijd; 4J. voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van ! het voorgevallene gedurende bel laatste tijdvak , op onze verhouding tot !de voornaamste en voor ons belangrijkste Mogendheden ; i den Ne.derlandschen en Franschen slijt, de schriftelijke en mondelinge ' beantwoording van de vragen nopens de tweede , derde ent vierde boven- I vermelde wetenschappen, m bet Nederduitse!. ,en betredendede twee i alerte in het Fransch , zoo niet in sierlijken, althans in dutdehjken ! stijl, en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal door de commissie onderzoek gedaan worden naar het be! ïitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen, als voor den aanstaanden diploma* van mm ot meer stellig nut kunnen geacht worden .'dijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsche en Llool-duitsche talen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 's Gravenhage, den igden Üctober iBso. De Minuter van Builenlandsche Zaken, Van SorisiiEECit. De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk b<-s!uit van den i3den September iBso (Staatsblad nd. 60), ter uitvoering | der Wet van 17 September (Staatsblad n°. 45), brengt mits deze ter | ai»emeene kennis: , " ' , . ,0. dat van Maandag den jden Oclober tot en met Zaturdag den j 26sten October iBso, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd, als-i niede op Maandag en Dingsdag den 28ste» én 2ssten dier maand, bij de Nederlandsche üank en bij de lletaalmeesters in de arrondissementen, ,net uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-uren ter inwisseling kunnen worden aangeboden, «sten de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den 2 September 1816 (Staatsblad n. 5o) geslagen; , 20. dat de inwisseling der 10 en scentsstukken zal plaats tegen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 0 een _ zooveel noodig ook andere zilveren pasmunt en stanape'Z^' 3". dat de ontvangers der belastingen de• »n»'«^«J^; deren door overneming , tot en met den tenten tegen de nieuwe van de voormelde oude stukken van 10 en o cenwi J] , speciën onder 2". gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten,
t\o. dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 oenten met den 27slen October iBso buiten omloop worden gesteld, en dien ten gevolge niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aangenomen. 'sGravenliage, den i6den September iBso. De Minisier voornoemd , Van Bosse.
---

