NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den igden dezer n°. 58, Roedgekei.rd de beroepingen van predikanten door de kerkeraden der hervormde gemeenten , hierna genoemd, als: van Veere, onder de classis van Middelburg, op L. P. Prautmann, Predikant te Odijk ; . _, „,. .. , r. van Kapelle, onderde classis van Goes, op A. D Thuijn de Ligny, kandidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe; van Wijk aan Zee en Duin, onder de classis van Haarlem op #. Luëssen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht. , De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk Wslui, van den ,3den September iBso (Staatsblad „. 60), ter mtvoer.ng «er wet van ,7 September (Staatsblad n«. brengt mits deze ter Maandag den yL October tot en met Zalurdag den >6sten October .850, de daarin vallende Zono,gen uitgezonderd as- op Maandag en Dingsdag den rt,ten engten dier maand b.j de Nedérlandsche Bank en bij de Betaalmeesters in de «rrondisseme, en ">et uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-uien 'er inwisseling kunnen worden aangeboden, o, do sTukkèr.van tien en vijf centen, volgens de wet van den 28sten September 181 G (Staatsblad n°. 5o) geslagen; 2° dat de inwisseling der 10 en scentsstukken zal plaats hebben 'egen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor j «ooveel noodi* ook andere zilveren pasmunten standpenningen ; 3" dat de'ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen , door overneming , tot en met den agsten October aanstaande v>m de voormelde oude stukken van 10 en 5 centen tegen de nieuwe «Perien onder 2°. remeld ( zooveel hunne kassen dit toelaten ; 40. dat de gedachte oude stukken van .0 en 5 centen met den a"slen October 'iBso buiten omloop worden gesteld, en dien ten getuU niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen borden, noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aangenomen. !•,"'"„ 1 »r 'sGravenhage, den iGden September iBso. so,ave b ' De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van koloniën, overbrenging, bijzijn départe- ' In aanmerking nemende rfe cmfkJ*a van Nederland- Jent, van de werkzaamheden ten uitvoer naar Nedertehen oorsnioiijT of bewerking wegens gocuui i en uuiauiuiif, " . ' „,. ,r,o als vroeger, gevorderd wordt de Jandsch Ir.d e bestemd, niet meel , zoo ais v ü . ' V uacn umie uv-oici» , pmba acie dier goederen op het "ekendstellins» van de soorten en de emuau, , 5 1 <vciiusitiin'g x*'l miren der afzenders, en van de °ogenb k der verzending', van dL nan ~ ~ ts ..„„f . _ j„. j. Bclieeos..ele enheden , waarmede de verzending plaats heelt,- dat de WaaXfŒn oe kennisvan een en ander W de identiteit der in de certificaten vertne cle go*l«en « uger ha Misbruik hetwelk , ten nadeele van de inlandsche m verheid , van cle certifie Ven 'vl oorsprong kan worden genaakt, door het gemis aan die kennis peheel en al verloren gaat , en dat het mitsdien, in bet belang dier nijverheid, wenschelijk is, met instandhouding overigens van de 'en ver eden jare ingevoerde regeling, de opgave van de bovenbedoelde bijzonderheden, even als zulks vroeger plaats had , te vorderen, Bren-t ter kennisse van de belanghebbenden: d» de re, beten van Nederlandscheu oorsprong en bewerking, *elk L r d.plaatselijke besturen worden afgegeven voor goedeelke door de piaa j ederlandscb Indie te worden uitgevoerd,-ren, bestemd om naar e . d t| „ebruikeliiken en Joor die besturen b-j slr%n Binnenland,,-!. Zaken | de aankondigingen van den Uen voet È„ rf /o. aatl Jan a en ,a Jun.j 18,9 bek eb . |en ten eiilde, ■*« departement van Kolomen■** bedenkingen, wat den vorm van den stempel des départe' C'a t 1 olopend register - nommer te worden voor«ien? waarna de ortgtnelen zullen worden teruggezonden, ter «'treiking aan de belanghebbenden; _ aankondiging van" ' ™.w.eder°PVolK,nB yan .';; p S van den Bsten October i 8/f 2, den Minister van linnenlandsche Zaken betrokken voor de verzending derjot „cD moete„ cargadoors, kooplieden of «ndt? 2keDde verklaring, hon- Jorden aangevuld met eene door hen ?nderteekeo (/f Vaten, «ende eene duidelijke opgave van de kisten, bal», P emballagie *aarin de goederen worden verzonden, van de m»» poederen eil va„ de soort, kleur, getal, ellemaat, gew.gt enz. der goederen, V'elke zich in iedere emballag.e bevinden ; . andermaal dat de certificaten voorzien van evengemelde verklarinb , aan het departement van Koloniën zuilen moeten worden wgeaonutu , . vergezeld vaneene opgave van de namen van het schip en den gezagj eerder waarmede-en de haven van Nederlandscb Indie, waarheen i de jroederen worden verzonden; ' , dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa: ■ „ Gezien en geregistreerd om bij lossing te • • u i.n. cfl.in .... kapitein ac voor : regten te? genieten, aan de goederen van Nederlandseben oorsprong » en bewerking toegekend. » 'sGravenhage den ..-•«• ~ Van wcge het departement van Koloniën. dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders s kooplieden of andere afzenders, alsmede bet evengen. lde visa ,bi, het departement van Koloniën zullen worden overgebragt op de aldaar onmiddeliijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerst-vertrekkende landpost oerzonden aan het Besiuur van Nederlandscb Ind.e , ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd da de certificaten van oorsprong of bewerking , steeds gelijktijdig met het Zed, waartoe «ij behaoren, moeten worden afgezonden en daarmede fn Nederlandsch Indie aankomen; -dat de inhoud der kisten balen, Dakken vaten enz. volkomen moet overeenstemmen metde omschrijving, pausen, vaten, in/,. > h bovenvermelde visa ndecertihcaten voorkomende; —dat in geen ; eva... (zonder hetwelk de cerüücatengeene kracht hebben) wordt veWeendywanneer de schepen , waarin de goederen geladen zijn , reeds mogten z.jn verrokken - en dat zij mitsdien in hun eigen belang belmoren te zorgen , d't de certificaten tijdig, voor het vertrek der bodems aan ie departement van Koloniën worden : -uden, ten einde bi onverhoopte be tintiin/vaJ'gebreken de daaru.t ontstaande vertraging niet tot hun zal worden toegepast op alle certificaten van Neder""• v"11- , . „„_)•„„ of tp pf-ven op ol na clen loven tonden -voorts op alle certificaten, afgegeven voor evcngeinelde dagteezoncltn, voorts o| , waartoe dezelve betrekking hebben, ken.ng waimeer de goderen waa aanstaande; mlverzonden word n.op cd na den , , lende mitsdien de goederen, geiaaen ~ hebben ver- Sentemher aanstaande eene der havens van het Rijk zullen liurnen ver laten en vergezeld van certificaten, afgegeven voor den isden dezer, de voorresten, aan den nationale.! oorsprong of bewerking verbonden, no~ genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa , maar alleen van den stempel van het departement van Koloniën voorzien. 's Gravenhage, den 2den Augustus r»so. „, . ° ' j)e Minister van kolomen , Chs. F. Pinun.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de op den sssten dezer gebonden bijeenkomst.van het voorloopig colle,ie der vorsten is door den voorzitter mededeeling gedaan van het co legie ut schrijven van den Pruissischen minister van tatórd. in Frankfort vergaderde vertegenwoordigers van onderscheiden Duitsche regenngengenomenberinit tot ra.ificatie van bet vredes-tractaat met Denemarken. „Dw hooggeboren zal door de openbare dagbladen reeds b;kend geworden zim met'bet officieel openbaar gemaakte protoco van de zitting der in Frankfort vergaderde gevolmagtigden van onderscheiden Duitsche reeerinpéft vanden 3den dezer, waarin van het besluit dezer regeringen c'uitrent de ratificatie van het vrcdes-traetaat niet Denemarken van i Julij jl. aanteekening gehouden is. , • , „ Het spreekt van zelf dat de koninklijke regering dit stuk niet als een „pldig bonus-besluit kan beschouwen , maar sleclns als eene van eene minderheid der Duitsche regeringen in haren eigen naam en voor haar zelve uitgegane verklaring. Als zoodanig is de koninklijke regering bereid, die aCte van den 3den dezer te laten gelden , niettegenstaande de vorm derzelve niet met haren wezenlijken aard strookt, en onder protest tegen elke uit dien vorm afgeleide verkeerde gevolgtrekking of benadeeling van eigene regten ; zij erkent mitsdien in dat stuk de ratificatie van het f™ verdragvan 2 Julij door de regeringen van Oostenrijk , Saksen , Ha.inover. Wurtemberg, Keurhessen, Hessen-Darmstadf, . fatenstejn den voor Luxemburg en Limburg, Mecklenhurg Strelitz, Liée Schaun.burg-Lippe en Messen-Homburg, PP/olko™n gji „tificatien, de meerderheid der Duitsche regeringen reeds vroeg . elfende oir. gegeven heeft , en door bemiddeling van Pruissen de des n konden heeft laien uitwisselen. ... „p»rht dit sonder » De koninklijke regering heeft het van haren pl-gt 8^cht,
terwijl aan het Koninklijk-Deensche gouvernement te verklaren; en ik heb tot dat einde de kopijelijk hiernevens gevoegde instructie aan den koninklijken gezant te Kopenhagen toegezonden. ij ik verzoek u hooggeboren het voorloopige collegie der vorsten van de zienswijze der koninklijke regering te onderrigten, en de bedoelde instructie officieel aan hetzelve mede te deelen ; met bijvoeging van den wensch der koninklijke regering, dat de verbonden regeringen, welke zich gezamelijk ten deze met Pruissen in hetzelfde geval bevinden, de inzigten en handelwijs der koninklijke regering goedkeuren en zich daaromtrent door hare gevolmagtigden in het collegie der vorsten verklaren moge. » Berlijn , 3i October 1800. » Von Radowitz." De in dit schrijven aangehaalde instructie voor den Pruissischen gezant te Kopenhagen is van den volgenden inhoud : » Na het afzenden van mijn laatste schrijven aan u is het officieel bekend gemaakte protocol der -zitting van de in Frankfort vergaderde gevolmagtigden van Duitsche regeringen, van den 3den dezer, hetwelk het besluit omtrent de ratificatie van het vredes-tractaat van 2 Julij jl. behelst, ter kennis van de koninklijke regering gekomen. ij De vormen, waarin dit besluit vervat is, en welke doen zien dat men er aanspraak op mankt dat dete ratificatie beschouwd worde als geschied in naam van en door het Duitsche bondgenootschaj), maken bet der koninklijke regering tot pligt om zich, tegenover het Koninklijk- Deensche gouvernement, omtrent de beteekenis van dat staatsstuk te verklaren, en ik verzoek u dus, aan den Koninklijk-Deeiischeu minister de volgende verklaring te overhandigen: » De koninklijke regering kan niet nalaten, de door haar bij herhaling uitgesproken beginselen omtrent de onwaarde en nietigheid v,m alle dooide in Frankfort vergaderde gevolmagtigden genomen bönds-besluiten als zoodanig, ook op dit geval toe te passen, en zij protesteert mitsdien bij deze plegtig er tegen, dat het op den 3den dezer maand te Frankfort onderteekende stuk als een regtsgeldig besluit van eene werkelijke plenaire bondsvergadering beschouwd worde , nademaal zulk eene vergadering zonder de deelneming van Pruissen en van de overige in Frankfort niet vertegenwoordigde regeringen, niet kan bestaan. » Naardien echter de koninklijke regering den opregten wensch naar een wezenlijken en volledigen vrede in deze aangelegenheid boven alle andere consideratien op den voorgrond stelt, aarzelt zij niet te verklaren dat zij, in weerwil van de bedoelde met de wezenlijke omstandigheden niet strookende vormen , het in Frankfort onderteekende staatsstuk als eene geldige en verbindende verklaring der afzonderlijke aldaar vertegenwoordigde regeringen omirent de ratificatie des vredes van •>. Julij beschouwt, en het alzoo daarvoor houdt, dat hij hetzelve de/.e ratificatie door de regeringen van Oostenrijk, Saksen, Beijercn , Hannover , .Wurtemberg, Keurhessen, Hessen-Darinstadt, de Nederlanden voor Luxemburg en Limburg, Mecklenburg-Strelitz, Liechtenstein, Schaumburg- Lippe en Hessen-lloinburg voltrokken is. i Overeenkomstig met deze beschouwing der zaak twijfelt de koninklijke regering ook niet, dat het Kouinklijk-Deensche gouvernement de ratificatie des vredesdoor die regeringen, in verband met de overige door Pruissen overhandigde oirkonden, zal beschouwen als zoodanige aanvulling, welke, blijkens de verklaring van den Koninklijk-Üeensclien zaakgelastigde van 6 September iBöo noodzakelijk werd geacht, om de bekrachtiging van het vredes-verdrag door de gezamenlijke het Duitsche bondgenootschap uitmakende Staten te consialere... » De koninklijke regering voegt derhalve bij deze verklaring gaarne de betuiging' van hare hoop, dat ai de belanghebbende regeringen zich weldra met elkander zullen verslaan omtrent de stappen, welke verder zullen moeten worden gedaan, ten einde tot eenen toestand van volmaakten vrede te geraken. u Wij van onzen kant zijn steeds daartoe bereid. jj Berlijn, ai October iBso. » von Badowitz" Blijkens voormeld protocol beeft het collegie der vorsten eenstemmig verklaard zich ten volle te vereenigen zoowel met de zienswijze der Pruissische regering omtrent het door de in Frankfort vergaderde gevolmagtigden genomen besluit ten aanzien der ratificatie van het vredes-verdrag, als met den door haar uitgedrukten wensch , dat de gezamenlijke belanghebbende regeringen zich weldra met elkander verstaan mogen omtrent de vereischte stappen om een met regtvaardigheid overeenstemmenden en duurzamen vrede in de hertogdommen Sleeswijk en Holstein tot stand te brengen. ■ De Fransche dagbladen houden zich thans bezig met het door de Times gegeven berigt aangaande het voorstel hetwelk Frankrijk en Rusland aan Engeland gedaan zouden hebben , om den Sleeswijk-Holsteinsclien oorlog tot een einde te brengen. (Zie ons vorig nommer.) De bladen welke gewoonlijk mededeelingen van het Elysée ontvangen, betwisten de juistheid der opgaven van de Times, wat dit voorstel betreft. De Constitutionnel laat zich daaromtrent aldus uit: jj Uit de Engelsche bladen vernemen wij dat door Engeland, Frankrijk en Busland gelijktijdig afzonderlijke nota's aan Pruissen zullen worden ingediend, om van die mogendheid te eisohen, dat zij ophoude aan de Uolsteinsche opstandelingen onder de hand bijstand te verleenen , en het met Denemarken gesloten vredesverdrag ten volle en ter goeder trouw ten uitvoer legge. . . . Wat betreft de bewering van de Times omtrent ontwerpen die Frankrijk ten aanzien van Rhijnpruissen zou kunnen koesteren, behoeven wij niet te zeggen dat zij hoogst gewaagd is. Toen de wapenstilstand, waardoor de vijandeli|kheden in Sleeswijk geschorst waren, ten einde geloopen was, hebben Rusland en Frankrijk aan Engeland voorgesteld , om óf door eene gemeenschappelijke tusschenkomst een einde aan den twist te maken, of ten minste aan Denemarken de vrije hand te laten, opdat het zijn gezag in Holstein zou kunnen herstellen. Engeland deed , om Pruissen te ontzien , deze beide plannen ter zijde stellen en de Denen bleven , uit toegefelijkheid jegens hunne bondgenooten, aan gene zijde van de Eyder staan. n De inschikkelijkheid welke men tot twee malen toe betoond heeft voor eenen Staat, die blijkbaar aan zijne verbindtenissen te kort deed en in het geheim eene zaak ondersteunde welke hij niet langer openlijk durfde verdedigen, geeft ontegenzeggelijk aan de bemiddelende mogendheden een dubbel regt om te eischeu, dat Pruissen zijne pedra<*ingen wijzige en tot de letter en den geest terugkeere van het verdrag, dat het met Denemarken onderteekend heeft. « De toestand der Denen wordt bovendien ongunstiger naar mate het saizoen vordert en de winter nadert. De vorst zou de hinderpalen wegnemen die Sleeswijk beschermen, en de onschendbaarheid van he j Deensche grondgebied, die wij bij de hebben, ! zou bedreigd worden. Het zou hoogst onbillijk wezen, eenen status quO te handhaven, die het aan deze nadeelige kansen blootstelt, terwijl het zich door eenen in zekeren zin louter zede-lijken hinderpaal laat weerhouden om de behaalde oorlogsvoordeelen op het Duitsche gebied van | Holstein te vervolgen. Het zou bij gevolg zeer natuurlijk wezen, dat bijaldien Pruissen en Duitschland niet in tijds het vredes-tractaat van Ber, lijn ten uitvoer legden, de Londensche conferentie Denemarken ontsloeg I van de aan hetzelve opgelegde verpligting, en dat zij zich zelfs verbond : om aan Denemarken bijstand te verleenen, ingeval een of meer Duitscbe Staten zich in den oorlog mogten mengen. jj Maar al wil men onderstellen dat de meest verontrustende uitzigteD ! zich verwezenlijkten, en dat al de pogingen der Londensche conferentie er niet in slaagden om eene hoogst onwaarschijnlijke botsing te voorkome"' dan is het toch nog blijkbaar, dat het tooneel dier botsing o[> Decnsch gebied zou gelegen zijn , en dat noch Silezie, noch Rhijn. Pruissen iets daarmede zouden te doen hebben." Een ander Elyseesch dagblad meent te kunnen verzekeren dat «et door Frankrijk en Rusland aan Engeland gedane voorstel strekte, : » om door cje gezamenlijke contracterende partijen een hulp-corp» aan Denemarken te doen leveren , hetwelk regtstreeks tegen de Her' togdommen gebezigd zoude worden." j De onlangs gemelde terugkeer van den Franschen gezant de Persign.f naar Berlijn , schijnt met deze aangelegenheid in verband te staan. Vol' ! gens bijzondere berigten uit Herlijn wilde men weten , dat hij aan het Pruissische kabinet de mededeeling had gedaan van Frankrijks toe' treding tot eene tusschen Rusland en Engeland gesloten overeenkomst tot bevrediging der Hertogdommen , ten gevolge waarvan Frankrijk er in zou hebben toegestemd , dat de voortzetting van de" oorlog aldaar door Engeland en Rusland des noods metgeweld wierd tegen' gegaan. Tevens zou genoemde gezant namens zijn gouvernement van de Pruissische regering de onverwijlde terugroeping van den generaal von Willisen en van andere in het Holsteinsche leger dienende Pruissiscl'e officieren gecischt , doch op die vordering terstond een weigerend antwoord ontvangen hebben. i . . Z. M. de Keizer van Oostenrijk is op de reis van Weenen naar Waf' S'.-hau den p/jsten dezer door Oderberg gekomen. Uit Warschau word' berigt dat Z.-M. de Keizer van Rusland zijn doorluchtigen gast tot aa" de grenzen te gemoet zoude gaan. Men is vrij algemeen van oordeel» dat de in Warschau te houden conferentien eenen overwegenden invloed zullen uitoefenen op de beslissing zoowel van hot Sleeswijk-Holsteinschee11 I Keurhessische vraagstuk, als op de regeling der Duitsche aangelegenhede" |in het algemeen. In Duitschland verwacht men daarvan weinig goeds, >" i Engeland zijn velen van een ander gevoelen, jj De beslissing der meeste j thans in Duitschiand aanhangige vraagstukken , zegt een der meest geach|e : Londensche bladen, schijnt thans af te hangen van den souverein d'e tegenwoordig te Warschau zetelt, en wiens staatkunde een krachtig 6" invloed uitoefent op de zoozeer verdeelde Duitsche Staten. Het is ne te verwachten dat de raad van Keizer Nicolaas gunstig zal zijn vof' hetgeen men in Duitschland vrijheid noemt en voor de volks wenschen> maar wij vertrouwen dat zijne ernstige pogingen strekken zuhe11 tot behoud van den vrede en tot handhaving der bestaande intei* nationale en territoriale betrekkingen in Europa. De stelling welke de Keizer van Rusland tegenover vreemde natiën verkregen heeft, is onge' twijfcld eene zeer verhevene , en het is juist dezelfde die een meer gematigd en vooruitziend Britsch minister, sedert de beroerten van 184 S, zou hebben kunnen innemen. Maar nu de Keizer van Rusland zijne" invloed uitoefent over een aanzienlijk gedeelte van het vaste land va" Europa, waar op de stem van Engeland naauewlijks acht geslagel' wordt, zoo zijn wij verpligt te erkennen, dat hij dien invloed niet zoo zee verschuldigd is aan zijne militaire kracht en zijn onbej>erkt gezift.' als wel aan de gematigdheid waarmede hij daarvan gebrul gemaakt heeft en aan de goede tronw waarmede hij zich sedert binnen de grenzen van internationale verpligtigen en van het volken regt bewogen heeft ; en wij twijfelen geenszins of het eenige doe der Russische staatkunde is thans de tweedragt tusschen de Duitse'1 regeringen te doen ophouden , den oorlog in Denemarken ten ein" te brengen en den vrede van Europa te beveiligen." Uit Frankfort meldt men van den 26sten : » In Keurbessen schijnt de staat van zaken in de laatste dagen ges"' belangrijke verandering ondergaan te hebben. De Keurvorst en z'l ministers houden zich nu eens te Wilhelmsbad dan weder te Frankff op, en hebben afwisselend bijeenkomsten met den Pruissischen en &". den Oostenrijkschen gezant. Naar men wil zijn bij den Keurvorst laa. stelijk weder hoogst dringende vertoogen ontvangen, waarbij hijerns'» vermaand wordt, de zaken niet tot het uiterste te laten komen." I
---

