NEDERLANDEN.
(Staatsblad n» 67.) BESLUIT van den risten October ,850 , hou- V>taatsbiad n . 07.1 vernietiging van eene door Gedeputeerde Staten van de provincie Drenthe ge.nonw.ne beslissing , in zake van bezwaren tegen kadastrale schattingen. Wu WILLEM 111 Btt 1* ««« Gods, Koning der Nederlanden, Wij WlLLtvu '"' B"fi HIiRTOGVA„ Luxemburg, enz.,enz., enz. PftIMSVAN OftANJE-NASSAÜjIjROOr ""-lli-u . l 1 -. To.iVnnteerde Stalen der provincie Drenthe , Gezien een besluit van dwrbii beschikkende op twee, vanden dosten September£**s£?{££ Jfr ad,.essen , houdende door mr. J. Toncken, .'ad hebbende verhooging van bet bezwaar over eene m 184 b plaats voortgesproten kadastraal belastbaar ,nkomen o te „ verhooging van grondlast *r als woeste *.jnen name staande ongebouwde gronden aangeslagen; b _>j, oBnbeTOes verklaart tot van het eene den gewonen regier, en in beslissing, en den reclamant ver 0. verl den betrekking tot het andere gedeelte _epa_ , aanslag ontheffing -1 in genoemde provincie, Gez.cn de resolutie van Onzen 1, __aarbjj op grond van art. 02 van den 3oste,i September J., • I „o. 3)} aan evengemeld der wet van den 6den Juli 10 stfd me, de wet, besluit van Gedeputeerde Staten, <i.» j Uitvoering geweigerd wordt; £___•£■_! a», » f - a. gedeelte te vroeg is geschied ; d kadns)ra]fi ber ,So7 be.oo t aan d prefecten, thans Onze tegen de kadastrale schat mge., b mort 1 _._ d__ Commissarissen 'ie Staten ; van Prefectuur, thans I et Col hgca dat Gedeputeerde Stater, der vel,klaren , of den reclamant voudig zich onbevoegd nau Commissaris in hunne provincie , hadden behooren te verwijzen derhalve moet worden jonder meer; en dat farm J sluit _. beschouwd a!s in strijd m" Gezien art. .33 der Grondwet; (Bulletin des Lois n°. 161) Gelet op de wetten van i 5 Septen oei / \ en van den 6den Julij .800 , van den 25sten de- Op het rapport van Onzen Minister van fcer, n°. 6S (Dir. Bel) , , • |iet hoofd dezes vermelde s_^i^:.^.=irs^|;^r.^M,, hetwelk in het Staatsblad zal worden i'-Jatst. 's Gravenhage , den 26>ten October . Bfo. w;- 1.,, bfc Öe Minister van Finanticn , Van Bosse. nïtsegeven den dertigslen October iBso. r>, SïlöraS Directeur mn het £abine« ** A'°""^' ö A. G. A. VAN IUI'IVARD. . 1 n° 38 heeft Zijne Majesteit goed Bij besluit van 3.5 October !'•» '' ' _;:„ verzoek, eervol ontslag Revonden aan mr. C. J- van der y een, V j «e verleenen : provinciaal geregtshof in Friesland en de > . als procureur bij het pde|) arrondissements-regtbank te Leeu > a». als wethouder der stad Leeu heeft Zijne Majesteit goed- Bïj besluit van 29 October jl. ,n • > Blonden : , w,,,rJ :.,«_,, in plaats van H. L. van L »°. tot burgemeester d« stad Vlaarai g- . benoemen ƒ/. P. Linden van den Heuvell, vroeger eervol ontsta„ , "«« der Drift ; , . vqn J. de Willigen, vroeger S". tot wethouder dier stad , m plaats J_ eervol ontslagen, te benoemen P. K. Drossaeru . oij- io , is , aan i Bij Koninklijk besluit van den 28sten o°'°°" '° ,'t veileend een *-. M. Haccou, gewezen opzigter van den wate.staa , , Pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van t -1
I -rond van de artt. 5, 43 en 47 der wet van den gden Mei ,845 i (Staatsblad n°. 24). i v . Zijne Majesteit heeft bij besluit van den ,sden October ,350, n\ 34, eervol emeritaat met pensioen verleend aan de volgende predikanten, Steeden, predikant hij de hervormde gemeente te Aalten ; |' T deJongk, predikant bij dehervormde d. À R Bruininu, predikant hij de hervormde gemeenteteZuid-Ue.jerland, } C FaZs[ pedikant bij de NederJuitsche hervormde gemeente te AtTAaEsch°r, predikant bij de hervormde gemeente te Bo.um ; Î ft| pSka'nt hij dedo.!p,r*inde gemeente te Hindeloopen Sajpemeer . _emeente te Vledder. üe Minister van Finantien , in aanmerking nemende , dat bij de aWireiT verspreiding onder de ingezetenen van de Stukken,lU .aarde wet van .8, G geslagen waarvan de ,nw ssehng * ~__rfc fes S'aSi^rir.^^ _s_^l*^S»Sfii. ," ,d où de ophemelde speciën alnog bij voortduring ,n te fio,V den voet der bekend, niking vanden ,6den September laatstredenfelrnT 0 ook in beta.ing aan te nemen tot en met Zaturdag \ den iGden November iS<jo. '_/-'.-_venhace den 2qstcn October ib.>o. striaveniiage, ul_ j Minister voornoemd , Vam Bosse. n Mf-hwr van Finnntien , ondervindende dat de omloop van De M mister va" . ..? Rj k -„„eacht de meermalen daarvreen.de koperen m' ';,.,,/ s ês'blijft aanhouden, brengt nog- dat dieJ munten op Nederlandsch l lied ren wettigen koers hebben , of gangbaar _.jn ; dat dezelrtn' alle ffieke kissen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand akoo verpligt is die in betaling aan te nemen. \ Rravenhaß», den aoisten December 1Ö49. s oiavennag., jlWler voornoemd, Van Bosse. i:Lt kil /We een ieder uit, die ver- De Minister van Finantten of andere Ungèna.oBr,i4at.V g' d die beurs, steden alwaar eene koopman, urs besta , y._ het io pU„te van aan de ™j 3 worden, tegen betaling van port, om zulks op , het met meer dan net o . Joor d|J woorden. 0/, débours; zijnde adres dier »«e?«D *" om jie brieven eene afzonderlijke behandeling er maatregelen !,1 nOl . „eval dat de kortheid des tijds tusschen ,e doen onc.crg.ian , -ogei,W[k van het aangaan der de aankomst '*" -,-A om alle brieven zonder onderscheid voor beurs met most benden, op die wij/.e met den gevorderden spoed de i'Jaarni| »>-> "'o »érkj%baar te stellen. 'sGraveuuage, den 24stcn p M/J(-ster „oornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een Berlijnsch ministerieel blad van 28 October behelst het volgende VT\Vij:zouden gaarne vrede en eendragt prediken. Maar vermag dat tegenover de ondragelijke uiltartingen der Weener of X)e Oostenrijksche Reichs-Zeitung van den 2isten dezer behelstJ" |d Manifest vai dien aard. Daarin wordt voor de hpnderdsKM-JÜ herhaald datPruissens handelwijze niet Duitsch, niet op het ft land berekend is; dat Pruissen of Duitschland ™rd£™ af"cbeiden wil. _ich behouden, of althans Oostenrijk van Du. >c *na d ild. Geea . liet eene heeft Pruissen zoo min als be _er_ verdeeling van Duitschland ; want na de zelf „iet uitgegadering heeft het alle Duitsche in Berlijn uitgenoodigd. nonderd , tot de deelneming aan de conreientien o , welke bij gevolg omtrent het lot van geheel Duiischland moesten beslissen, en de eerste waarvan op 17 Mei des vorigen jaars in de daad door den Oostenrijkschen gezant is bijgewoond geworden. Indien hij de volgende niet heeft bijgewoond, wie is het dan, die de verdeeling liet eerst feitelijk voltrokken heeft? Immers Oostenrijk. Maar ook de schuld , dat de verwijdering steeds grooter is geworden , is alleen aan Oostenrijk te wijten. Want men zal niet ontkennen, dat kort daarna, op aandrang van Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg de conferentie verlaten, en vervolgens Saksen en Ilannover zich van het verbond van den 2Östen Mei losgemaakt hebben , welk voorbeeld later door de beide Hessen en eenige andere kleinere Staten gevolgd is. Niet Pruissen , maar Oostenrijk heeft het vaderland aan verdeeldheid blootgesteld, om welke te verhoeden, Pruissen gewillig de hand geleend had. » Oostenrijk kan zich ook niet eens daarop beroepen, dat men aan hetzelve geene plaats in het engere verbond zou hebben aangeboden. Pruissen heeft er zich nooit tegen verzet, toen het keizerrijk zelf zich bereid betoonde, om tot de daarstelling van den Duiischen Staat op het beginsel van eenheid mede te werken. Maar indien in de llerlijnsche conferentie van ,7 Mei terstond van het denkbeeld van Oostenrijks uitsluiting uit den bondsstaat werd uitgegaan, dan is zulks alleen daaraan toe te schrijven, dat de !.\ de Maart vooraf was gegaan, en dat Oostenrijk zelf zich op dien dag door zijne Olmützer constitutie van Duitschland had afgescheiden. Indien thans erkend wordt, dat daardoor de kiem des verderfs in het hart van Oostenrijk gezaaid zou worden , dan was het de zaak van Oostenrijk geweest dit vroeger te bedenken. Overigens is: die bewering blijkbaar hoogst overdreven ; en in allen gevalle is van den kant van Pruissen het mogelijke gedaan, om dit nadeelige gevolg, zoo het inderdaad te vreezen ware, van het keizerrijk af te wenden. De eerste § der constitutie van Mei des vorigen jaars houdt in, dat Duitschland met Oostenrijk eene naauwere verbindtenis moet aangaan, en de noodzakelijkheid eener alliantie tusschen hen beiden zal wel door niemand ontkend worden. jj Met het oog op dit een ander beoordeele men nu de smaadredenen waarmede Pruissen in het officiële blad der Oostenrijksche regering overladen wordt. Men beoordeele de arglist, waarmede beweerd wordt dat een bondsstaat met zelfstandigheid der afzonderlijke Staten een droombeeld is der uroode revolutie", terwijl toch zulk een Staat vele eeuwen lang als Duitsch rijk onder Oostenrijks eigene opperste leiding bestaan heeft. Men beoordeele de opregtheid der verzekering dat Oostenrijk besloten heeft tot verwezenlijking van het n Duitsche denkbeeld" met de meeste bereidwilligheid mede te werken; terwijl datzelfde Oostenrijk dat denkbeeld 35 jaren lang onderdrukt en thans tot verwezenlijking daarvan den eersten stap gedaan heeft, door de bonds-vergadering, juist het middel waarvan het zich tot onderdrukking daarvan bediend heeft, in den ouden vorm zonder de minste verandering weder te doen herleven. Men beoordeele eindelijk de beteekenis van het gezegde, dat aan het vereenigde Duitschland de ruimste bevoegdheid zou worden gelaten om zich zelfstandig te constitueren, terwijl Oostenrijk deze vrijheid aan de voorwaarde eener vereeniging van Duitschland met de niet-üuitsche Keizerlijke Staten verbindt. » Op al de beschuldigingen , welke Weener en Münchener bladen thans tegen Pruissens eerzucht te berde brengen heeft Pruissen een antwoord van onwederstaanbire kracht: de daadzaak, dat Pruissen de eenice Duitsche Staat is, die tot dusver voor de vaderlandsche zaak offers, en wel zeer zware offers gebragt heeft. Koel en onverschillig hebben Oostenrijk en Beijeren in de dagen des gevaars op Duitschland, op de zaak der monarchie, des regts en der orde in het vaderland nedergezien. Alleen aan Pruissen heeft men het te danken , dat het groote vaderland en zijne dierbaarste goederen de stormen ongedeerd heeft doorgestaan. En tegenover dit erkende feit waagt men het, Pruissen zoo te beschuldigen, de zuiverheid zijner bedoelingen in verdenking te brengen? Zoo beloont men edele opoffering en trouw? jj Gelukkig zijn geen dagbladen de regters der koninklijke daden. Deze behooren voor eene andere en hoogere regtbank , en voor deze , dat weten wij , zal Pruissens handelwijs in de aangelegenheden van Duitschland ten volle geregtvaardigd worden," — Volgens berigten uit Breslan van den 26sten , was den vorigen nacht de ltussische generaal von Benningsen met koerier-paarden te Myslowitz aangekomen , om den Prins Karel van Pruissen , die zich aldaar bevindt, namens den Keizer van Rusland uit te noodigen zich naar Warschau te begeven. De Prins had aan die uitnoodiging onmiddellijk voldaan. — Het reeds sedert eenige dagen in omloop zijnde gerucht van 'het oproepen van een gedeelte der Pruissische landweer schijnt bevestigd te worden, door het in de Köllnische Zeilung medegedeelde berigtuit Coblenz, dat de landraden in dat regeringsdistrict last zouden hebben ontvangen , om de jongere klassen der landweer op eene mogelijke oproeping voor te bereiden. Van een anderen kant meldt de Frankfurter Ober-Postamts-Zeilung , op grond van berigten uit Weenen , dat het 7de Oostenrijksche legercorps onder den generaal v. Appell in Bologna, en het gde legercorps onder generaal Schaffgotsch te Görz , bevel hebben ontvangen om naar Tyrol op marsch te gaan ; en dat het eerste legercorps, onder bevel vanden veldtuigmeester graaf Wzatislow, van Weenen naar Bohème moet opbreken. — Uit Kassei wordt van den 28sten dezer gemeld, dat de gezamenlijke aldaar in bezetting liggende regementen den vorigen nacht last hadden ontvangen om naar de provincie Hanau te trekken , en dat de meeste reeds derwaarts op marsch waren. De redacteur der Neue Hessische Zeilung, de heer Oetker, die eenige weken in de gevangenis was gehouden, was eindelijk den 28sten in vrijheid gesteld.
---

