Mr. G. J. BRUCE.
vanT'8'1". i» de keuze, die onlangs moest gedaan worden ter vervanging bel. °PPer-Landvoogd van Nederlands Indie, en met meer dan gewone Wgstelling wer(j hier en in öe Indien zelven uitgezien, op wion die keuze "ca*üu bepalen. Gou ' IS bekoud > dat de Heer Mr. G. J. Bruce door den Koning tot be Vernenr-Generaal van 's Rijks Overzeesche Bezittingen in het Oosten D-*."t "' en dat hij zich gereed maakt vóór het einde dezer maand Va-t. i "te Tertrekken, ten einde aldaar zijne hooge en zoo veel omom d betrekking te aanvaarden. Het is niet onbelangrijk te achten, dioWj" staïl»man, wien, vooral in de tegenwoordige tijden en omstanbesch ' eeDe zo° zwaarwigtige taak is opgedragen, meer van nabij te »l»em>UWen Cn zijDe denkbeelden en beginselen op dit oogenblik meer yMI lfftJ1 te' maken. Dit is vooral niet ondier.slig, omdat hij, die te„e J af tot den jare 1847 , cene zoo voorname plaats in 'slands ver- Krnr,'_iW.00rdi2ing heeft vervuld, in de laatste jaren minder op den voor- Pi l, zweden, wcr-i -l Mr- G- J- Bruce, officier bij de arronl regtbank te Zwolle, ttt-kr. m J 1839 tot lid Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tin».*.' I!'J werd a!zö° °P ecu zeer gewigtig tijdstip naar die vergadeen i ,"evaardigd. Den 20slen Doe. 1839 hield hij er zijne eerste rede, l.eni °Vor het bekende ontwerp van wet, houdende aanvrage eener geldontw Van 56 miUioen, ten behoeve dor Overzeesche Bezittingen. Dat dekt P' hetwelk strekte,om onregelmatigheden,die plaatsgehad hadden, te da» k--1' Vüud iv hem al dadelijk een krachtigon bestrijder. Hij drong land Joaan: lo> °P eene regeling van de financiële aangelegenheden des j.:,1! -*• op het onmogelijk maken van al zulke onregelmatigheden, als h_ Waven. 3°- op eoue herziening der grondwet; .". op cene afschaf- Eiiii. VaU het amOTt'satie-syndicaat, en s°. op eene aanmerkelijke bczuini- K-ln f\aU ODZO staatsinrigtin<*. Ziedaar als het ware zijne staatkundige jot,ots°cl'jdenis, die hij, men moet het erkennen, van den aanvang af In io/indo z'Jner parlementaire loopbaan, allezins is getrouw gebleven. Grn ï werd hij geroepen om mede te werken tot de herziening der ou-twet. Juist met het 00g op _\c betrekking, welke hem thans is op- JLïi gen' is het niet overbodig hier op te merken, dat hij, bij de behanhc'pft\ Van het lllde ontwerp, tot herziening der Grondwet, zich niet don , nnen vereenigen met de beperkte uitlegging, by die gelegenheid °r Hen minister van koloniën aan de woorden: bij uitsluiting, welke art. 6o der Grondwet ten opzigte van hot oppcibestuur der kolomen ziinr. . men' gegeven, en dat hij zich dan ook verpligt hoeft gezien m Cm aa" d.t ontierp te weigeren. Reeds in 1840 behoorde hij tot w..weinigen, die het tot stand brengen van een verantwoordelijk mmis- S',het aannemen van een ander verkiezingsstelsel eu de ontbindhaar«cid der Kamers voorstonden. Toon, even als later, heeft hij steeds aan- traden met kracht, maar te colijk met omzigtigheid te werk te gaan en w«:s daarbij .op onze "rootc koopvaardijvloot, die de wateren bedekt en "<he ons de voortbrengselen van hot heerlijke Java toevoert." _ Als een kundi" en iiverb' bestrijder van dc financiële verwikkelingen en van allo verwarring in het financieel huishouden van het Rijk, heeft u« Heer Bruce, den 'den October 18il, zijne meening ontwikkeld, «dat 'onderde tegenwoordige omstandigheden, nu het ministerie geene een- Mieid en kracht aan don dag legt, de aanneming eener tweejarige Staats- onraadzaam was."  ■L)en 13den Junij 1842 bestreed hij de voordragt van wet tot vaitstel'lnS van het batig slot, die hij in strijd achtte met het gewijzigd art. 59 * •» der Grondwet. Belangrijk was het voorstel, den 22sten Junij 1842 door hem met dc 'tecren Tromp en Luzac gedaan, tot wettelijke, bekrachtiging van het WUalisaüe-coiitract, tusschen den Minister van Koloniën en do Nederl. Handelmaatschappij aangegaan , ten einde, gelijk hij zich teregt uitdruk' 6, -het constitutioneel beginsel te handhaven, dat niet dan met gemeen•schappolijk overleg der Staten-Generaal tot het doen van staatsuitgaven "Worde besloten, en het aangaan, zoowel al» het aflossen van schulden ,niet •anders d»H bij do wet zalmogen worden vastgesteld." Bij de beraadslagingen over dat voorstel, door hem, in verband met 'wee andere zijner medeleden gedaan, heeft hij den 3üsten Junij 1842, deze merkwaardige woorden gesproken: >De gevallen, waarin de bedoelde "verwaarborging zoute pas komen, zijn het verloren gaan on?.er Oost- Indische koloniën, of hot geheel stremmen van den toegang daarheen "door eenen uitgebroken oorlog. En indien zulk eeno ramp het vaderland "Mogt treffen, indien te conigor tijd dc bijdrage van 17 millioen g«ldcns, "die onze geldmiddelen uit de Overzeesche Bezittingen ontvangen, geheel '"lojt ophouden, dan zou hier te lande de wil goed zijn, om in de rentebetaling onzer staatsuchuld te blijven voorzien, maar de magt zou daartoe 'ontbreken. In dat geval zou het er dan ook betrekkelijk weinig toe doen, 'of nog anderhalf millioen renten meer bij ODzen schuldenlast zouden moe>(en worden gevoegd." Men zal zich nog wel herinneren , dat do bekrachtiging van het kapitalisatie-contract bij de wet plaats had, en dat alzoo het belangrijke beginsel werd gehandhaafd, dat anders na de herziening der Grondwa in 1840 reeds spoedig ceu gevoeligen slag zou hebben ondergaan. In 1843 verklaarde hij zich togen dc voorgedragene conversio door don «"luster Rochussen. Men weet, dat de verwerping van dat voorstel de aftreding van dien minister ten gevolge gehad heeft. De Heer Bruce gaf bij gelegenheid van de behandeling van het bedoelde ontwerp te ken; eni dat er, zijns inziens, geene genoegzame eenheid en orde in het behoor onzer geldmiddelen bestaat, zoo lang de bijdragen uit de Overzee-B<jhe bezittingen niet behoorlijk zijn geregeld. Hij klaagde toen over "'e boekhouders-gelcerdheid, door wefke de financiële zaken zoodanig worden voorgesteld, dat schier niemand dio begrijpt. Deu 28sten September 1843 werd de stastsbegrooting voor 1844 behandeld. De Heer Bruce beschouwde die beraadslagingen over debegrootinfion als het geschikte oogenblik, om het gcheele stelsel der Regering , °-l de handelingen der ministors, ter toetse te brongen en daarop het zegel Van goed- of afkeuring te drukken. Hij merkte ui_ dat oogpunt het aannemen eener begrooting als een votum van vertrouwen aan. Hij be„.treed de begrooting, omdat de uitgaven niet door de middelen werden gedekt. Hij legde daarbij het gevoelen aan den dag, dat, al hadden wij eene volmaakte Grondwet, dit toch gcou geldelijk voordeel van eenig aanbelang aanbrengen. Hij achtte het wenschelijk, dat dc Regering op een» herziening der Grondwet bedacht wsro, maar alleen dan, wanneer dit zon- Utr gevaar kon geschieden. Hij achtte dit wenschelijk, maar eerst dan Wanneer onze financiën geheel geregeld zouden zijn. Den 30sten September 1843 hield hij eene belangrijke redevoering over do begrooting van 1844 en !Sis, waarin hij klaagde over dc kunstma "go verwikkelingen tusschen Oost-Indische en Noderlandsche schulden, ■Waardoor de onzekerheid werd vermeerderd. In die rede vroeg hij: -welke ■waarborgen hooft men, dat hot batig slot der Overzecëchc Bezittingen met roods gedeeltelijk voorstaats-uitgaven is gebruikt, eer do wet daar van het gebruik regelt; mot andere woorden, waar is de wet, die bepaalt wat koloniale uitgaven en wat geen koloniale uitgaven zijn?" Hij merkte daarbij voorts "aan, dat, naar zijne overtuiging, de nood van hei v»derland zoo hoog is geklommen, dat w'y werkelijk alles moeten vereenvoudigen en verminderen wat voor vereenvoudiging en vermindering Vatbaar is, niet door inkrimpingen beknibbeling van dozen of genen post, raaar door stelselmatige vereenvoudiging van al de takken van bestuur, dpor afschaffing zoo veel mogelijk van alle nuttelooze centralisatie. »Maar, S>ng hij voort, indien die toestand noodlottig en gevaarlijk is, hij is echter niet wanhopig, wanneer slechts het gemeen overleg tusschen dt en deze Kamer de middelen weet te beramen, niet om eene kort-6tou<Hge"verpoozing te geven, maar om eene algeheele genezing voor te hereiden. Ik ben overtuigd van de gehechtheid des volks aan het roemrijke hoofd van den Staat, van de liefde van den Nederlander voor hei Vaderland, van zijne regtmatige vrees voor staats-schokken en algeheclcn fmancielen ondergang." In zijne rede van 4 October 1843 zeide hij, dat indien de Nederlander op zijne onafhankelijkheid prijs stolt, er in tijden van vrede en rusi evenwigt behoort te bestaan tusschen 'sßijks uitgaven en inkomsten. Dit was steeds zijne meening. Hij is tevens van gevoelen, dat Nederland, zoo het zijn onafhankelijk volksbestaan bewaren wil, zorgen moot, dai het steeds cene goed georganiseerde legermagt bezit. Hij verlangde dc strijdkrachten op den tegenwoordigen voet te behouden en begreep, ddi eene bezuiniging vaneen millioen, hieraan gebragt, het geheele kapitaal zou kunnen doen verloren gaan. Hij vroeg bij die gelegenheid ooi of ook onze krijgslieden geene verkregene regten hebben. Hei was zijn wensch, dat geene verdienstelijke officieren, die nog;in dc kracht van hun leven zijn, voor goed uit het leger werdon verwijderd, maai dat aan hen, zoo er niet dadelijk gelegenheid tot plaatsing voor hen is, een wachtgeld of eene bepaalde toelage verleend zou worden. In cene rede, den sdcn October 184} gehouden, gaf hij zijne overtuiging te kennen, dat de belastingen, zoo als die thons bestaan, in de tegenwoordige omstandigheden niet voor vermindering vatbaar zijn. Hij achtte het zeer gevaarlijk, om, bij den nood der schatkisten den drang der omstandigheden, vooruitzigten te openen , die niet te verwezen tl ijken zijn, verwachtingen op te wekken, dio uiet kunnen >-ervuld worden. De tegenwoordige staat van zaken laat niet toe, dat men dc belastingen vermindert. Hij moet de verklaring afleggen , dat, naar zijne innige overtuiging, eene belasting, bij uitsluiting op dc renten gelegd, gelijk zou staan met een staats-bankroet. Bekartigingswaardig zijn de woorden, die hij den 23stcn Doe. 1843 sprak: • Tengevolge der voorgestelde bezuinigingen zullen vele ambtenaren in de kracht van hun leven ter zijde woru- n gtisteld; dit is een noodzakelijk gevolg van den drang der omstandigheden, en niemand zal ontkennen, dat het belang van bijzondere personen voor dat van het algemeen wijken moet. Maar het is tevens een dure pligt voor de Regering, om zich het lot dier ambtenaren zoo veel mogelijk aan te trekken en zij hebben, bij het bezit van de vereischte bekwaamheid, regt, om bij voorkeur boven anderen in openvallende betrekkingen geplaatst te worden." Betreffende 'slands marine zeide hij den 15den Januarij 1844 het volgende: «Immers is het, onder dc omstandigheden, waarin het vaderland zich bevindt, onmogelijk, om onze marine de roemrijke hoogte te doen bereiken, waarop zij in vroegere dagen stond. Het eenige, dat wij kunnen verrigten, is, dat wij eenige schepen naar onze koloniën afzenden on dat wij cenige andere in onze zeegaten gereed houden, tot beveiliging der koopvaardij. De omstandigheden zijn niet van dien aard, dat wij eraan kunnen denken, om eenen aanvullenden oorlog te voeren." Hij stond den grooten maatregel voor van dclecning van l'll millioenen en zeide den 27sten Fobruarij 1844 deswege het volgende: «Sedert den dag, waarop het vertrouwen mijner medeburgers mij in deze vergadering zond, heb ik mij tegen elke onnuttige uitgave, tegen elke vermeerdering onzer staatsschuld verzet. Ja, die poging tot verwikkeling onzer financiën heeft iv mij eenen ijvcrigen bestrijder gevonden. Ik heb dikwijls met echerpe woorden de zwakheid en de stclsolloosheid van het be«tuur gegispt en ik vlei mij in mijne parlementaire loopbaan het bewijs te hebben geleverd, dat hot mij noch om de welwillendheid van ministers, noch om de gunsten des Vorsten was to doen. Maar indien ik do overtuiging heb, dat ik mij tegenover het bestuur steeds als onafhankelijk vertegenwoordiger des volk» heb gedragen , zoo heb ik tevens het bewustzijn mijner onafhankelijkheid van den lof of de afkeuring van dagbladen. van de toejuichingen des volks. »Ik heb gezworen het algemeen belang met al mijn vermogen to zullen bevorderen, en ik zal dien eed getrouw naleven, niet door mijne overtuiging aan het oogoublikkclijk verlangen van het algemeen op te offeren , maar door des noods do gunstige meening van velen , en het vertrouwen, mij tot dusverre geschonken, lot laon van veeljarigen arbeid en inspanning, aan die overtuiging ten offer te breugen." Bij de behandeling vun hot wets-ontwerp nopens het batig slot, zeide de Heer Bruce, den __'__oteii Junij 1844, »dat toen hij in 1840, tij do herziening dor Grondwet, zijue stem aan de destijds voorgestelde loevoegselen tot art. 60 weigerde, hij dit vooral deed, omdat hij vreesde, dat dien teu gevolge de hoofdbepaling van dat artikel eene meer beperkende uitlegging erlangen zou. Art. 60 is desniettemin veranderd geworden, en het ii op dit oogenblik de kwestie niet meer, hoe dat artikel had behooren te zijn, of hoedanig de invloed der wetgeving op de Indische begrooting wezen moest, maar alleen wat het tegenwoordig art. 59 medebrengt. En wanneer de spreker dan lot op den invloed van dat artikel, op hetgeen daarover in de processen-veróual dor afdoelingen dezer Kamer tijdons de herziening der Grondwet gezegd is, eu op de zoo duidelijke beantwoording der Regering van de toen gedane vragen, dan bestaat er voor hem geen twijfel moer, dat de Regering bij de voordragt van het tegenwoordig wcts-ontwerp geheel in den geest en naar de letter der Grondwet gehandeld heeft. Dit wordt te duidelijker, wanneer men let op de reeenen, die tot hot vaststellen van art 59 in zijnen tegenwoordigen vorm hebben bewogen. Toen in 1840 do Grondwet op dit punt veranuerd werd, had men in de voorafgaande jaren het verbazende misbruikJ gezien, dat de Regering van dc bepaling van art. 60 gemaakt had. Niet in de Overzeesche Bezittingen, maar hier to lande bestond hot misbruik. Daar had meu aanzienlijke sommen, tot de koloniale administratie behoorende, zonder medewerking der wetgevin" ten behoeve van het moederland besteed en daarmede in uitgaven voor de Marine, voor het departement van Oorlog, voor de koloniën van Weldadigheid en voor vele andere onderwerpen voorzien; uitgaven, die niet hadden mogen onttrokken worden aan de kennisneming en beoordeeliug der vertegenwoordiging. Zulk ecu misbruik wilde men voor de toekomit onmogelijk maken, en daaraan is de toevoeging van twee zinsneden aan het oude art. GO toe to schrijven. Mon hoeft der Regering door die bepalingen de mogelijkheid willen ontnemen, om over de geldmiddelen van den Staat buiten toestemming der Staten-Generaal te beschikken. Maar daaruit volgt, naar ■les sprekers meeuing, van zelf, dat deze vergadering, als zij, in overeenkomst mot do nieuwe bepaling der Grondwet, zich met een wets-ontwerp wegens hot koloniaal batig slot bezig houdt, zich niet mug verdiepen in de zaken der Oost-Indische administratie, omdat dit beheer, ook na de grondwets- verandering, geheel en bij uitsluiting aan 'den Koning is opgedragen gebleven, en dat de Kamer daarbij alleen heeft na te gaan, of ook uitgaven hier te lande, niet ten behoeve der koloniën godaan, op de Koloniale rekeningen voorkomen. Wanneer dergelijke uitgaven op die rekeningen voorkomen, dan slaat het dor vergadering vrij, daarop aanuerking te maken en otn die reden alleen een wets ontwerp, als hetwelk :hans behandeld wordt, to verworpen " — Het was vorder des' .prekers gevoelen, dat de Grondwetaan de vertegenwoordiging opdraagt ■>m te zorgen, dat de gelden der Oost-Indische koloniën, voor zoover zij laarover niet regtstreeks beschikt, niet anders dan ten behoeve dor koloniën worden aangewend. Bij de behandeling van het voorstel der negen mannen tot herziening lor Grondwet, eindigde de Heer Bruce, den 30sten Mei 1845, met cene oespraak aan de raadslieden der kroon, dat zij den toestand van Nodor-ind, de offers door het volk gebragt, de voorbeeldolooze trouwen gekechtïeid nan hot regerende stamhuis, gedurende de liatsto 15jaren betoond, ia het oog mogeu houden, ei: dat volk loon voor dat alles mogen doen inden in eene verbetering der staats-instollingcn, met beradenhtid en mzigtiglieid tot stand gebragt. In 1845 was hij voorzitter der commissie van dc Tweede Kamer , tor -.ake van hot bekende adres van de Heeren Bosch Reitzc. s., nopens dc langelogenheden van Suriname. Hij was ook rapporteur van die coniuissie en men zal zich voorzeker nog herinneren het hoogst belangrijk ■apport, dat hij in die zaak heeft uitgebragt. In October 1845 werd de Heer Bruce benoemd tot president van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij de aanvaarding dier betrekking '.eide hij: -Wanneer mon, zoo als ik, gedurende de zes laatste jaren aan .00 vele gewigtige en moegelijke beraadslagingen dcol heeft genomen , :n, alloen zijne eigene overtuiging volgende, heeft oudersteund hetgeen ;ocdkeuring en bestreden heefiThetgeen afkeuring scheen te verdienen, ian is het eene streelondo gewaarwording, om dat staatkundig gedrag loor zulk een bewijs vau vertrouwen goedgekeurd te zien." In Met 1846, na afloop der zitting, werd do Heer Bruce^benoemd tot Commandeur der Orde van den Ne"derlandschcn Leeuw. In^October van latzelfde jaar werd hij andermaal tot Voorzitter van de Tweede Kamer lenoemd. Toen hij die betrekkin" andermaal aanvaardde, merkte hij nan: 'Behoef ik wel te zeggen dat dc ongewone eer, mij daardoor bewezen, uij, zoo mogelijk, nog versterken zal in de beginselen , tot dusverre door uij gevolgd." Iv Augustus 1847, na het einde der zitting, werdj.hij benoemd tot staatsraad in buitengewone dienst en spoedig daarna, in September 1847, ■verd hij bekleed met de betrekking van Gouverneur der provincie Overjsel. Hij heeft in die betrekking de genegenheid van zijue gewestgenooen in ruime mate verworven. Gedurende drie jaren bekleedde hij die uuctien, tot dat nu laatstelijk de Koning hem de zoo gewigtige taakopli-oeg, om als gouverneur-generaal over Nederlandsch-Indië naar Javu e vertrekken.
Ziedaar cene vlugtige schets van het staatkundig leven van den nieuv icnoemden Opperlaudvoogd. Ziedaar een geschiedkundigen terugblik oj '<ijue handelingen, zijne gevoelens en zijne beginselen, op zijne houdin.-'ij zoo menige gedenkwaardige gelegenheid. Rond en openhartig stom! iij voortdurend vrijheid, die met orde hand aan hand gaat, voor. Hi; vas steeds een voorstander van gematigden wezentlijken vooruitgang', van eene herziening der grondwet, en van bezuiniging en verecnvou diging, niet niet woorden maar met der daad. Hij was een vijand van alle verwarring of verkwisting in het stuk van 's Rijks geldmiddelen. Hij stond eene milde uitlegging van art. 60, later van art. 59 der Grondwet, betreffende de koloniën, voor. Hij toonde bij menige gelegenheid doordrongen te zijn van de wenschen en behoeften van het volk, dat hij vertegenwoordigde. Wars van vleijerij, deed hij de waarheid hooren , onverschillig of zij dezen of' genen onaangenaam in de ooien klonk; maar hij deed het zondor bitschheid, hij deed het op gronden , die ook andersdenkenden achting afdwongen. H\j toonde volkomen besef te hebben van het gewigt onzer Overzeesche Bezittingen. Hij kent het belang, dat Nederland bij een riglig beheer van zijne koloniën heeft. Hij weet, dat Nederland en zijne koloniën tegenwoordig meer dan immer een geheel uitmaken. Het welzijn der koloniën is voor Nederland eene levenskwestie. En wanneer de Gouverneur-Generaal Bruce nu, gelijk blijkt uit al wat wij hebbon medegedeeld, van een en ander innig doordrongen is, dan mag men vertrouwen, dat hij het hooge gewigt van de taak, die hem is opgedragen, zal beseffen; dat hij alles zul aanwenden, wat slechts in zijn vermogen is, om de Nedorlandsche koloniën in welvaart, in luister, te doen toenemen; en dat hij, ook te midden der vele inoeijclijkhcden, die zich mogten voordoen, de ware middelen zal weten aan te vatten, om het heil van die Overzeesche Bezittingen te bevorderen, waaraan zoo innig velbonden is het bestendig welzijn van Nederland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 3 October (des Avonds).
In den omtrek der haven van Milford worden verscheiden nieuwe vcstmgwerken aangelegd, ten einde den ingang dier haven te bestrijken. — Te Liverpool is men voornemens ecu gebouw op te rigten, hetwelk zoude strekken tot tijdelijk verblijf der emigranten, die van daar naar Noord-Amerika vertrekken. Door dit middel hoopt men ecu einde te maken aan de knevclarijeu, waaraan die landverhuizers zijn blootgesteld.
— De vice-admiraal sir John Marshall is aan de gevolgen van een val uit zijn rijtuig overleden. — De volgende statistieke bijzonderheden, ontleend aan den mond van don gewezen secretaris van lerland , lord Morpeth, strekkenten bewijze, ia welk cene mate do afschaffing van sterken drank tot de zedelijke verbetering eener bevolking kan bijdragen: Het aantal gevallen van moord, misdrijven tegen personen, ligchamelijke bcleedigingen met verzwarende omstandigheden, slagen en verminkingen in lerland, klom in 1837 tol 12093; in het volgende jaar was zulks 11051; maar in 1839, toen de bekende vader Mathew zijue afschaffings-bemooijingen begon en, vele duizende leren tot afstand van don sterken drank bewegende, hen in het matighoids-gciiootscliup opnam, in dat jaar bereikte hot getal dier misdrijven slechts het cijfer van 1097, en in het jaar 1840 was het tot op 173 gedaald. Binnen twee jaren derhalve van 11051 op 173. Het natuurlijk gevolg was dan ook, dat er in 3 voorname steden van lerland, in Limerick, Waterford en Kilkenny, assises (criminele teregtzittingen) werden gehouden zonder gevangenen.
— De hoedanigheid der gutta-percha als klankleider werd onlaugs in cene kerk te Bath beproefd, om hardhoorigen het verstaan der predikation mogelijk te maken. Van af den kansel kunnen namelijk guttapercha-buizen naar elk gedeelte van het bedehuis worden gevoerd, als wanneer de hardhoorige het eiude van zoodanige buis aau zijn oor houdt, llet gezigt van zulk een weefsel van buizen gaf cene zonderlinge gewaarwording, doch tevens de zekerheid, dat een hardhoorige, die gedurende vele jaren de godsdienst-oefening niet had bijgewoond, alle woorden die men sprak, duidelijk konde verstaan. — In de laatste dagen hebben op onze spoorwegen weder verscheiden ongelukken plaats gehad, waarbij menschen het leven hebben verloren. — Uit JNinive zijn onderscheiden voorwerpen der oudheid aangebragt; onder deze bevinden zich de groote os met een menschenhoofd on draakvleugels, een op gelijke wijxe gebeeldhouwde leeuw en verscheiden andere kostbare gedenkstukken.
— De gezant der Verhevene I'orte bij de Ver. Staten, Amin Boy, is Ie New-York aangekomemeu feestelijk begroet. Terstond na zijne aankomst heeft hij de drukkerij vau den New-York Htrald bezocht.
— Volgens de laatste berigten van de Kaap de Goede Hoop was men daar druk bezig met het gereed maken van voorwerpen , die naar de groote tentoonstelling te Londen zullen worden gezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 OcU De Keizer, diej den 29sten Sept. naar Vorarlberg vertrokken is, zal, naar men verzekert, zich ook haar Munchcn begeven. .Men wil, dat zijn huwelijk met de -Prinses Sidonia van Saksen woldra ;ot stand zal komen. Ecu uur voor zijn vertrek kwam de Keizer te Schönhrunu en gaf bevel tot de afreis. Na de terugkomst van Bregonz zal ;le Keizer zich naar Warschau begeven, wenvuarts ook de minis.crpresident zal vertrekken. — De infant van Spanje, Don Junn, is met zijne gemalin, Maria Beatrix, alhici aangekomen en aan hot paleis afgestapt.
— Dc schepen en spoortreinen, welke heden de Hongaarsche grenzen passeerden, waren met vlaggen versierd, daar de opheffing van deze tollinie thans werkelijk tot stand gekomen is.
— Den 26sten Sept. hadden de eerste proeven niet den electrischcn telegraaf tusschen Verona en Weenen plaats; dc linie tusschen Verona en Venetië is reeds sedert verscheidene dagen geopend , en die tusschen Verona en Milaan zal nog deze weck geopend worden. Binnen zes maanden zal ■n het Lombard. Ven. koningrijk on in zuidelijk Tyrol een telegrafische Iraad ter lengte van niet minder dan 240 Italiaansche mijlen tot stand gebragt worden.
— Dc ontevredenheid over de inkwartiering in het Oppor-Inndal blijft aanhouden; sommige gemeenten aldaar willen don Keizer persooulijk hunne ■ erzoeken tot verligtingin dit opzigt overbrengen. Ineen verzoekschrift an de gemeente Grüns wordt gezegd,dat men, ingeval niotspoodighulp ■rordt verleend, zich zelfhulp zal verschaffen.
— Te Ofen is het verbod uitgevaardigd, om de Hongaarsche dukaten ' en andere geldstukkon in braceletten, naalden en soortgelijke looizaken e veranderen, daar dit band overhand toeneemt. Voorts is aandeboek-•erkoopers verboden , dagbladen voor de ramen ten toon te stellen, daar lit aanleiding geeft tot hot ophoopen van nicuwsgierigeu op eeiie plaats on de passage belemmert.
— De weduwe van den graaf Louis Batthyany is in Hongarije aangekomen, ten einde haar bijzonder vermogen, uit ongeveer 7 millioen gullens bestnande, van het verbeurd verklaarde vermogen baars echtgenoots af te scheiden.
BERLIJN, 3 Oct. De Pruisische en Oostenrijksohe nota's in de Hes niche kwestie_ hebben zich gekruist. De Pruisische stelt de interventie /an den bond in Hessen-, zoo duidelijk mogelijk, als een casus bel/i. Ook iet berigt, dat Pruisen de tusschenkomst ee'ner bevriende mogendheid, welker bondsvriendschappelijke hulp Keurhessen zou inroepen , dulden «>u , is van allen grond ontbloot. Het is te duidelijk , dat het militaire belang van Pruisen bij het toestaan der interventie van e'e'ne mogendheid even zoo lijden zou als bij de tusschenkomst van den Bond. Te Frankfort schijnt mon te aarzelen on te twijfelen aau de bereidwilligheid van Wurtemberg, Beijeren en Hanover, gelijk ookaandie van., elke andere Duitsche mogendheid, om troepen voor deze zaak toe te staan. Hanover wil zich niet blootstellen. Detmold is naar Hanover ontboden, vermits men hem eeuigen tijd van Frankfort wil verwijderen, waar hij '.ich te stellig verklaarde. , , , , — Ook in Koburg is eene soort van staat van beleg afgekondigd. — Het C. B. wil weten, dat Saksen, Hanover, Wurtemberg en Beijeren een gemeenschappelijk protest in gereedheid brengen tegen elke afzonderlijke onderhandeling tusschen Oostenrijk en Iruisen, ten aanzien ler nieuwe zamenstelling van den £°°<\ — De Turkschc gezant b.j het Butsche hof, Mehemet Pacha, is op sijne reis naar Konstantinopol te Berlijn aangekomen. — Hot verzenden por post van de lonst. Zlg. is verboden. — De geruchten vau oneeuigheid in het kabinet winnen hoe langer iioe me er veld. . , _ Be generaal v. Raduwitz is de vijftiende minister van buitenl. _aken,dic sedert 1812 in Pruisen aan bet bestuur zijn geweest. _ In den loop der maand October wordt dc Keizer van Rusland te Warschau verwacht.
KASSEL, 2 Oct. Er worden verscheidene veranderingen in het personeel der .taatsbeambten gebragt, en die hooge ambtenaren, wier gehoorzaamheid cenigziiis twijfelachtig is, door andoren vervangen. Zoo zijn onder andoren de district-directeurs van Kassclcu Hanau vervangen. Mou zegt, dat de permanente krijgsraad reeds is gevormd. De bevelhebber van de" burgerwacht, de Heer Seidlor, is door don generaal Haynau in zijn post geschorst; hedenavond zoude eene bijeenkomst van officieren omtrent deze zaak plaats hebbem DARMSTADT, 3 Oct. Bij een heden verschenen besluit zijn , om aan den vcrdcrfolijken invloed, welken do politieke vereenigingen tot nu toe hebben uitgeoefend, perk te stellenende daaruit ontstaaude gevaren voor de openbare rust en orde te voon-onien, alle staatkundige vereenigingen in het groothertogdom opgeheven. Opliet voortzetten of oprigten van zoodanige vereenigingen is voorde stichters en voorzitters eene gevangenisstraf van tien dagen tot ééne maand, en voor de gewone loden van 3 tot 15 dagen gesteld. Even zoo is de deelneming aan buitenlandsche staatkundige vereenigingen verboden, op straf van 1 tot 15 dagen gevangenis voor de deelnemers en van 10 dagen tot 1 maand voor de aanwervers. Dit besluit is voor 6 maanden geldig. HAMBURG, 3 Oct. Sedert den geweldigen aanval op Friedrichsstadt, op 28 Sept, is do gesteldheid der beide partijen niet veranderd; de stad wordt nog steeds beschoten. De Denen te Friedrichsstadt zijn met de hoofi-arnice iv verbinding gebleven. Tonningen is door de Denen bezet gebleven. In het centrum is geene beweging. FRANKFORT, 3 Oct. Volgens een telegrapnisoh berigt van Athene van 24 Sopt. (over Munohen) zijn de Grieksche kamers tegen 30 Oct. (11 Nov. nieuwe stijl) byecn geroepen. Door het goheele land heerschte volmaakte rust. — Er loopen lo.se geruchten aangaande onderhandelingen tusschen de mogendheden, die hot Loiidensche protokol over de Deensch-Sloeswijk- Ilolsteiusclu zaak onderteekend hebben, en wel over de vraag hoe een einde aan den strijd dor beide partijen kan gemaakt worden. De koning van Denemarken zoude zich ook bereid verklaard hebben de beslissing dier mogendheden aan te memenen cene schikking van liet hangende geschil •p den grondslag vau het besluit der Duitsche bonds-vergadering Van 1846 goed te keuren. — Men meldt uit Stuttgardt, dat dc nieuwe vergadering morgen niet door djn koning, maar door don minister van binnenl. zaken zal geopend worden. Men twijfelt of het overigens vrijzinnige regerings-ontwerp voor eene grondwet de goedkeuring van dc democratische meerderheid zal wegdragen; men spreekt ook in Wurtemberg van eeno weigering der ' belastingen en de regering zoude voor dit geval reeds besluiten in gereed- ' lieid hebben, namelijk ontbinding dor vergadering, voortdurende heffing _ der belastingen eneene geoctroijeerde kieswet.De Koning van Wurtemberg begeeft zich eerstdaags naar Vorarlbcrg, om eene conferentie te houden met den Keizer van Oostenrijk. Het legerkorps in Vorarlbcrg moot reeds nit Weenen bevel ontvangen hebben onverwijld in Wurtemberg binnen te rukken, zoodia aldaar onlusten mogten uitbreken. — Ook de Koning van Beijeron zonde deu lsten Oct. met den Keizer ' Tan Oostenrijk te Inspruck eene conferentie houden. — De hoofden dor democratische partij in Rijn .Hossen hebbon een congres van afgevaardigden uit de verschillende vereenigingen (die in 104 gemeenten ! bestaan) tegen aanstaanden Zondag to Worrstadt bijeengeroepen, om over < dc proclamatie van den groothertog en over de zaak der belastingen te l beraadslagen. De hofraad Nell v. Nellenburg en de majoor Czrzikowsky (niet ' de Heer v. Czörnigg, zoo als gisteren gemeld is), zullen morgen het bestuur van den bouds-eigendom aanvaarden. Deze commissie zul, wat de militaire zaken betreft, cene wijziging ondergaan, en afhangen van don ' engeren bondsraad. De beide Pruisische leden bobben zich in de zitting van gisteren eene nadere verklaring voorbehouden; men is zeer nieuws gierig hoc deze verklaring zal uitvallen. Men is ongetwijfeld tot te Jteerpunt genaderd. De Russische gezant, Prins Gortschakow, is te Frankfort aa nakomen, om hier zijn vast verblijf te houden.
---

