Duitsche Post.
WEENEN, 15 Sept. De Oöstenrijksche gezant bij het Nederlandsche bof, baron von Doblhoff, is gisteren met de stoomboot alhier aangekomen en onmiddellijk naar zijn landgoed Weikersdorf bij Baden vertrokken. — Het bisdom Agram is door den Keizer tot aartsbisdom verheven. — Thans is ook de lands-organisatie voor Hongarije bekend geworden. De voorloopig aangewezene werkkring der militaire autoriteiten is afgeschaft. Overigens staat deze organisatie bijna geheel met die der overige Kroonlanden overeen. De stedehouder zal te Pesth resideren. BERLIJN, 16 Sept. Een artikel in de Const. Correspondenz geeft het vermoeden te kennen, dat het nnie-parlement eerstdaags weder naar Erfurt zal bijeengeroepen worden. — Het plan van Oostenrijk is, zich door den engeren raad te doen magtigen, om met Pruisen onderhandelingen aan te knoopen. — Mecklenburg-Schwerin, dat door de uitspraak van het scheidsgeregt tot de constitutie, welke de kamers hadden aangenomen, moet terugkeeren, zal nit de Unie treden. Weimar zou daaruit treden. Aan Oldenburg wordt toezegging gedaan van de erfopvolging op den Deenschen troon. Verder rekent Oostenrijk op een goeden afloop van de krisis alhier. — Het berigt der Const. Corr., dat het parlement weldra bijeenkomen zou, vereischt allezins bevestiging. Men is hier van eene tegenovergestelde meeaing. De Pruisische troeoen zijn van Bockenheim terug getrokken, vooreerst opdat zij het bestuur van Hassenpflug niet beschermen en de Hessische krijgsbevelhebber niet gehoorzamen zouden, en ten andere omdat men niet wil dat gezegd worde, dat de Pruisische interventie door de aanwezigheid zijner troepen reeds geschied is. Pruisen wil niet het eerst interveniëren. Overigens gelooft iedereen dat Hassenpflug zijne plannen niet zal opgeven, en de eigenlijke strijd nog komen moet. KASSEL, 16 Sept. Hctaanzoek, om de ministers in staat van beschuldiging te stellen, is bij het opperste hof van appèl nog niet beslist. De luit.-generaal Bauer fungeert nog als opper-bevelhebber. Hier heerscht ■volmaakte rust. FRANKFORT , IG Sept. De Keurvorst van Hessen bevindt zich sedert gisteren avond weder te Frankfort. Zijne ministers de Heeren v. ~.umbach en Haynau, zijn insgelijks hier. Zij begaven zich heden voormiddag naar den Oostenrijkschen bonds-president, graaf v. Thun, met wien _ij eene langdurende conferentie hadden. Het gerucht van hunne instaande aftreding houdt stand en men verzekert bij voortduring, dat "c Keurvorst heeft besloten afstand te doen van den troon. Ook de Hr. "•wsenpflug is in den afgeloopen nacht te Frankfort gearriveerd. Het JmA Zelfs ia 6°ed onderrigte kringen verspreide gerucht, dat hij reeds den * missie van den Keurvorst had ontvangen, is ongegrond bevon_> >ntusschen kan zijn ontslag onmogelijk achterwege blijven, fraaiie ? " het de voorname dag voor den handel onzer herfstmis. Het de ".not? v heeft r(-eus talrijke bezoekers uitgelokt en overal heerscht ecnep-rn,,. edl''Jv-gheid; uit alle steden en oorden in onze omstreken zijn —De t tten*gte nieuwsgierigen en kooplustigen herwaarts gestroomd, kasteel t» _?,mS van Saxen is van zijn uitstapje naar Bohemen op zijn van 0n..»,-, -i ,z 'eruggekeerd. Aldaar wordt de keizer Frans Joseph VanOobtenrijk tot een bezoek bij het Saxische hof verwacht. bii ,lP„„ JioQdspaleis vergaderen dagelijks de gevolmagtigden van de t.on»_i!it■ r bondsraad vertegenwoordigde regeringen, ten einde vertww__« »*«• Wemien te houden. Er heeft; tot nu toe geene bepaalde *M «Hwng vw rten eoge_«a bondsraad plaats geUad. Naar »eu «egt, wacht men uit Weenen op nadere berigten nopens de onderhandelingen, welke aldaar met den Dcensehen gevolmagtigde, den Heer von Pechlin, plaats hebben, en eerst dan zal nopens de Holsteinsche kwestie door den engcren bondsraad een besluit eenomen worden.
— Het protocol der eerste zittingvan de bondsvergadering van 2 September is heden officieel bekend gemaakt. De inhoud van hetzelve komt volmaakt overeen met hetgeen wij reeds vroeger nopens die zitting hebben medegedeeld. Naar men verneemt zullen de protocollen der bondsvergadering ook voor hét vervolg ?',-, esctenso worden openbaar gemaakt. — Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad bij de opening der eerstvolgende zitting van den bonds.'. g -.u wetsontwerp zal aanbieden' heffing • -bod der gemengde huwelijken.
— Uit Weenen wordt geschreven, dat de Oöstenrijksche regering door het Beijersche kabinet was uitgenoodigd, om de hervormingen, welke het met betrekking tot de Duitsche bonds-constitutie van 1815 voornemens is in te voeren, bepaald te kennen te geven en daaromtrent voorstellen aan te bieden, vermits Beijereninhet andere geval niet met Oostenrijk e'e'ne lijn zou kunnen volgen. In goed onderrigte kringen echter twijfelt men aan dc echtheid vau dit berigt, vermits Oostenrijk door de toetreding tot het Munchener-verdrag heeft tekennen gegeven hoe en tot hoever het de nieuwe vorming van den bond en zijne constitutie erkennen en ondersteunen wil.
— Aan het Oöstenrijksche ministerie is het olan voorgelegd eener groote loterij, waarbij eene winst van een millioen guldens zou verkregen worden, welke te besteden zoude zijn aan de oprigting van kolonieu in Hongarije en tot ondersteuning der zich daar te vestigen kolonisten. — Volgens de officiële Neue Munch. Zlg. zou, naar luid van brieven uit Athene van 3 dezer, de moord van den minister Korphyotakis aan staatkundige redenen zijn toe te schrijven; velen meenen, dat de familie Mauromichalis in het geheim daarbij de hand in het spel heeft gehad, om zich den minister, die bij de verkiezingen haar mededinger zou zij. geweest, van deu hals te schuiven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 September.
De algemeene aandacht is op dit oogenblik gevestigd op de vereeniging Dix Décembre, ten gevolge van de tooneclen, die jongstl. Donderdag avond hebben plaats gehad. De interpellatien, welke aanstaanden Donderdag in de zitting der permanente commissie gedaan zullen worden aau den minister van binnenlandsche zaken, ten opzigte van deze vereeniging, zullen des te meer gewigt hebben, daar zij steunen op voorvallen, die het onmogelijk is te verdedigen. Het is stellig, dat de Heer Baroche alle verband tusschen de regering en de ultras der Bouapartistische partij zal ontkennen, maar dit is niet voldoende en de gematigde partij zal zelve het eerst er op aandringen, dat er een gestreng onderzoek plaats hebbe. De prefect van policie, de Heer Carlier, is ook niet ongeneigd, om met kracht de gepleegde buitensporigheden bij het station van Rouaan af te keuren, maar men verzekert, dat de Heer Rouher, minister van oorlog, weinig geneigdheid bezit, om tot gestrenge maatregelen over te gaan zooais in het belang van den President zelven onvermijdelijk vereischt zou worden. Bij deze gelegenheid maakt men de opmerking, dat de Heer L. N. Bonaparte en zijne onvoorzigtige vrienden verkeerdelijk zich onthouden hebben van niet opentlijk deze buitensporigheden af te keuren. De Constilutionnel bevatte gisteren, met het doel om te betoogen, dat alle partijen zich moesten aaneensluiten, om de magt des Presidents te verlengen, een artikel, dat verscheidene juiste aanmerkingen behelsde. In der daad kan het in het belang van de partij der orde schijnen, om de magt des Presidents nog voor een tijd te verlengen. Ook moet men erkennen, dat de President der Republiek in de meeste zijner daden en redevoeringen bewijzen geeft van voorzigtigheid en verstand; maar ongelukkig is bovendien buiten allen kijf, dat zijne vrienden, zijne bewonderaars, en zij, die zich als zijne warmste aanhangers voordoen, zich juist ten taak schijnen te stellen, om door hunne onhandigheid en roekeloosheid al den goeden indruk, dien de President door zijne woorden maakt, weg te nemen. Welke bevolking toch zoude genoegen kunnen nemen met de ergerlijke vertooning der vereeniging Dix Décembre en welke vrienden der orde zouden niet beleedigd worden door de onberadene uittartingen.die de organen van het Elye'e aan ol de bladen, die van ijver voor de Bonapartisten gloeijen, rigten? Terwijl de Elysesche dagbladen aldus de sympathie voor den President verstoren volgen de democratische bladen een zeer gemakkelijk stelsel om de moeijelijke kwestien door te hakken. Zij cijferen alles weg wat hun hindert. Zij kunnen zich niet verstaan omtrent de voorwaarden, waarop het presidentschap kan blijven bestaan, en zij schreeuwen daarom luidkeels: geen President meer 1 Maar dan blijft toch nog de grondwet over, al is de President weggecijferd en hoe zal deze ingerigt worden. Ook hieromtrent kunnen de democratische bladen het geenszins eens worden. Maar wat nood: Geene Grondwet meer! schreeuwen zij. Dit is nog niet alles. De Presse welke het eerst dezen tweeden kreet heeft aangeheven, had ten minste bii gebreke van eene grondwet eene vergadering overgehouden, eene vergadering, waarin de volks-souvereiniteit berustte en die het bewind zoude voeren. Maar ook bij deze vergadering zoude men zich omtrent eenige punten moeten verstaan, en eenige bepalingen om hare duurzaamheid vast te stellen. Maar hoe het hieromtrent eens te worden ? De Democratie Pacifiquc hakt ook deze moeijelijkheid door en voegt bij de voorgaande kreten een derden: Geene opgedragen.: souverciniteil meer! d. i geene vertegenwoordigende vergadering meer. Maar waar zal al 'dit wegcijferen eindelijk ophouden. Zal men ten slotte ook niet moeten uituitroepen : geene maatschappij meer.' Terwijl al de dagbladen over de moeijelijkheden van het oogenblik spreken en over de middelen, welke men voorstelt, om die te doen ophouden, is er een, hetwelk schijnt te vervallen, te weten, dat meu, om hiertoe te geraken, den Prins van Joinville tot President van de Republiek moest benoemen. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men dat deze jeugdige admiraal, wel verre van zich tot deze benoeming te' leenen, zich in geenen deele wil afscheiden van de gedragslijn van de overige leden zijner familie. Hieruit zoude blijken, dat hij niet geneigd is eene kandidatuur te aanvaarden, welke hem met de overige ledenvan het huis Orleans in strijd zoude doen handelen.
— Het vraagstuk der verzoening van de Bourbons houdt steeds de aandacht bezig. Verscheiden vertegenwoordigers der Orleanistische partij hebben zich daarvoor verklaard.
— De Siècle beweert thans, dat de vereeniging der beide takken van de Bourbons weder twijfelachtig is, en dat de raadgevingen van Thiers de verwezentlijking daarvan hebben doen uitstellen. — Het berigt, dat de minister Fould naar Engeland zou vertrekken is van allen grond ontbloot. — De vereenigingen van de Qoai d'Orsay, van de straat Rivoli en van Frascati, hebben zich tot een genootschap vereenigd, hetwelk den naam draagt van Cercle du droit National. — Sedert den terugkeer van den President komt dc ministerraad dagelijks bijeen. " — De President der Republiek brengt den dag van heden door op het kasteel Fontainebleau, met den gezant van Nepaul. Lodewijk Napoleon heeft den gezant een prachtigen degen met gouden gevest vereerd, waarop het naamcijfer staat van Napoleon, voor wien in Nepaul groote achtte" gekoesterd wordt.
— In de volgende week zal in het veld van Mars eene groote wapenschouwing plaats hebben, welke door den gezant van Nepaul en ziine broeders zal worden bijgewoond. — De stedelijke raad van Rochefort heeft het voorstel van den burgemeester goedgekeurd, om een adres aan den President der Republiek te rigten, ten einde hem uit te noodigen die stad met een bezoek te vereeren — De President heelt den admiraal Parseval Deschenes in een brief zyne hooge tevredenheid betuigd over de fraaije houdingvan heteskader en zijn dank wegens de ontvangst op hetzelve. Hor-pE>e*ilationale Sarde van Cher,boUrJ_> die bij de komst aldaar van oen president zich zoo bijzonder had onderscheiden door hare kreten van leve de Republiek, is ontbonden. «_rT °?k te Mllri-e-1-e -s eene lijkdienst voor Lodewijk Philips gehouden, welke door eene talrijke menigte werd bijgewoond. De Heer Lamartine wordt binnen kort te Orleans verwacht om een hem aangeboden gastmaal bij te wonen. , — De Messager du Midi verhaalt, op geloof van een ooggetuige, dat in tien avond van 30 Aug. in de hemelstreek van den grooten Beer een schitterend verlichte bol gezien werd, zich buitengewoon snel in de rigi ung van Oost naar West bewegende en met eene hevige ontploffing in het | _-emtU Yerdwünende. OnmiddeU.K daarop boogde wen een fluitend geluid, en cene zware massa viel op den grond neder in de nabijheid van eenige landlieden, die m hunnen wijngaard wandelden. Die massa werd nadat de pastoor was geroepen, van de haar omringende aarde ontdaan' en tot niet geringe verbaz.ng vertoonde zij eene aanzienlijke hoeveelheid gouddeelen. Sedert dat oogenblik ziet men in de omstreken van Montpellier eiken avond vele lieden, met de oogen op het Zenith gevestigd denkende dat ook hun uit het Hemelsche Californie iets zal toevallen. * — Dezer dagen namen eenige Belgische natuurkundigen op de hoogten van Belleville, met vliegers, waaraan eene gemagnetiseerde ijzeren punt bevestigd was, eenige meteorologische proeven, toen plotseling een hunner, die xich ni.t genoegzaam geïsoleerd had, door een electrischen rrtroom getroffen, bewusteloos nederzonk. Door de spoedig aangebragte hulp werd hij in het leven teruggeroepen, doch zijn regterarm is verlamd en hij zal dien welligt nimmer weder kunnen gebruiken. — In Normandye heerscht de aardappelziekte in zeer hevigen graad. — De tijdingen uit Italië zijn nagenoeg onbeduidend. Alleen melden particuliere berigten een gerucht, dat vrij algemeen verspreid is, dat namelijk het geschil tusschen Rome en Turijn, wel verre van op het puut te zijn vau geschikt te worden, een ernstiger aanzien verkrijgt. Eerlang zoude namelijk vau wege den Roomschcn Stoel een stuk uitgevaardigd worden, waarin de zaak vanden aartsbisschop van Turijn tot die van het geheele catholicismus werd gemaakt.
De wijzigingen van het Toskaansche ministerie zijn niet naauwkeuri--* medegedeeld. De Heer Bologna is tot minister van eeredienst benoemd" de Heer Lami alleen tot minister van justitie en is tevens belast geworden met de portefeuille van het eerstgenoemde departement. De beide nieuwe ministers, zegt de Nationale, worden voor zeer gehecht aan de constitutie gehouden.
De jongste berigten uit Turijn melden, dat nog niets is tot stand gekomen betreffende de negotiatie der nieuwe leening van 6 millioen francs.
MADRID, 11 Sept. Dc president van den ministerraad .-eneraal Narvaez, die gisteren avond alhier is teruggekeerd, heeft heden vele bezoeken omvangen. Hij beeft vervolgens den Koning en zijn vader den Infant Don Francisco een bezoek gebragt. Heden zul hij bij de Koninein ecu bezoek afleggen. =
Er heelt bij den generaal reeds een ministerraad plaats gehad ten gevolge waarvan bet schijnt, dat alle geruchten van wMeineen in het kabinet, welke geloopen hadden, geheel uit de lucht gegrepen waren — In de volgende week worden in dc hoofdstad verWacht de broeders des Konings, die te San Sebastian de zeebaden hebben gebruikt — De tijdingen uit de provinciën zijn onbelangrijk. Overal heersehte volmaakte rust.
---

UITSLAG DER PROVINCIALE VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
Hoofdkiesdistrict I. Herstemming tusschen de Heeren J. Brouwer Ancher, A. van Geuns, Joh. Boelen en Mr. E. J. Asser. Uitgebragte geldige stemmen 268. Verkozen de Heeren JOH. BOELEN met 180 en Mr. E. J. ASSER met 152 stemmen. De Heeren Brouwer Ancher en van Geuns hadden respectivelijk 141 en 70 stemmen op zich vereenigd.
Hoofdkiesdistrict 11. Herstemming tusschen de Heeren G. C.Bosch Reitz, A. B. Baron van Brienen van de Groote Lindt, Mr. J. E. dc Bruyn Kops en C. P. ue Roeper. Uitgebragte geldige stemmen 'M'J. Verkozen de Heeren Mr. J. L. DE BRUYN KOPS met 262 en G. C. BOSCH REITZ met 206 stemmen. Dc Heeren C. P. dc Roeper en van Brienen hadden respectivelijs 119 en 24 stemmen verkregen.
Hoofdkiesdistrict V. Herstemming tusschen de Heeren J. S. vau Naamen, W. Borski Dr. S. Sarphathi en J Bierman Jr. Uitgebragte geldige stemmen 394. Verkozen de Heeren Mr. J. S. VAN NAAMEN met 250 eu W BORSKI met 224 stemmen. Voorts waren op de Heeren Bierman en Sarphati respeetivelijk 154 en 150 stemmen uitgebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 September (des Avonds).
Dit dc aanvragen om plaatsruimte op de groote tentoonstelling van 1851 blijkt, dat de machines daar twee maal talrijker zullen zijn dan de ■akriekgoederen en dertien maal talrijker dan de tot schoone kunsten behoorende voorwerpen. Aan de Ver. Staten was eene ruimte van 80,000 voet toegewezen, doch op hun verzoek heeft men nog 5000 voet meer verleend. De voortbrengselen van nijverheid van de Engelsche kolomen zullen eene ruimte beslaan van 107,050 vierkante voeten. Oostenrijk heelt kennis gegeven, dat 672 personen voortbrengselen zullen leveren. In Turkije en Spanje vormen zich insgelijks konimissien. — De door de HH. Smith en Ellis, nabij Lymne, in het graafschap Kent, gedane opgravingen ter plaatse waar Bomeinscbe rumen bestaan, brengen bij voortduring belangwekkende voorwerpen aan het daglicht. Tot dusver had men slechts twee woningen ontbloot, maar thans is men aan eene geheele stad gekomen, genaamd Portus Romanus, die weldra zal te voorschijn treden uit het stof, waaronder zij verscheiden eeuwen is bedolven -r-ewecst. Een groot gebouw, hetwelk voor een openbaar gesticht wordt gehouden, is reedl gedeeltelijk opgegraven. —- Het Spaansche gouvernement heeft onlangs in Engeland verscheiden stöomschepén gekocht, die strekken moeten tot het daarstellen van eene geregelde stoomvaart tusschen Cadix en Cuba. Een dezer schepen, de Caledonia, die tot nu onlangs in de dienst tusschen de Ver. Staten en Engeland voorzag, is dezer dagen uit de Merseynaar Cadix vertrokken, van waar het troepen naar Cuba zal overvoeren. — Volgens den Morning Post spreidt de aardappelziekte zich in het westen van Engeland sterk uit, doch uithoofde van de ruimere poting dezes jaars vreest men evenwel voor geen gebrek.
— Blijkens berigten uit Lissabon tot 10 Sept. is de Baron Venda da Cruz, Portageesch gezant te Rome, teruggeroepen, om inlichtingen te geven aangaande de aanmatigingen van den 11. Stoel op het gezag, hetwelk Portugal beweert over de Catholijke kerken in Indie te kunnen uitoefenen. Tusschen den graaf de Thomar en den apostolischen nuntius te Lissabon moet ook verkoeling zijn ontstaan; nog onlangs was hij de warmste voorstander van het tegenwoordige Portugesche bewind. Het gouvernement moet van Lord Palmerston eene nota hebben ontvangen, waarbij deze laatste het aanzoek van Portugal, om Groot-Brittaniens bescherming te verwerven in het geschil met de Ver. Staten, ter zake van het vernielen des kapervaartuigs General Armstrong, bepaaldelijk van de hand heeft gewezen. Dit besluit der Engelsche regering verliest echter veel in belangrijkheid, nu men weet dat de zaak van dit roofsehip aan eene arbitrale beslissing is overgegeven en de overige geschilpunten met de Ver. Staten vereffend zijn.
Het stoomschip Europa heeft berigten uit Noord-Amerika aangebragt. Jenny Lind was den lsten Sept. te New-Vork aangekomen. De vermaarde zangeres was te midden eener ontelbare volksmenigte en onder duizende malen herhaalde toejuichingen aan wal gestapt. De berigten uit Mexiko tot 13 Aug. melden, dat de cholera geheel van daar was geweken, na vreeselijke sterfte te hebben veroorzaakt. Te Veracruz heersehte veel gebrek ten gevolge van den hoogen prijs der levensmiddelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 September.
Gisteren avond werd in eene feestelijke bijeenkomst in de groote zaal der Maatschappij lehx Mentis, aan de leden van het Tweede Nederlandsch Letterkundig Kongres een kunstgenot aangeboden, even doelmati- in keuze als welgelukt wat de uitvoering betreft. Hot bestond in de voordragt van eenige dramatische en muzikale kunstwerken, de cerstgenelde uitgevoerd door e.nige leden der Rederijkerskamer Achilles, onder de kenspreuk: Boor den tijd wordt de spruit een boom; en de laatsteomelde door de leden van de Liedertafel Eulonia. Na bet zingen van een bevallig koor getiteld Avondkoelte, woorden van Dr. J. P. iteye, muzijk van Ur. J. J. Viotta, werd de dramatische voordragt geopend door eene geesiige twecsjjraak tusschen een Noord-Nederlander (Mr. J.v.Lennep) en een Zuid-Nederlander (H. J. de Buil), eene gepaste inleiding en tevens eene verdediging van het streven der rederijkerskamers bevattende. Hierop werden de twee eerste bedrijven van Vondei's Lucifer voorgedragen. Daar de leden van dezelfde rederijkerskamer reeds vroeger het geheele treurspel ten gehoore geè\- e ' zulle-- W,J wel niet in nadere bijzonderheden omtrent de voörtreilclijke uitvoering van deze gedeeltelijke voordragt behoeven te treden Het was duidelijk, dat de toehoorders de verdienste er van op prijs stelden, blijkens de toejuichingen, welke de heerlijke verzen van Vondel vooral de rei in het eerste bedrijf, te beurt vielen. Dit eerste gedeelte werd! besloten door een koorgezang, getiteld: In'tßosch, woorden van Dr. J. P. He ij e .muzijk van W. Smits. Het tweede gedeelte bestond: naliet zingen eener berenade, woorden van J. J.Landmeter.muzijk vanC. A.Bertelsmann o Jiet voordragen van het eerste bedrijf van het bekende blijspel e.eJVe_en (doo. P. T. L. Helvet.us van den Bergh),hetwelk insgel ij ks eigenaardige verdiensten bezaten vooral door het levendige en geestige spel (want uit den aard der zaak werd de voordragt hier spel) van den Heer v. Lennep, in het karakter van Verspal algemeen genoegen gaf. Een karakteristiek slotkoor, dat om zijne fiksche uitvoering volgens den algemeenen wensch herhaald werd bes oot dit tweede gedeelte. Wij noemden in den aanvang de kenze van stukken doelmatig, en waarlijk , voor een kongres, gewijd aan Nederlands taal- en letterkunde , kon naauwelijks eene geschiktere keus gedaan zijn dan van deze twee voortreffelijke proeven van de tragische en komische- Muzen, en dat wel voorgedragen op eene wijze, welke de schoonheid der Nederl taal in hare volle waarde deed uitkomen. Hulde zij hiervoor toegebragt aan de leden der Rederijkerskamer Achilles. Deleden van het kongres toonden hunne belangstelling in dit letterkundig feest door hunne talrijke opkomst, in weerwil van de vermoeijenissen der dagzittint en hunne tevredenheid over het geschonken genot door herhaaWe to üfchindignhei?op* 6 damesluisterdendit fee" door hare teg.nwoór:
Lett .kundtKon™ f ,dwde ""^ Tan het Tweede Nederlandsen De notelen v,?Tg -PkatS' en,werden «e werkzaamheden voortgezet. Heer Beet, vno™ 7°"^ verëad<;»ne werden door den secretarisT den Se"edeeTin; v^nS -ZRn-Cn Tervolgens g°<«-gekeurd. Dezelfde deed ook HH ÏÏl a T ingekomen brieven aan het Kongres, als van de meld.ïï d ' A}berdm& ThiJf "iet een bundel gedichten), enz. Ook Kontt, ti™™I*™1*™ onderscheidene boekgeschenken, welke aan het d4r Nedefl T nTe°,\al^Van,de HH* Kervi*-D* Snellaert (geschiedenis da Cr.l ITeP'frrkunde). Qu**ek, enz. Deze mededeeling gaf den Heer da Costa aanleiding tot het opperen der vraag: wie eigeSliik den eieen dom van deze geschenken verkreeg, waarop de hoogleeraar A ëva» »i^.xer^^HF_.¥= 1 Alh_v , -T-1-- d\stemmwg voor over het voorstel van den Heer J- Alberdingk Thijm hetwelk drieledig was, als: I*. dat er twee commissien zullen benoemd worden, eene in Noord- eneene in Zuid-Nederland, eiK bestaande uit 3 leden, maar waarvan elk zich tevens nog 2 leden zouüe kunnen toevoegen, welke commissien zich zouden bezig houden met het beramen der middelen, waardoor en de wijze waarop zulk een woordenboek tot stand te brengen zij; 2°. dat deze commissien zouden bestaan voor Noord-Nederland uit dc Heeren: Professor M. da Vries, H. J. Koenen, A. de Jager, en voor Zuid-Nederland uit de HH. Prof. David van Leuven, Dr. Snellaert en P. van Duijse, beide van Gent; 3*. dat van wege het kongres een adres zoude verzonden worden aan de beide gouvernementen in het Noorden en het Zuiden, ten einde eene geldelijke subsidie tot dit doel te vragen. Over elk der drie deêlen werd door zitten en opstaan gestemd, waarvan de uitslag, volgen* de verklaring van het burean, was, dat zij alle drie als aangenomen moesten beschouwd worden. De schijnbare onzekerheid of de uitslag der stemming wel aldus was, gaf aanleiding tot eenige discussie, daar verscheidene leden er tegen opkwamen en met name de Hoogl. van Gilse en Jonckbloet verzochten aanteekening m de notulen, dat zij dit resultaat geenszins als stellig beschouwden. Deze discussie, alsmede eenige voorstellen om ten dezen pogingen aan te wenden 'ot hetJerk"Jgen van meerdere zekerheid, hadden geen gevolg. Vervolgens las de secretaris eene mededeeline van Dr. H. A. Callen els te* Oostburg, VOor: Taalkundige bedenk-I over de spelling der eenige behoudende^ wenken ten aanzien van de spelling bevattende. Tevens betuigde gemelde schrijver zijn leedwe-ren, dat h,j kongres niet konde bijwonen. De hcigL A. des Amorie v. d. Hoeven zegt verscheidene brieven ontvangen te hebben, waarin aanmerkingen gemaakt waren opde vreemde spelling van de circulaires ter uitnoodiging maar geefttevens te kennen, dat de commissie hiervoor de verantwoordelijkheid niet op zich neemt, daar deze spelling van den Heer Alberdingk Thijm, wien hierin vrijheid gelaten was, afkomstig »9. Hierna roerde de Heer I. da Co«t» het woord en uitte op tot-en en vrijen trant eenige wenschen over een gemeenschappelijk oteï- ■ leg tusschen Zuid- en Noord-Nederland op het stuk van spelling. Spre- ' ker bepaalde zich echter tot eene, zoo als hij zeide, poëtische beschouwing van de zaak, en verklaarde zich uit dit oogpunt ten sterkste tegen het geheel en al onveranderd vasthouden aan da Siegenbeeksche spelling, of hetgeen hij petriflcatie (versteening), immobilisatie van de taal noemde. Verandering achtte hij zeer wenschelijk, wanneer bij voorbeeld eene spelling niet op redelijke gronden steunde; zoo gevoelde hij vooral een afkeer van de vereeniging gth, als in lagchen, ligchaam, enz. en begreep niet waartoe die g diende; zoo ook achtte hij het onderscheid der spelling '\nmagt\en kratht en soortgelijken als ongerijmd en gaf de voorkeur aan de spelling met ch. Spreker riep de hnlp der zuidelijke broeders in , om deze wanspelling te verdrijven. De eigenaardige betoogtrant des sprekers werd luide toegejuicht. Evenwel werd zijne rede dadelijk beantwoord door den Heer de JnTter, welke verklaarde, dat hij geenszins tot deze ultra-behouders op het spe Hng-gebied •wenschte gehouden te worden, daar hij, onder anderen, juist de spelling van ch voor g, waartegen lich de Heer da Costa verklaard had, voorgestaan heeft. Daarentegen verklaarde hij zich stelligjtegen de verbanning vang voor ch, en meende de juistheid dezer spelling onweder-legbaar betoogd te hebben, er op aandringende, dat zij, die van een ander gevoelen waren, hunne gronden mogten aanvoeren. Hierop had eene nitvoerige voordragt plaats van den Hr. v. d. Aa, over hetgeen reeds door hem verrigt was yoor het zamenstellen tot een kunstwoordenboek. De Heer J. Tideman sprekende naar aanleiding van een voorstel van den Heer v. d. Bergh over een tijdschrift tot bekend maken van Nederl. geschriften, vestigde de aandacht op het Bibliographisch tijdschrift, dat door hem reeds sedert eenigen tijd werd uitgegeven, en maakte vooral de zuidelijke broeders hierop opmerkzaam; voorts ontwikkelde hij de wijze, waarop dit tijdschrift was ingerigt. De Heer S. J. v. d. Bergh, te 'sGravenhage, droeg een sierlijk gedicht Voor, over de toenadering tussehen Noord-en Zuid-Nederland,door middel der taal. De Heer D. j. den Beer Poortugael, welke eene voordragt over J. van Damrac zoude houden, gaf zijn leedwezen te kennen, dat hij door omstandigheden verhinderd was aan deze belofte te voldoen. Hierna droeg ook de Heer P. van Duyse nogmaals eenige warme dichtregelen voor over den lof van Nederlandsche taal- en letterkunde, nadat hij te voren op eene luimige wijze zijne reisontmoetingen verhaald had. Hierna had eene kleine tusschenpoozing plaats en werden vervolgens de verdere werkzaamheden voortgezet en ten einde gebragt. De Heer Delecourt van Brussel deed uitvoerig verslag ter zake van de regeling der belangen van den Noord- en Zaid-Nederlandschen boekhandel, welke spreker gevolgd werd door den Heer Dr. Nijhoff, te Arnhem, die met betrekking tot dezelfde zaak deed uitkomen de verdiensten der vereeniging tot bevordering des boekhandels hier te lande en ten slotte het voorstel deed, dat het kongres den wensch uitte, dat ook in België eene vereeniging in gelijken geest tot stand kwame. Onmiddelijk daarop vatte dc Prof. W. H. Tydeman het woord op, om den voorgaanden spreker te bestrijden en aan te toonen, hoe ongepast deze wensch zou zijn en hoe verderfelijk deze vereeniging gewerkt heeft voor de letterkunde. Hij werd echter dadelijk met klem van redenen bestreden door prof. M. des Amorie van der Hoeven, en den Heer J. F. Schleijer van Amsterdam, welke laatste onder anderen eenige bijzonderheden mededeelde, om het beweerde betreffende de zoo slechte vertalingen toe te lichten. Omtrent eenige voorstellen van den Heer D. J. t. Z. Ganswijk, te Dordrecht, voorgelezen door den secretaris, werd voorgesteld tot de orde van den dag over te gaan. Voorts hebben nog op het einde der vergadering het woord gevoerd de HH. J. v. Dam van Woerden, Mr. P. J. Amersfoordt over het bespoedigen der communicatie met Zuid-Nederland, A. v. Lee over het letterkundig eigendomsregt, enz. Nadat ten slotte nog gehandeld was over de wijze van uitvoering van het aangenomen voorstel van den Heer Alberdingk Thijm en door den secretaris eene uitnoodiging was voorgelezen van den Heer J. Nolet de Brauwere namens het taaiverbond te Brussel gedaan, werd door den voorzitter voorgesteld den tijd en plaats voor het volgend Kongres aan het Bureau over te laten, hetwelk hij dacht dat waarschijnlijk te Leuven zoude plaats hebben, en noodigde hij hiertoe de Noord-Nederlandsche broeders beleefdelijk uit. Voorts bedankte de voorzitter voor de toegevendheid, waarmede het bnreau ondersteund was, tevens hulde toebrengende aan de heuschheid, waarmede de bet lokaal Felix Meritis voor deze gelegenheid was afgestaan, en aan den heer burgemeester voor de hartelijke wijze, waarop deze het kongres verwelkomd had. De Hr. Beets bragt hulde toe aan de leden van Eutonia en gebruikte ook deze gelegenheid, om zijnen dank te betuigen aan den belangloozen ijver, waarmede de HH. stenographen, ook leden van het kongras, zich verledigd hadden, om het gesprokene woordelijk op te teekenen.De Hr.Snellaert wijdde uit in dankbetuiging over de voortreffelijke voordragt der HH. leden van deßederijkerskamer A./__.es,opgisterenavond, terwijl eindelijk nog de Heer v.Duijse een ex'-m_,_--<?in dichtmaat uitsprak, ter eere van de vergaderde vrouwenschaar en de voorzitter nog een hartelijk vaarwel en tot wederziens aan de vergaderde leden toeriep.
Moeten wij ons leedwezen betuigen, dat de Heeren Bierman, de Roeper en Sarphati voor Amsterdam niet tot leden der Provinciale Staten zijn gekozen, wij mogen ons verheugen in de keuze van dc Heeren Asser, Boelen en de Bruyn Kops, waarin de Staten eene goede aanwinst hebben gedaan, en waarop de vrijzinnige kiezers roem dragen mogen. Daarmede is nu de taak van Amsterdam ten opzigte der verkiezingen vervuld; het werd tijd, want de deelneming werd telkens minder. Dit betreoren wij het meest, dat er zoovele kiezers zijn die Solons les vergeten, dat het een goed burger betaamt aan alle staatkundige aangelegenheden een werkzaam aandeel te nemen; de onverschilligheid is de eerste aanleiding tot misbruik en verkeerdheid.
Wij hebben met genoegen vernomen, dat de ijverige Directie van den Stads Schouwburg, ter gelegenheid van het tweede Nederlandsche Letterkundige Congres aanstaanden Vrijdag eene buitengewone voorstelling zal geven, waarbjj een voortbrengsel van Mr. J. van Lennep, getiteld: Rtmbrandt van Rijn, historische schets met zang, zal worden ten tooneele gevoerd. Ook zullen door den Heer Veltman worden voorgedragen dichtregelen van den verdienstelijken mede-directeur, den Heer M. Westerman: Het vermogen der Moedertaal. Een en ander gevolgd door hettooverzangspel: Het Vrouwtje van den Donau en een fragment uit het tooverballet : Arlequin in Amsterdam. Welk een en ander een genotrijken avond belooft.
Wij vernemen, dat aanstaanden Zaturdag het tooneelgczelschap van hel Thiotre du Vaudeville Francais, te Parijs door den Heer Matifas zamengesteld , zijne eerste voorstelling zal geven. Mad. Duval maakt een dcc] van het gezelschap uit.
Naar met verneemt, zal in November e. k. in Frascati het tweede groote concert, ten voordeele van het diamantwerkers-fonds voor weezen, plaats vinden, en bij die gelegenheid onder anderen ten gehoore worden gebragt: I*. Groot koor uit de opera de;- Vampyr, van Marschner; 2°. scène «n koor uit de opera Romeo en Julia, van Bellini; 3*. Liederen van A. Berlijn (naar teksten van de HH. Dr. Heije en G. Broekhuijzen); 4». Meeresstille und Glückliche Fahrt, enz. enz.
In het Hoofdkiesdistrict Assen is bij herstemming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de Heer Mr. P. VAN DER 'VEEN met 825 stemmen tegen 523, welke Mr. L. N. graaf van Randwijk op zich vereenigde.
In het 6de district Zuid-Holland ('sGravenhage), zijn bij herstemming tot leden der Prov. Staten verkozen, de Heeren: M. Baron Mackat met 364, P. A. d» Sonnaville met 335, E. H. Baron Rengeus tan W-.-_aJ-.jr-.uT-._N met 336 en Jhr. J. Mo_k met 420 stemmen. De vier mededingers waren de Heeren: Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot 220, E. B. Baron Wittert van Hoogland 212, E. van der Oudermeulen 210 en Dr. L. R. Beyncn (die bedankt had) 43 stemmen. In het zevende d..tr Zuid Holland ('sGravenhage) zijn verkozen de E?m£ A^en^EGßt^» *«" ™ *—i-*>>. ™ ™» In het eerste kiesdistrict Utrecht (Utrecht) _yu verkozen de Heeren N. P. J- KtBH met 530 en Jhr. Mr W. E Wm^lÊmmeT"]). Heeren Drieling en van Limburg Stiruni hadden 255 en 232 stemmen. In het lste distr. Gelderland (Arnhem) zijn tot leden der Prov. Staten bij herstemming gekozen de Heeren B. I. Baron -vats VEB.sc_raE_- met 469 en D. Bas Backer met 396 stemmen, terwijl de Heer_„ p Kok Ankersmit 348 en J. H. G. Boisseyam 253 stemmen verkregen. In het 2de distr. Gelderland (Harderwijk) zijn bij herstemming tot leden der Prov. Staten verkozen de Heeren: Jhr. Mr. H. M.vanWeede met 548 Mr H. Boonzaaijee van Jevbren met 538, Jhr. Mr. P. c. nlhu_.s 'metr 470 en G. W. Baron Z= vak Ni-VELxm^Os.stemmen; terwijl Mr. W.Baron van Lijnden OT,^„^s^Zen^ am^n.VDaarMEUrßa2ro!i «^V^^wTvr £^ de vijlde vacature niet bij herstemming, doch bij vrije keuze gekozen worden, en is daartoe de 27ste September aangewezen. In het öde kiesdistrict van Gelderland (Eist), zyn bn herstemming verkozen deHH-Mr.H. DucKMEESTERmet72I , Mr.O. C. J. Hoogendijk met 580, Mr. 6. Roes met 574, Mr. A. Schouten met 488 ,m^.j.i. v. Zadelhok. met 673, W. J. E. Baron v. Lijnden met bbl,mr._*-r. \i. Francj-en met 452 stemmen. . ___ In het Bste distr. Gelderland (Zalfc-Bommel) is bij herstemming verkolen de Heer O. J. Vorsselman db Heer, met 508 stemmen tegen öo_, welke de Heer Mr. P. C. van der Pant verkreeg. . In het eerste kiesdistrict Limburg (Maastricht) zijn bij herstemming verkozen de Heeren: Roberti met 413, van Aken met 389, Willem Sasse met 381, Lebehs met 370, ya_ï Wihtbbshovkh met 361, de Bibebstein met S4<- en H_n.o_a__ met 342 stemmen. ■— Hunne mededinger» hebben op zich vereenigd, de Heeren Wilmar 323, Cenlen 317, Nierstrasz 316, Schepers 272, de Stuers 263, Corten 144 en Becker7B
Wij ontvangen per telegraaf over Triest, van gisteren, het berigt, dat de nieuwe Portugesche gouverneur van Macao den 7den Julij reeds weder is overleden, waardoor dc onderhandelingen tusschen de Portugesche en Chinesche gouvernementen waren gestremd. De Engelsche stoomboot was van Peking te Hongkong teruggekomen, nadat de derwaarts gebraste depêches aan den Keizer waren ter hand gesteld. Onder de Engelsche troepen heersehte veel ziekte. Zoowel te Hongkong als te Canton was men druk bezig met het beramen van maatregelen betrekkelijk dein 1851 teLonden te houden tentoonstelling. De zending van eene Noord-Amerikaansche deputatie naar het hof van Siam had haar doel niet bereikt.
Volgens berigten uit Havanna van 1 Aug. bleven de cholera en de gele koorts op dat eiland treurige verwoestingen aanrigten. De eerstgenoemde ziekte was van een veel heviger aard dan tijdens de groote epidemie van 1833, en tastte ook meer blanken aan dan destijds het geval wag.
Dezelfde berigten melden, dat de vrees voor een nieuwen aanval van Noord-Amerikaansehe gelukzoekers nog niet geweken was, en dat men voortging met daartegen maatregelen van verdediging te nemen. In het middenpunt des eilands was eene sterke afdeeling ruiterij en berg-artillerie vereenigd, ten einde zich met den meesten spoed naar de bedreigde punten te kunnen begeven, terwijl in de meestesteden, vooral langs de kust, corpsen vrijwilligers opgerigt waren, die zich in geval van nood aan de linietroepen zouden aansluiten. Deze laatsten ontvingen aanhoudend kleine versterkingen uit Spanje.
212 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste Klasse, i'h**"^ nf2soo' N°' 753/1250; N*. 2857, 4510, 16160 en tjzzo teder f 1000.
SGRAVENHAGE, 17 Sept. Naar men verneemt, zaldebijeenkoms4 der Provinciale Staten van dit gewest, welke door den Voorzitter op 9 dezer was verdaagd tot Maandag 23 dezer, eerst plaats hebben op Dingsdag den 24sten ten elf nre, terwijl de verkiezing van leden voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal zal plaats hebben op Vrijdag, 27 September. ' f " *'
—- Heden morgen kwam de Heer Wijsman, alhier woonachtig, met zijn koetsier.in eene Chais, van Leyden. Toen het rijtuig nabij het boschhek was gekomen, schrikte het paard en ging het aan het hollen. Het gelukte den koetsier uit de chais te springen, maar de Heer Wijsman, die dit mede wilde doen, bleef haken, waardoor hij onder het wiel moet zijn geraakt en zeer zware breuken aan beide beenen heeft bekomen.
GRONINGEN, 16 Sept. Vrijdag morgen ongeveer 6 uur had er bij het graven van het nieuwe Kanaal bij de bogt van Donghorn, buiten de Kranenpoort alhier, een voorval plaats, dat zeer noodlottig had kunnen worden. Terwijl men bezig was met het doorgraven van den ouden dijk aan den noordkant, had men den grond bcnedendijks te ver weggenomen. Daardoor is eene groote massa gronds plotseling naar beneden gestort, wat ten gevolge had, dat drie werklieden vrij ernstig gekwetst werden, doch niet zoo, of men denkt, dat zij met cene week hun werk weder zullen kunnen opvatten. — Gisteren nacht had hier een treffend voorval plaats. De vrouw van den verwersknecht Jan Pieters, wonende op de Nieuwstad alhier, nam haar kind, een meisje van 8 weken, uit de wieg bij zich te bed en aan de borst. Beiden sliepen weldra op nieuw in; ook de man lag gerust nevens hen te slapen. Toen nu de moeder 's morgens opstond, legde zij het kind in hare plaats en ging aan haar huiswerk. Echter nog eens naar het kind willende zien, of het goed lag, ontwaarde zij, dat het hoofdje der kleine koud was, en bij nader onderzoek ontdekte zij tot hare ontzetting, dat haar zuigeling dood was. Men vermoedt, dat het kind zich al slapende te diep met hetgezigtje in de borst der moeder heeft gedrukt en zoo gestikt is. De arme moeder is ontroostbaar. (P. G. C.)
TILBURG, 17 Sept. Gisteren avond ten 10| uur ontstond in de wijk Reyt, gehucht het Zand, alhier, aan de schuur van den landbouwer C. Mutsaers, door onbekende omstandigheden, brand, welke zich onmiddelijk over het geheele pand verspreidde, zoodat ondanks de spoedig aangebragtc hulp, het niet mogelijk was den brand meester te worden; echter is het huisje, dat in de nabijheid der schuur stond, behouden gebleven. De schuur met alle da daarin aanwezige voorraad oogst van rogge, haver en hooi en bouwmans-gereedschappen is in de asch gelegd; de schuur was tegen brandschade verzekerd, doch ver beneden de waarde.
---

