NEDERLANDEN.
Dij besluit van den 28sten October jl., n°. i 4, beeft Zijne Majesteit goed- Geion<aan Z. R. Krins, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als .sten luitenant bij de //de 'compagnie van het _de bataillon 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie friesland ; 2°. tot .sten luitenant bij de4de compagnie, ide bataillon, 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland te benoemen jhr. mr. C. van Eijsinga, thans sergeant. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : i*. aan oen officier van gezondheid van de 3de klasse D Buijze Uit aanmerking dat hij ter zake van zijnen gezondheidstoes and gedeeltelijk voor de dienst ongeschikt is, op het daartoe door hen, gedaan verzoek een eervol ontslag uit de dienst te verleenen ; en _° te benoemen, bij het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs tot »ste» luitenant bij ancienneteit den _den luitenant jhr. L.M. van der Goes, van bet corps.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, gele op de Kontnkl.jke besluiten van den i6den April en i7den Julij 1846, n.89 en 75, en van den 36sten September ,850, n». 44 {Staals-courant van den aosten April en den Sosien Julij 1846, en van den ..den October .85o), heirè_k_Hjk het onderzoek der kundigheden van hen die tot de betrek kL van attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoeJ_ te worden , - gelet meer bijzonder op art. 4 ™ "«J' gemeld besluit, luidende als volgt : „ Door denzelven Onzen Min, ter ■• zullen worden opgeroepen de jongelieden, die tot voorschreven onder» zoek verlangen toegelaten te worden, niet nadere aanduiding van het'• geen inoevo ge het besluit van 16 April 1846. wordt gevorderd ; - gezien bet rapport der commissie, benoemd bi, opgemeld kslf van '7 Julij .846, betrekkelijk de inrigtmg van het bedoelde onderzoek dd. 1/1 October 1846, . . .. , Iloent bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eer ,e„P Januarij aanstaande, schriftelijk bij het departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen Cnamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs dat *j aan eene van 'sß.jks hoogescholen tot doctor in de regten zijn evorderd. toestemming des Konings om als De jongelieden , overeenkomstig het besluit van c<tndidaten te worden ingescnievcu , ~ . , ° ,-.. . o- ,6den April .846, zal verkregen zijn, zullen.nde maand Maart ,801, op „ader te bepalcn'dagen plaats, «en overstaan, van de door Z.jne Majesteit benoemde commissie, een examen gf*lC opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenjapper,, «1 van de ie examineren candidaten worden gevorderd, voor 'trk/S;V, een duidelijk begrip ...U barbij toereikende algemeene kerm.s om m staat te stellenl een ot «öder speciaal punt, dat mogt te behandelen z.jn, met behulp van Beschikte werken, volledig te begrijpen; _ het Nederlandsch Staalsregt, eene algemeene kennis van onze staats WcÏinïï , van de oprig.ing der republiek tot .8,5 , en eene meer b'jzondcre wetenschap van de gesteldheid dienaangaande, van en met at tiidstin tot beden; . de Staathuishoudkunde , een algemeen begrip van de voorname beg.n-■*£ dier wetenschap , en eene meer bijzondere bekendheid daarmede overzigt van de betrekkelijke krachten en **!.£"« d.r voornaamste *&£XS& ' & fnï meer bepaald,"beleid «m* fr ffl#KSb-M met bet voor- der . • Jjngr m»sAx* vrede Jamste ten deze voorgevallene, va °t op de eerste coalitie tegendj VW _a . dezelve, doch vollediger, »" j r ras', , j 1 • i-i-c volledifer, van en met het Weener verj 3 • dezelve, doch insgelijks voueu.gc , r»R tot.op den tegenwoordige.vgi bijzonder de toepassing van lief" voor zooverre ons Vaderland betre t j verhouding tot gedurende het laatste jd a , J voornaamste en voor ons belangr 1 kste ftio ,mondelinge van vragen nopens de , -Joelde wetenschappen, in het Nederdu, sch en be duidelijken in het Fransch, zoo met in sierlijken, althans in j '■'!'. en zonder belangrijke spel- en taalfouten. , b ,ltVoor.s zal door de commissie onderzoek gedaan worden naar net oe dUtt'« van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen , ais ta aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen o**W I worden, gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsche en Hoö'dttitsche talen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der I<ransche taal. 's Gravenhage, den iqden October iBso. 5" P' * £)e Minister van Builenlandsche Zaken, Van SojNSüeeck.
De Minister van Finantien in aanmerking nemende ,dj Mj d. îSirïï? w°e waarvan de inwisseling vnWnS i-Majes.eits besluit van den ,3de.. September ,1. (sto«fSbemlmeesters in de arrondi 'sementen en de ontvangers der belastingen * d _de opgemelde speciën «loog bil voortduring in te S'en opden voet derbekendmaking van den .6len September aatst- K, e» om die ook in betaling aan te nemen tot en met Zaturdag den i6den November iSSo. 'sGravenhage, den _qsten October iBso. surd ü ' v J)e Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde kôpSên munten in dit Rijk, ongeacht de meermalen daar- e waarschuwingen, steeds blijft aanhouden brengt nogmaals fiterB algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch prond-ebTed geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en „Lmand alzo'o verpligt is die in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den _Bsten December Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Te St Petersburg zijn den _3sten dezer weder berigten uit den Kaukasus Te St. PetersDurg , Russische tro pen in de eerste dagen vSntpYe Sr f' SS een schitterend wapenfeit hebben verrigt , door de een.r reeks van sterke verschansingen welke Scl.amyl I"a™de„a™de„ ingang der vlakte van de Tschetschna had doen opwerpen, !enyetnde de Zssen te beletten om hunne werkzaamheden tot den aanleg van gangbare wegen in die streken te vervolgen.
---

DUITSCHLAND.
De Frankfurter dagbladen van gisteren uitwisseling van e acte„ van ratificatie «- drag van 2 Jul.J , aoo £ , -, bij de bondsvergadering, övooS'. n'aies we.keJ uitwisseling den _6sten te Frankfurt heeft praats gehad . H,etRd°r' tJFrânkn kaan Engelandgedaan zouden hebben om door welk Ruslanden Iran kr ,jk d. Hertogdwangmaatregelen teg ; h,a|ld veej opziens gebaard , ofschoon dommen te m^et.' twijfel meent te mogen trekken. De Parijmen de juistneiu "-» . n mer van eergisteren nogmaals op deze sche C»"'.'^f:ï;is'-;r;e:sche[l Jat Pruissen eindelijk zal inzien, zaak terug en , • aldu. (en aanzien van Europa Sn atnb s eii'dat het zal ophouden met heimelijke onder.euninf aan de Hotsteiners te verleenen. Het kan niet betwisten dat het in zijne magt staat, om zijne onderdanen uit Holstein terug te roenen want volgens het publiek regt van Europa, mag geen burger buiten toestemming van zijn gouvernement in een vreemden Staat krijgsdienst nemen. Indien Pruissen voor dit laatste beroep op zijne goede trouw de ooren sluit, dan is het blijkbaar dat men niet langer aan Denemarken de verpligting kan opleggen om aan de Eyder te blijven staan. „ Wanneer het de Eyder overtrekt, dan betreedt het, gelijk wij vroeger zeiden , het Duitsche grondgebied , en levert daardoor aan de Heethoofden in Duitschland het voorwendsel tot woelingen , ~el dat hun tot hiertoe zorgvuldig onthouden heeft. He»■"' «e Duitzij daarvan gebruik zullen maken om f °.™°/Tr Holsteinsche sche Staten tot eene tusschenkomst ten nenotvc opstandelingen te verleiden. Denemarken l™ ™d™ dJzelfdea toedeelte van Duitschland te strijden hebben en £ jddelende mo&endstand bevinden als op het oogenblik toen heden tusschen beiden gekomen z'jn eu rruiaseu
oen wapenstilstand en daarna van een traetaat genoodzaakt hebben. Zou men zich moeten vergenoegen met steeds op nieuw hetzelfde spel te spelen, of zou men dan geen krachtiger waarborgen moeten nemen tegen de aanvallende Staten? Dit is de eenige vraag, die in de Londensche conferentie behandeld kan worden. » Het kan wezen dater gissingen gemaakt zijn, en dat die gissingen, van mond tot mond overgebragt, tot stellige plannen geworden waren toen de Times er van onderrigt werd. De Times had zich evenwel moeten herinneren, dat reeds meermalen aangekondigd is, dat eene Engelsch-Russische vloot Kiel zou bombarderen, en eene Fransche legerafdeeling de Denen bij eenen inval in Holstein zou komen ondersteunen. Tot dusverre is niets daarvan geschied ; maar de dagbladschrijvers schijnen overal met de ongeneeslijke zucht behebt te zijn, om legers en vloten op het papier te doen manoeuvreren. Volgens de laatste uit het Holsteinsche hoofdkwartier in Hamburg ontvangen berigten, werden langs de Deensche linie sedert eenige dagen bewegingen bespeurd, waaruit men meende te moeten opmaken dal de vijand zich tot eenen aanval op het Holsteinsche leger voorbereidde. — De Frankfurier berigten van eergisteren houden in , datde marsch der Pruissische troepen naar het aan Keurhessen grenzende gedeelte van Snksen-Weimar steeds voortduurde, en dat ook de in Höehst tusschen Frankfurt en Mainz] staande Pruissische ttoepen bevel hebben ontvangen om zich marsen vaardig te houden. — Uit Karlsruhe meldt men van den _6sten dezer, dat de Uadensche minister vnn buitenlundscbe zaken, de beer Kluber, den vorigen dag onverwachts ontslagen en door den geheimen legatieraad von Rhüdt vervangen was. Omtrent de vraag, of deze maatregel in verband kon staan met eene verandering in de Duitsche staatkunde der tot hiertoe naauw met Pruissen verbonden Badensche regering , waren de gevoelens zeer uiteenloopend.
---

