NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
H*. 239.
De prijs dezer Courant, franco per post, « tî4 m het jaar, f 6 m ifc 3 , en 'o cents voor afzonderlijke nommers.
VRIJDAG \ NOVEMBER. 1850,
Z>e prijs der advertentien is »5 cents voorde* regel bij iedere plaatsing , buiten de zegelqelien en brie/porten.
---


~ii A „_* het Hof morden den isten November, gedurende drie weken den rouw zal aannemen gedraren worden. , De Kamerheer - Ceremoniemeester, 'sGravenhage, den 3isten October 18.0. Baron A c. Snoucraebt vas Schauburg.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den ,6den n| Zij ne Majesteit goedgevonden aar.de heeren.. J* • dr> , te Von I ' }Tn van HasUt te Apeldoorn, vergunning te verdorst, en mr. J. F. B. van ttasse of door 'eenen om eene vereenig.ng tot «""f JejW pad', overeenkomstig Versterf toenemende lijfrenten tot san te Dry» een bij hetzelfde besluit goedgekeurd plan en voorwaarden. ~. ■ Ir, aanmerkins» nemende , dat bij de De Minister var«Finant.en in van de 'stukken van algemeene verspreiding onder ac «» . waarvan de inwisseling 'o en 5 cents, naarde wet van 1810 S«laf "' w„ .. fg volpens Zijner' Majesteits besluit van den gdg soln. blad no. 60 uiterli|k op den 291 ten dezer m y stukken «fen zouien te, gemoet t'ld.g te ontdoen, en w'"endi*T Riiks Schatkist te Amsterdam , de Jomen, heeft het Agentschap van s hijks »cna Jer belastinyen Staalmeesters in de arrondissementen en de' °n,rf-"S« * . " °k'» l6den November iBso. 'sGravenhage, den _9sten October ,Bjo. , Van Bosse. Fmantien ondervindende dat de omloop van De Minister van o . _,_„__._,__ j vreemde koperen munten ina,l™dV blijft aanhouden, brengt nog•egen gerigte waarschuwingen, steeds Nederlandsch taaals ter algemeene kennis, hf aansbaar zijn ; dat dezelerondgebied geen wettigen koeis e noten en afUreaen, en ve in" alle publieke tfftft te nemen. «Xemaod alzoo verpligt is d,en,n *£" °BAn. 'sGravenhage, den aSsten Uecemu % Minister voornoemd, ■ Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De vrees voor moeijeli kheden k>«*££?££ Elysée, ter >e botsing tusschen de* g« *taL vankorten J*e van het ontslag des melden datde bewinds- Srgeweest. De berigten van daaV"noC °rbe-elhebber voldaan hebben, ''«nen aan de vorderingen van den opped de divls,e der dat de generaal Neumeyer het £"™\ door den generaal ft'ijsche bezetting behouden zal , net . moet het was toevertrouwd geyta-J' in *,eer veel moeite gekost hebben , üe oogenblik het ge- te bewegen, en ofschoon daa door >t van eene breuk verdwenen ts , . verboog_ is, weld.a Naande spanning, die door dt aanstaande v. eene uitbarsting zal teiue» , vnnrcekomen wordt. Venkomst der nationale der zuidelijke .Te parijs ~e Marseille en m h|chtenisnemingen plaats gehad , hebben een aantal m on,dekkingerl te Lyon. aie . naar men meent, in verband staan va
---

ENGELAND.
Het ministeriele avondblad, de Globe, van 29 dezer, behelst het volgende vertoog : « De beweging, welke gedurende de laatste dagen in de diplomatieke kringen veroorzaakt werd door de aangelegenheden van Sleesw.jk- Holstein, had haren voornamen grond in de door het Londensche kabinet aangenomen houding. Niemand , die de staatkunde van Frankrijk en Rusland gedurende den laatsten tijd heeft naeegaderJ kan zich verwonderen over het verlangen van die beide mogen 1 om Duitschland nadeel toe te brengen, en het zou ™l ' £ zijn dat hunne vertegenwoordigers de *e;.ontvX;'S'"froorz_akt, als dane bedreigingen aan den Oder de"%Ti™«eraeene gunstige omstandigheid beschouwden, iviaar u«
-tig feit zich, zoo als zij dat gedaan hebben, tot onze regering te wenden, en wij houden ons verzekerd , dat het Engelsche kabinet er op gesteld is om aan deszelfs liefde voor de vrijheid zooveel mogelijk te verbinden de afkeuring van een gedrag , waarin het niet verlangt te deelen. Het valt evenmin te verwonderen dat men beproeft onze ministers af te houden van het bewandelen van dien onafhankelijken weg. Wij begrijpen volkomen waarom de aanhangers van Rusland zoo gaarne den schijn wenschen aan te nemen, ah of zij in het vrijzinnige en verstandige Engeland eene zekere partij hebben , maar wat wij te vergeefs trachten lé ontraadselen is, waarom de verdedigers quand même van de. Pruissische politiek deze handelwijze navolgen , en hier en daar het vermoeden trachten te versterken als of lord Palmerston, ondanks zijne vrijzinnigheid, -er eindelijk toe zou besloten hebben om de eerzucht van Frankrijk of het Russische despotismus te dienen. » Wij allen weten dat er ook in dat land eene partij bestaat die onophoudelijk elke poging heeft afgekeurd welke gedaan werd om het volgen van eene liberale politiek in Midden Europa te bevorderen. Voor eenige dagen sprak die partij van Keizer Nicolaas met een eerbied en vrees die men naauwelijks aan Napoleon zou betoond hebben toen hij zich aan het hoofd van het Rhijnvcrboud bevond. Diezelfde partij tracht de gramschap van Engeland op te wekken tegen de eerste dwalingen, veroorzaakt door de vrijheid op het vaste land, zij tracht onze politiek eene rigting tot orde te geven zoo als te Napels en te Warschau ; zij weuscht lord Palmerston te doen afzien van zijnen gewonen afkeer van elke anti-liberale strekking, en hem te'dwingen, /.oodra zich eene krisis voordoet om zich aan te sluiten aan de partij 'van de oude conservative diplomaten. Diezelfde partij verlangde in 1848 eene Engelsche vloot naar de Oost-zee te zenden, en houdt niet op van dat oogenblik af aan de hevigste démonstration tegen de opstandelingen in Sleeswijk uit te lokken. Is het deze partij tot op heden wel gelukt, zich meester te maken van de medewerking der Engelsche regering? Heeft lord Palmerston ooit den Zuid-Duitschen vorsten eenige,, schijn van hoop gegeven op de vreemde medewerking die zij zoo onbeschaamd kwamen inroepen? Van Sleeswijk gesproken, is het niet alleen door zijn toedoen dat geheel Duitschland tot dusverre nier in vuur en vlam staat, door de veroveringszucht van Rusland en Frankrijk? Het is waar, lord Palmerston keurt gestadig en overluid al de handelingen af van Duitschland ten opzigte der Hertogdommen. Het is waar, dat hij andermaal op het punt staat het hof van Berlijn te noodzaken deszelfs verpligtingen te vervullen , in plaats van de zaak der constitutionnele vrijheid in Midden-Europa te dooden , .door hel aanmoedigen van een oorlog, eenmaal openlijk door hetzelve afgekeurd. Maar is dat nu zijne vrijzinnige politiek verloochenen? Of zou het liberalismus misschien onafscheidelijk zijn van de toga waarmede het door de Duitsche doctoren omhangen is? Vraagt het aan de meest vrijzinnige regeringen , aan hen wier geest en toestand hen het meest afkeerig maken van alles wat eenigzins naar absoiutis.nus gelijkt; gaat naar Turijn , naar Brussel, naar Washington, en overal zult gij dezelfde sympathie ontmoeten voor den vooruitgang der Duitsche vrijheid , maar overal ook denzelfden afkeer van dien kruistogt aan gene zijde van de Eyder. Wij durven verzekeren dat het Engelsche kabinet geene enkele schrede op dien weg gedaan heeft, die niet door geheel het vrijzinnige Europ, werd goedgekeurd. Het moge den ultra-liberalen alleen voegen om een overdreven gramschap te betoonen , die weldra door een krachtiger stem dan de onzezal ontmaskerd worden. jj De Press van gisteren toonde aan, dat alleen een Engelsch schrijver lord Palmerston dat gedrag bad kunnen aanraden hetwelk zoo gunstig afsteekt bij de gewelddadige vorderingen van Frankrijk en Busland. De Spectator , die, en dit moet men niet vergeten , in de maand Augustus lord Palmerston beschuldigde van het plan om Sleeswijk te vernietigen door eene absolutistische zamenzwering , berispt hem thans omdat hij den goeden uitslag der krachtige vertoogen van Frankrijk en Busland niet verzekerd heeft , door zijne medewerking aan die kabinetten te geven. Wat zeg ik? Waarlijk liberalen mannen geven voor, dat eene vordering uit aller naam meerder gewigt te Berlijn zou gehad hebben. Zij bedoelen daardoor natuurlijk, dat deze vereeniging eene soort van gemeen overleg zou hebben daargesleld tusschen die drie mogendheden, en lord Palmerston wilde juist den schijn verwijderen van overeenstemming met de vijanden van die liberale politiek, van welker verzaking men hem van de andere zijde beschuldigt. Ligt er dan zooveel wijsheid of staatkunde in om zulke eenvoudige daadzaken te vergeten? Is de liberale partij sterk genoeg, denkt zij eendragtig penoeg over de vreemde staatkunde, om haren ijverigsten verdediger zoodanig te beleedigen en te vernederen ? En indien de vrijzinnige partij al eenige diensten heeft bewezen aan lord Palmerston , deze laatste is van zijne zijde voorzeker niet minder edelmoedig geweest. Bij de laatste groote discussie in het parlement, hebhen wij met genoegen opgemerkt dat de meest liberalen den minister ondersteund hebben ; maar wat zou er van hen worden zonder zijnen moed en zijne volharding? Waarom zouden zij thans iets afdingen op de loftuitingen hem vroeger toegezwaaid, door ongerijmde beschuldigingen in te brengen tegen een stiatsman wiens opregte vrijheidsmin niemand in twijfel zal trekken. >j Men zegt dat de Globe Pruissen bespot ten einde de lafheid van lord Palmerston te bedekken ; maar welken weg zouden die ultra-liberale critici hem dan wel willen zien inslaan? Zou hij Frankrijk en Busland hebben moeten bedreigen met een oorlog ter verdediging van Pruissen? Wij verlangen eenig antwoord op deze onze vraag, dezelfde die wij op een vroeger tijdstip ter zake van de aangelegenheid der Hertogdommen aan de uitra-absolutisten deden. Toen de vrienden van lord Aberdeen er op aandrongen dat lord Palmerston in 1848 eene vloot naar-de Oost-zee zou zenden , droegen zij wel zorg niet te zeggen of het hun verlangen was , dat die vloot in den strijd tusschen beiden zou treden of niet. Zij vergenoegden zich met te antwoorden dat de noodzakelijkheid daartoe zich vermoedelijk niet zou opdoen , dat wij gerust eenige bedreigingen konden doen, al werden zij dan ook niet door de daad gevolgd. Ziedaar misschien de groote beweegreden waarom de ultra-liberalen lord Palmerston thans lafhartig noemen. Wij gelooven integendeel dat een openbare tegenstand tegen de houding van Frankrijk en Rusland nimmer door het Britsche volk zou geduld worden, en wij vinden niets lager dan bedreigingen te doen die men niet voornemens is uit te voeren. Intusschen zal de zaak van vrede en vrijheid er nimmer bij winnen, dat men lord Palmerston als haren vijand behandele. n Wij hebben nimmer de ongerustheid verborgen, waarmede wij het antwoord van Pruissen te gemoet zien op de bedreigingen van Frankrijk en Rusland ; maar wij zijn overtuigd dat deszelfs schadelijke invloed nimmer beter ontweken kan worden , dan door aan de wereld te toone» dat het Engelsche kabinet het op dit punt met de natie eens is, en dat zij niet alleen niet geneigd zijn de schending der Duitsche onalhankelijkheid te begunstigen , maar gezind om de bestaande tractate te eerbiedigen en te vorderen dat ook anderen die eerbiedigen jegeD eene natie , die ten minste regt verkregen heeft op de vriendschap* pelijke en welwillende vermaningen van Engeland."
---

DUITSCHLAND.
L't Frankfurt meldt men van den 29ste amenlijke in Hanau " bisteren avond en heden morgen zijn v J °de Keurhessische troe'nde omstreken, zoowel als in Bockenheim "bo compagnie) met r°j een Rroot aantal manschappen (men zeg 1 bunne wapens *<*lof weggezonden. De verlofgangers moesten te e maatregel ** monteringstukken afgeven. Waarschijnlijk za zoodra _ij in *or<len genomen ten aanzien van de Kasselsche troepen,
de provincie Hanau aangekomen zijn, alsmede ten aanzien van het u,t Fulda naar Gelnl..,uscn gezonden regement. Men beschouwt dit as de ! voorbo Ie eener algemeene ontbinding en reorganisatie des leger . Omtrent het lot der officieren schijnt nog niets besl st te zijn. Voorloop.g bl.j- I ven vier officieren en twaalf onder-officieren bij elke compagnie Uit Hanau wordt van den 28sten October het volgende gemeld : „ Er zijn hoont ge wigtige'gebeurtenissen ophanden. Hen 3osten worden de Beijersche en Oostenrijksche troepen alhier verwacht. Voor een deel der officieren is het gevraagde ontslag reeds Uitgevaardigd , ten aanzien der overigen , die men grootendeels als door de anderen mede- Pesleept beschouwt, zal men den 3osten nog eene laatste poging doen , ten einde hen tot het vervullen hunner pligten jegens den keurvorst te beweren. Ingeval zij zulks weigeren, zullen zij mede ontslagen worden. Tot dat einde zal het geheele keurhessische legercorps den dosten in onze nabijheid vereenigd worden , en gelijktydig de Beijeren alhier bincSrberigin"a«« Frankfort van den wordt gezegd , dat de bondsvergadering tot het doen binnenrukken van troepen in keurhessen E en heeft, doch dat de keurvorst en zijne ministers tegen de uitvoering van dat besluit geprotesteerd zouden hebben, opgrond dat men voor alles nadere tijdingen uit Berlijn behoorde af te wachten Zoodra het besluit der bondsvergadering bekend was geworden, had zich een lid der Prutssischè diplomatie te Frankfort naar Berlijn begeven, om verdere ,n- van den _Bs,en dezer kondigt aan dat de koning aan de ministers graaf von Benn.gsen, Stuye, Braun Lehzen. I'rott en von Düring het door hen gevraagde ontslag verleend en hen tevens tot leden van den staatsraad benoemd heeft, te,wi!l een nieuw ministerie aangesteld is , bestaande uit den heer v. Münchhansen , als president en minister van buitenlandsche zaken , en de Ken l'inde.nann, von Bössing, generaal Jacob., en Meyer. Geliiktiidir de volgende proclamatie uitgevaardigd : ~ Wij Ernst August enz. Wij hebben ons genoopt gezien, om aan de verschillende chefs onzer ministerien het bij herhaling door hen gevraagde ontslag op heden te verleenen. Gedachtig aan de pewip'üge diensten , die zij ons en het land in gevaarlijke tijden hebben bewezen, hebben wij slechts ongaarne tot het besluit kunnen overman om hen te ontslaan. Om van hunnen nuttigen raad voor belangnjke vraagstukken ook in het vervolg gebruik te kunnen .maken , hebben wij hen ,ezan,enlijk tot leden van onzen staatsraad benoemd. Inïdoo ons gedane keuze van nieuwe ministers zullen onze getrouwe onderdanen eenen waarborg vinden , dat wij de staatkundige gedragslijn welke w inde regering des lands gedurende de iunctien van de thans on lage. ministers gevolgd hebben in de hoofdzaak niet wenschen te veranderen. Met zekerheid verwachten wi, dan ook, dat onze geliefde onderdanen het vertrouwen en de verknochtheid, welke zij, bijkans meer dan eenige andere Duitsche volksstam, gedurende de laatste kommervolle jaren aan ons betoond hebben, ook verder onverminderd ie«ens onze regering aan den dag zullen leggen. Dan mogen wij ook honen en vertrouwen, dat het ons onder de bescherming vat, den Almagtige zal gelukken, het land voor de nog altijd dreigende gevaren te beveiligen." . , Voh-ens bijzondere berigten uit Berlijn zou ook het nieuwe llannoverscne ministerie tegen de ten-uitvoerdegging van het besluit der Frankfurter bondsvergadering van 21 September betrekkelijk de keurhessische aangelegenheden geprotesteerd hebben.
---

