NEDERLANDEN.
Bii 7iiner Maiesteits besluit van den _Bsten October jl. , n°. 19, . nq /.ïjner Majesteit» klasse K G. W. baron van 's aan den luitenant ter zee _ijn verzoek eervol 1 der Nederlandsche marine. -. r,- .• in Tanmerkin? nemende , dat bij de De Minister van Fm.nt.en in JJJggJ van de 'stllUien v„n algemeene verspreiding onder de waarvan de inwisseling »o en 5 cents, naarde wet van ,B.o.B*«"lj*ft' j s tember jt. («?,„„_--volpens Zijner Majesteits n' plETbebb'en som«adno. 60 uiterlijk op den aqiten tiezer stukken migen zouden hebben ku= belet ■ «')d,g «e ontdoen, en *d end« BJ?g uijks Schatkist te Amsterdam, de «omen, heeft het Agentschap van « ontvall„,,rs der belastingen Staalmeesters in de arrondisseine.en en * inb te gemagtigd, om de opgemeld s| cc «iall^6'en öber laatsteden op den voet der beken rna kg p leden, en om die ook in Detaii"ö den i6den November 1810. 'sGravenhage, den 29sten October iöjo. /(Tvoonlomrf, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Ocob,, h_ v.lCe„a= »il F'»» f ' g»=W d ~_ „tije„cV.e j^£^«^^^___TSt^ «taf te Hanau J««*Wj.ade„ S Men sprak van eene dreigende *aar een m.n«««-raad gchond^"t bio_enrukkenP_an Pruissische tloepen j ?ota van Pm.ssen e» «Ir .van . bevestigd heeft. O-n-->Q Kassei, hetgeen komende Reurhessiscne «reeks vier ure zijn ac , j bataillon lag te Windeeken , «roepen in B^lJJIjgK*DT LaatstgenoemdenI,' gelijk mede de artillerieën huzaren e Wanne» d d zouden naar Hanau, het ir. Bockenheim en W.lhdmsbad g^eaheim e„ Wilhelmshad Jde regement daarentegen vai seder{ deze_ mor!,etl herplaatst worden ; echter was ,e „iVevaardigd. Over het geheel, aangekondigde marschorder no, snd da( ze,fe de hoo_ere Wisselen bevelen en tegen hoUfJea. glecjlts zooveel schijnt officieren niet weten waaraan manschappen ontslagen zal wor**er te zijn, dat het **' 7eer nabij." den. In elk geval is eene besli-sin,, October, dat dien morgen v Uit München schrijft men var. <*en verschijnende dagbladen ter de gezamenlijke redacteurs der . dagr niec]ededing ontdireclie van 'de politie ontboden zun e 'angen hebben van een """f6 ~ n 'der bladen zich ook nu "«g' wordt uitgedrukt ■» zedelijk verpligt achten bij den staat van de sterkte , de zamensldl.ng «Uilen, om geenerlei béngen-"Scande troepe_ e« de bewegingen der *»i«™?" aaabl_dsèhrijvérs zouden de toezegopenbaar te maken. «"• «« ™>ke "W R«ng gegeven hebben om *chan __~,• ten ste||igste geweigerd. * onthouden ; anderen daaren g Deensche -- Volgens berigten ** «*f
---

FRANKRIJK.
Wiüten uit Parijs melden dat liet m Terwijl de gisteren °"îvaDGenn «eneraal Changarnier ter zake Seschü tusschen de ministers eni ne , , was en laatstge. 12 het ontslag des genera»jJJ^J,*;Vjei -g door de half- op zijnen P°"'°uJ'7,QSten bevestigd men m den avondbladen van den 29 ten pres,;dent der republiek van den 3osten een beyuu de „(Jneraal Neumayer als bevel- ,an denagsten , waarbij onder andeten » van den generaal Duvi"ebberder istedivisiete Parijs ontslagen e benoelnd wordt, *":i'totkommandantindeisdemilitairedi - V militaire divisie (Nantes) "aarbij hem tevens het kommando in de 14 inderdaad in den Xv°rdt opgedragen. Volgens bijzondere ben„ bfgjote_ zjjn geworden , van den agsten in eenen m.nisterraau ggven ._ de_ ge_ 0,11 aan het verlangen van den opperbevellieuue evenwel zou de Seraal Neumayer „iet uit Parijs te ver wijdereiJ- den hun te ver- P'«ident der republiek de ministers bij zich ontbode
; staan o-egeven hebben , dat hij van zijnen kant geene inschikkelijkheid I kon gebruiken, dat hét bij het eenmaal fjenomen besluit om tien generalNeumaYei-te verplaatsen moest blijven, en dat hij bereid was om Zndiercnen der ministers, die zich daarmede me. konden vereen ipén hm. ontslag te verleenen. In den namiddag en avond zouden nog twee zittingen van den ministerraad hebben plaats geba en in den laatslen, daar alle pogingen om den President van pc oden te doen veranderen vruchteloos gebleven waren, to den bedodden maatregel besloten zijn. Een der ministeriele avondbladen van den 3osten geef. als de reden, waarom men daartoe heeft moeten overpaan, de noodzakelijkheid op om voldoening te schenken aan de n-iïio nale'parde, bij welke zich inde laatste dagen groote verbittering e,ZbJd had, omdat baar een wachtpost aan het Elysée on.no- Seo aan de mobile gendarmerie opgedragen was iets dat aan memand dan aan den generaal Neumayer als komtnandant der iste d visie kon geweten worden. Dat anderen de eigenlijke reden van .Véneraals verwijdering uit Parijs raeenen te vinden ir, zijne bondi nr bij gelegenheid der jongste groote wapenschouw.ng te Versailles, t mxisV stèren gezegd. Hoe dit zij, de genomen maatregel heeft te P, ijs groot opzien gebaard en moet de verbolgenheid van den generaal Cl aJrnier en zijne vrienden in hooge mate gaande gemaakt hebben. Men meldt dal hij op he, punt is geweest om zijn ontslag ,n te dienen, en daarvan alleen is weerhouden geworden door de vertoogen van de heeren Thiers en Molden andere mannen van gematigde denkwijze, die het, onder betoog brag.en dat hij door zulk een besluit, hetwe k met kon nalaten eene algemeene onrust te verwekken, eene zware verantwoordehikheid op zich laden en zijne positie tegenover de pat.onale vergadeÏÏ bederven zoude. De permanente com.n.ss.e bedt zich mede de zaak "am- trokken en den Bosten eene buitengewone bijeenkomst gehouden , aanget.ow_eu « . , vraliT „eUandeli moet zijn, of men behoorde bijeen te roepen; ! ook heTschiintfchter het gevoelen der meer gematigden de bovenhand ?e hebben behouden en besloten te z.jn om niet tot die b.,eenroep,ng te l,eUDenD'-uo , , wel uit aanmerking dat bet tijdstip, waarop verkering van zelf hervat moeten worden,
zoo nabij is.
---

ENGELAND.
Dp T oàdensche dagbladen maken thans het antwoord bekend hetwelk f e Anglieaansche bisschop van Londen gegeven heeft op het in IV 5, medegedeeld adres van zijne onderhoorige gees dijken, be«TkUliik de jongste benoeming van roomse!. - kat io!i|ke bisschoppen. Na -e e-d te hebben dat de in het bedoelde adres uitgedrukte gevod er s ' ten volle met de zijne overeenstemmen , en dat volgens zijne overtuiging bet geheele protestantsche Engeland daarin deelen zal, raat de bisschop van Londen hoofdzakelijk aldus voort : « De jongste aanmatiging van gezag door den bisschop van Rome, waarbij hij dit land in nieuwe bisdommen verdeeld, en aartsbisschoppen en'bisschoppen voor dezelve benoemd bedt, zonder magt.ging van den souverein is eene schismatieke handeling zonder wederga, en van zoodanipen âard, dat zij niet door het gouvernement van eenig roomschkadiolhk rijk geduld zou worden. Ik vertrouw dat ons gouvernement zich niet pedwee daaraan zal onderwerpen. , , _ , Tot dusverre, sedert den ti,d der hervorming, heeft de Paus zich verrenoerd met in het geestelijk oppertoezigt over zijne aanhangers in dit land te voorzien door de benoeming van apostol.eke vicarissen - van bisschöDPen , die hunne titels niet aan dezen of genen wezenlijken of vermeenden zetel in Engeland ontleenden, maar aan denkbeeldige bisdommen in parlibus infvie.lium. Daarin was geene aanmatiging van peesleiiik pezig over eehig ander onderdaan van de Engelsche kroon, dan die van zijne eigene gezindheid , gelegen. Maar de benoeming van bisschoppen, die gesteld zijn over nieuwe, bij een pauselijk breve gevormde bisdommen in Engeland, is daadwerkelijk eene onlkenning vnn !„., wetii•■'_ pezaa van den Rritschen souverein en het Engelsche episcopaat- derhalve eene ontkenning van de geldigheid onzer orden, eene aanmatiging van geestelijke jurisdictie over de geheele christelijke bevolking io dit rijk. . ij Dat de zaak in dit licht door de aanhangers van den Paus in dit land beschouwd wordt, blijkt uit de taal, waarmede zij elkander gelukwenschen met deze aanmatigende poging, om zijn gezag buiten de behoorlijke grenzen uit te breiden. ~ De raadsmannen van den Paus hebben deze inbreuk op de regten en de eer der kroon en der kerk van Engeland beher.diglijk zoo ingerigt, dat de door hem tot denkbeeldige bisdommen benoemde personen niej dadelijk in strijd met de letter der wet zullen bandden, wanneer zit de titels voeren, welke hij hun heeft opgedragen; maar dat dit strijdig is met den geest der wet, hieromtrent kan geen twijfel zjin. '-.ven kan er aan getwijfeld worden, of men heeft met deze handeling .en doel gehad den souverein en de kerk van dit land te belee'\'f";, „ Wat aangaat het gedrag ...hetwelk .gij *M« te volgen, dit moet, naar mijne meening , gemai'." maar tevens standvastig en ondubbelzinnig. .___„„ t# ve-tisren » Gij zult wel doen met de aandacht van uwe leeken te veot.gen '©p de ware strekking van dezen openlijken aanval op onze hervormde ■kerk , en met maatregelen te nemen ten einde bij de wetgeving jietitien in te dienen, waarbij aangedrongen wordt op de handhaving van het beginsel van het statuut, hetwelk aan alle personen , behalve de daartoe bij de wet gemagtigden, verbiedt den naam of titel aan te nemen of te voeren van aartsbisschop, van bisschop of van deken van eenige provincie , eenig bisdom of dekanaat in Engeland of lerland , door dit verbod uit te strekken tot alle voorgewende bisdommen of dekanaten in deze koningrijken. Het is mogelijk, dat zoodanig verbod de pauselijke bisschoppen niet zou verhinderen om, in hunne handelingen met hunne eigene aanhangers , dergelijke titels aan te nemen; maar het zou deze aanneming onwettig maken en een bewijs opleveren van het vaste voornemen der bevolking van dit land , om niet te dulden , dat eenig vreemd praelaat geestelijke jurisdictie over haar uitoefene. u Maar er zijn nog andere pligten , behalve die van te protesteren •en te petitionneren, welkervervulling vooral in de tegenwoordige omstandigheden van ons gevorderd schijnt te worden. Ofschoon ik geene strijd-predikingen wil aanmoedigen, moet ik verklaren, dat wij daartoe gedrongen worden door deze beproefde aanmatiging van gezag van den kant des bisschops van Rome, en door de werkzaamheid en list van zijne zendelingen in alle streken des koningtijks. Wij zien ons gewis aingespoord tot meer dan gewone waakzaamheid en ijver in de vervulling der belofte , die wij hebben afgelegd toen wij tot bet priesterschap werden toegelaten jj om alle dwalingen en vreemde leeringen, strijdig met Gods Woord , tegen ie gaan en Ie doen verdwijnen." » Laten wij ons, zoowel bij de openbare godsdienstoefeningen als bij onze bijzondere vermaningen, zorgvuldig onthouden van iets te doen of te zeggen, dat slechts eenigermate zou kunnen uitgelegd worden als een wensch tot toenadering toteene kerk, welke, wel verre van eenig verlangen te doen blijken om de dwalingen en bijgeloovigheden te laten varen die ons genoodzaakt hebben om ons van haar af te scheiden , dezelve thans op nieuw predikt met eene sedert de reformatie ongekende mate van stoutmoedigiieid , nieuwe punten bij hare geloofsartikelen voegt, en aan hare leden ondubbelzinniglijk den pligt voorschrijft , om aan het schepsel den eerbied te bewijzen, die alleen aan den Schepper toekomt. t> Voor het overige ben ik zeer geneigd te gelooven, dat het hof van Rome, toen het tot den belangrijken maatregel overging, welke aauleiding heeft gegeven tot uw adres, slecht geraden is geweest, ten aanzien van de uitbreiding van zijnen invloed in dit Rijk, en dat het een verkeerden stap gedaan beeft. Deze stap zal, hiervan ben ik overtuigd, strekken om de Protestantsche gezindheid van de groote massa der bevolking te versterken, en zal ten gevolge hebben, dat sommige personen, die geneigd zijn tot concessien aan Rome, omdat zij in den waan verkeeren dat Rome iets van zijne oude aanspraken zou hebben opgegeven en dat' eene vereeniging der beide Kerken welligt bewerkt zou kunnen worden zonder opoffering van eenig fundamenteel beginsel , — nu tot andere gedachten daaromtrent zullen komen. Niets is meer geschikt om dit ongegronde denkbeeld te doen vervallen, dan de jongste maatregelen vanden Roomschen Paus. Hij veroordeelt en excommuniceert daadwerkeli|k de geheele Engelsche kerk, den souverein, de bisschoppen , de geestelijkheid en de leeken, en sluit de deur voor elk plan van vereeniging, behalve dat, hetwelk tot grondslag zou hebben eene geheele en onvoorwaardelijke onderwerping aan het geestelijk gezag van den bisschop van Home. » Dat het aan het Goddelijke Opperhoofd der kerk, hetwelk het ware middelpunt is van eenheid en de eenige onfeilbare regter, behagen moge, ons in deze dagen van beproeving ie versterken, en onze oogen te openen voor de gevaren waarin wij verkeeren door onze ongelukkige verdeeldheden, en ons te vereenigen in een heilig verbond van waarheid ♦en vrede, van geloof en liefde, is het ernstig gebed van" enz. (Volgt de onderteekening.J
---

