NEDERLANDEN.
Rij besluit van den 3den November iBso, n«, 55 heef.^ op de van den Minister van Binnenlandsche Zaken goedge vL i TTc van den Nederlandschen Leeuw te benoemen vonden , tot broeder der orde van du' Terschelling , en zulks -*. Wn, burgemeester en, o| pc str jen rf tot erkenning van den moed e. hu bêle d £ .Jj b.J oe redding van W **»*> lerschelhng gestrande rranscne _u».<o _ . Bij Zijner Majesteits besluit van*■ O^ey850 .£*». is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal gertg.s.. gen Bronno de Haan. Bij I**!» l^.JiJjrjr jjH» IftASjSÏ Meden en Muntendam.
ta __■ • v- _r,,ipn in aanmerking nemende, dat bij de De Minister van fnan ,>" f ea> n 0 de stukken van algemeene verspreiding onder n a»en , waarvan de inwisseling «o en 5 cent*, naarde wet van iSio SJ" Se_tenlber jl. («afltovolpens Zijner Majesteit» besluit van den i3deu X"hebben , somolad no. 60) uiterlijk op &•*£*** om z van die s.nkken migen zouden hebben kunnen belet zijn ,-™ '"J (e t tijdig ,e ontdoen, en willende aan dbezwaren des 8 de komen, beeft het Agentschap van s RUks bchatKl" 'f j belastingen betaalmeesters in de arrondissementen en de ?»' tïemagtigd . om de opgemdde speciën alnog bl, ™°r " den i6dm November iSio. 'sGravenhage, den _9s,en October .850. f Van Bosse.
De Minister van Kolomen , ]e overbretlging, bijzijn departe- In aanmerking ? belrekkelijk de ceriificaten van Nederlandment, uUvpernaarNe(fe schen oorsprong of bewerking wcgc r, _ gevorder(j wordt de 1 «ndscl. Indie bestemd, met mee, , el_bal|agie dier goederen op het bekendstelling van de soorten ei afzenders, en van de «ogenblik der verzending, vade verzending plaats heeft;— dat de sdieepsgelegenheden , waanned ander vroeger opleverde voor Waarborg welken de kennis v*" vermelde goederen en tegen het «Ie identiteit der in de cerUt\cal" ]e jnlandsche nijverheid , van de •nisbruik , hetwelk , ten »ad«^en emaakt, door het gemis aan die Pfe.tifieaten van oorsprong kan worden g het )Ilitsdien ~n het belang kennis geheel en al «*?at ' irlsta„dhouding overigens van de <l'er nijverheid, wenschelijk is, mei de bovenbedodde Jen verleden jare ingevoerde .^I,n|; plaatshad, te vorderen, Wonderheden., evep MMf]LElhebbenden: . ~ Rrengt ter kennisse van de J; brf he„ oorSprong en bewerking, dat de certificaten van LN"> worden voor goede*elke door de p'aatsell j i „dsch Indie te worden uitgevoerd, 'fn, bestemd om naar Wede» Gebrujkelijken en d<»or die besturen b.J voortdu"?£ . 1 van Binnenlandsche Zaken bij de aankondigingen van den - k(en voet ,-„ duplo , aan **0 a en ,2 Juni, .849 worden ingezonden, ten einde «et departement van Koloniën zuil bederikingen, wat den vorm guneer dezelve aan geene over«ege _ de_ departe_ betreft, onderhevig worden uevonu , nommer te worden voor- Jfenta en van een doorloopend teruggezonden, ter ?"'en , waarna de originelen * uitreiking aan de belanghebbenden, hreTOne bij aankondiging dat, in wederopvolging 7jaken van den Bsten October 1842, **Ö den Minister van liinnenlandscne z, deren } door de betrokken dle certificaten voor de verzending ™ ? af-enders , zullen moeten Ceders, cargadoors, kooplieden o • derteekende verklaring, houv°rden aangevuld met eene door rien balen pakkerl 0f vaten, de°de eene duidelijke opg_ve van de ws merken der emballag.e aarin de eoederen worden verzonden, o„w:Pt enz. der goederen, e" van de soort, kleur, getal, ellemaat, Gew « zich in iedere emballag.e bevinden ; verklaring , andermaal dat de certificaten voorzien van evengemeld worden ingezonden, aar> het departement van Koloniën zullen moet ... en den gezag- vergezeld vaneene opgave van de namen van "ei 1 waarheen eerder waarmede - en de haven van Nederlaildsth m j de goederen worden verzonden ;
dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorden van het volgende visa: „ Gezien en geregistreerd om bijbssmg te . ~ > , v* : aan" de" goederen van Nederlandschen oorsprong » en'bewerking toegekend. „ 'sGravenhage den . . • • » • . „ r, Van wege bet departement van Kolomen. ,Ut de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders cargadoors in Ned-rlandsch Indie aankomen ;- dat de inhoud der kisten, balen, 1 , ,«„«_, volkomen moet overeenstemmen metdeomschr.jv.ng, pakken, vaten, enz. \o^o,n^n.™^t°in en evai het bovenvermelde visa ( Z tljÜn wairin de poederen geladen zipi, reeds n.ogtenz.jn ver- Se, *tZ dat.m t 22 in hun eigen belang belmoren te zorgen , » "iet & hun, landschen oorsprong of ;. goederen worden verdezer , vóór evengemelde dagteezonden; voorts op alle betrekking hebben, kening, wanneer de goederen > ™££ £ mber aanstaande; zuiverzonden worden SokKw welke vóór den .sten Jende mitsdien de goederen gela «en '■» «co jfc „,.„ hebbe„ ver. ,^,eraïr "S «n""rtS-ten "afgegeven fr den ,sden dezer, A ' oten aan den nationale» oorsprong of bewerking verbonden, de voorregten , aan den P om , alleen van den stempel van het departement van Kolomen voorzien. . , , .Qr, 's ...avenhai-e, den aden Augustus iö.Vj. s oiavenuage, o De Minister van Kolomen, Chs. F. Pahud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
i .., Aa .an.illpn. waaraan Pruissen , A,S dThTalTtef handelwijs jegens na,S' Ïk n heeft bloog«taan, maken de Uerl.,nsche ministeriele bla- depêches bekend, welke onlangs door den Pru.ssischen ministervan buitenlandsche zaken afgezonden zijn. De eerste, gerigt aan den Pruissisehen gezant te Weenen , graaf von r> . .. 'ie van den volgenden inhoud : TZ Ùen deze, neb ik'mij, tijdens uwe afwezigheid van Weenen , uitvoerig omtrent de Sleeswijk-Holsieinsche zaak verklaard jegens den aldaar vergaderde vertegenwoord"lêrs van onderscheiden regeringen tot het ratificeren van lictvredesverdrag van _ Julij jl. besloten. Het spreekt van zelf dat wii dit besluit geenszins beschouwen als uitgegaan van eer, Dti.tsch bondgenootschappelijk gezag, en ik verzoek u dit zeer nadrukkelijk aan den vorst von Schwarzenberg te doen opmerken ; maar wij beschouwen dat besluit als een bewijs van de plaats gehad hebbende ratificatie des vredes door de in Frankfurt vertegenwoordigde regeringen. » Daar nu alhier reeds de aden van ratificatie van 19 leden des Dtiitschen bondgenootschaps, tegen die van Denemarken uitgewisseld zijn, eu van de bij de unie verbleven regeringen alleen S iksen-Coüurfe- Gotha en Nassau de inzendng van hare ratificatien nog uitgeste 'd " ben , zoo mogen wij ongetwijfeld de ratificatie ais geschied . ~ Dien ten gevolge doet de behoefte ,om aan de bepaling van • 4 des vredesverdrag!, van den kant van het Duitsche te kunnen voldoen, zoodra Denemarken van net aa j toegekende regt gebruik wil maken, zich " ff™«jer'lijk orgaan ~ Dat ter bereiking van dat doe. overtuiging8, en daargesteld moet worden , ,s eyen ..a's. JV*;jlnevens gevoegde depêche wij hebben haar op heden in de kopije jk h,ernevens| 8 g îaan den koninklijken gezant te Kopenhagen op me ö ü
» Ik verzoek u hiervan door voorlezing van het stuk zoodra mogelijk aan den Keizerlijken Koninklijken eersten minister kennis te geven. » Berlijn, 27 October iBso. » v. R_nowiTz."
De tweede depêche, aan den Pruissischen gezant te Kopenhagen gerigt, behelst het volgende: » Het tijdstip thans genaderd zijnde, waarop Ide lang vertraagde ratificatie van het vredes-verdrag van 2 Julij als voltrokken beschouwd moet worden, aarzel ik niet u ten aanzien van de Sleeswijk-Holsteinscfae aangelegenheid het volgende mede te deden : » Wat wij met opzigt tot die aangelegenheid wenschen en willen, is alleen de geschillen tot een einde te brengen , die sedert lang tusschen Denemarken en de Hertogdommen bestaan, en den vrede van Duitschland en Europa in gevaar brengen. u Wij hebben daarbij geen andere wenschen en geen ander belang, dan dat , tengevolge van het vredesverdrag van 2 Julij, een waarachtig en duurzaam herstel van vreedzame betrekkingen tusschen de Deensche kroon en de Hertogdommer, bereikt, maar geen schijnbare vrede tot stand gebragt worde, die tot nieuwe tweespalt zou trioeten leiden. Onze wensch zal vervuld, aan ons belang zal voldaan zijn, wanneer met opzigt tot de nieuwe regeling dier betrekkingen zoowel als tot bet vraagstuk van de troonsopvolging aar, alle vorderingen des regts voldaan, en met name ook de door ons gewaarborgde regten van het Duitsche bondgenootschap erkend worden. jj lets anders kan , naar onze overtuiging, ook de Deensche regering niet wenschen. Wij twijfelen dus niet dat, indien met, zich dit doel duidelijk voorstelt, ook de middelen tot bereiking van hetzelve ligt te vinden zullen zijn. » Volgens art. l\ van het vredesverdrag zal de Koninklijk-Deenèche regering zich allereerst tot het Duitsche bondgenootschap moeten wenden, en dit is ongetwijfeld haar voornemen, daar zij voorzeker niet de verantwoordelijkheid voor de gevolgen eener overtreding van die bepaling des verdrags op zich wil laden. Zij heeft zich ter zake van de ratificatie niet de in Frankfurt vergaderde vertegenwoordigers van onderscheiden Duitsche regeringen is verband gesteld , en zelfs eenen door haar voor Holstein en Lauenburg benoemden afgevaardigde aan de beraadslagingen -en besluiten derzelve doen deelnemen; bij nadere overweging der zaak ■zal zij echter moeten erkennen , dat deze weg wel tot bet thans bereikte resultaat der ratificatie van het vredesverdrag kon leiden , maar geenszins doelmatig te noemen is 0111 tot verdere resultaten te komen. » Het Duitsche bondgenootschap wordt noch regtens noch feitelijk in Frankfurt vertegenwoordigd. Het eerste wordt door ons op afdoende •gronden betwist, en de bewering van liet tegendeel kon de ti herstelde bondsvergadering" niet tot een door alle partijen erkend bondsorgaan maken. Dat, wat het feitelijke betreft, de in Frankfurt vereenigde gevolmagtigden slechts door de minderheid der Duitsche regeringen afgevaardigd zijn, en dat zulk eene minderheid niet het geheele ligchaam van hel Duitsche bondgenootschap uitmaakt, is aan geen den minsten twijfel onderhevig. jj Wij zouden dus onvoorwaardelijk moeten weigeren Frankfurter -besluiten te erkennen, waarbij men ten aanzien der Hertogdommen eenig • bondgenootschappelijk gezag hoegenaamd mogt willen doen gelden, en daar wij geene handeling van een door ons niet erkend -bondsorgaan in Duitschland kunnen todaten, zoo zou elke in Frankfurt beraamde maatregel onvermijdelijk belemmerende tegen - maatregelen van onzen kant uitlokken. Wij zouden eene militaire tusschenkom.t, waartoe aldaar besloten werd, niet dulden. «Daar dit noodzakelijk uit de regten die wij moeten verdedigen, ■en uit de pligten die wij te vervullen hebben, voortvloeit, zoo mogen wij ook verwachten dat de Koninklijk-Deensche regering het • met ons eens zal zijn , dat verdere stappen van haren kant om de tusschenkomst der zoogenaamde bondsvergadering te verkrijgen , geenszins tot bereiking van het doel eener spoedige bevrediging van de Hertogdommen zouden leiden, maar veeleer eenen veel belangrijkeren , .zicli niet enkel tot de grenzen der Hertogdommen bepalenden strijd zouden kunnen veroorzaken. jj Is men hiervan overtuigd , dan zal het Kopenhagensche kabinet ook. niet langer aarzelen eenen stap tot het openen van eenen anderen weg te doen. , j, Wij hebben meermalen als ons gevoelen te kennen gegeven, dat gedurende de tegenwoordige krisis, met opzigttotdeDuitsche staatsregeling, het rept om wegens bondgenootschappelijke aangelegenheden te beslissen die niet tot de bevoegdheid der centrale bondscommissie behooren, uitsluitend aan de leden zelve van het bondgenootschap toekomt, en dat eene afdoende handeling onder deze omstandigheden 'dan alleen mogelijk is, wanneer Pruissen en Oostenrijk in staat gesteld worden , om uit naam der gezamenlijke bondsregeringen in overeenstemming met elkander te handelen. n Ook op de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid is dit allezins van toepassing. Zal in dezen, gelijk de behoefte bet vereiscbt , spoedig en met goed gevolg iets gedaan worden , dan moet , met ter-zijde-stelling van alle vraagstukken betrekkelijk de herziening der bondgenootschappelijke staatsregeling, eene afzonderlijke commissie ad hoc worden ingesteld. » Wanneer het Koninklijk-Deensch kabinet Zich vereenigt met deze overtuiging, welke alleen tot het doel kan leiden, dan zal het ook beseffen , dat de eerste stap daartoe bestaat in het doen van zulk een voorstel in Weenen. » Onzes erachtens zouden bonds-commissarissen, door Pruissen en ' Oostenrijk benoemd, zich te Hamburg of op eene andere geschikte plaats , met gevolmagtigden van Zijne Majesteit den Koning van Denemarken moeten vereenigen tot uitvoering van art. l\ , en na gemeenschappelijk overleg de maatregelen moeten beramen en voorstellen , welke tot regtvaardige en duurzame bevrediging der Hertogdommen zouden leiden. » Ik verzoek u dit voorstel onverwijld door mededeeling van een afschrift dezer instructie ter kennis van den heer minister von Reedtz te "brengen , en het bij dezen met allen nadruk , dien het belang der zaak 'vereischt, te ondersteunen. » Berlijn, 17 October iBso. n V. Radowitz." Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk heeft in den avond van den aSsten October Warschau weder verlaten en heeft zich, niet, zoo als vroeger bepaald was , naar Krakau, maar onmiddellijk naar Weenen terug- Be_even.
Volgens een door de KbUnische Zeilung medegedeeld telegraphïsch berigt uit Berlijn, wilde men aldaar weten dat bij de in Warschau gehouden conferentien, van de zes door den Pruissischen minister ge' dane voorstellen , vier door Oostenrijk aangenomen en twee verwor' pen zouden zijn ; de beide verworpene zouden bestaan : vooreerst in o* vordering van Pruissen, dat het praesidium van het toekomstige Duitsebe centrale gezag beurtelings bij Oostenrijk en Pruissen zou berusten) welke vordering door Rusland ondersteund zou zijn geworden ; terW.J' het tweede betrekking zou hebben tot de keus der jrlaats , waar de vnje conferentien zouden worden gehouden, hebbende Pruissen Dresden e° Oostenrijk Weenen daartoe voorgesteld. Welke de vier aangenome" voorstellen zouden wezen wordt niet opgegeven ; ook blijkt niet daj het bovenstaande meer dan een los gerucht zoude zijn. Intusschen wef* ook te Frankfurt den 31sten October gesproken van meer vredelievend6 berigten uit Warschau, waaraan men ten beurze te meer gewigt hechtte; daar het zeker was, dat de Oostenrijksche en Beijersche troepen p'l ! Aschaffenburg den vorigen dag uit Weenen en München het stelh.e ; bevel ontvangen hadden , om nog niet over de grenzen van het keur' vorstendom Hessen te rukken. 'inmiddels duren in onderscheiden Duitsche Staten de wapeninge" voott. Uit Stuttgart mddt men van den 29. October dat dien dag doof 1 den minister van oorlog aan de verschillende regementen van het VVur| tembergsche leger bevel is gezonden, om met den meesten spoed alle i verlofgangers op te roepen. Een gelijke maatregel heeft bij het Sak-1 sische leger plaats gehad , terwijl , naar verzekerd wordt , ook het contingent van Saksen-Weimar opgeroepen zou wezen, om zich met de Pruissische troepen aan de grenzen van Hessen te vereenigen. Het in omloop gebragte gerucht, volgens hetwelk de thans in Badef staande Pruissische troepen het groot-hertogdom zouden ontruimeri' wordt door het Badensche regeringsblad officieel tegengesproken ; eeoe ! tegenspraak die nader bevestigd wordt door het berigt uit Fra'nkfurt, dat ! nog den 3isten October eene afdeding Pruissiscbe huzaren, op de° j marsch van Tliuringen naar Baden , aldaar doorgekomen was , die eer* lang door meerdere naar het groot-hertogdom bestemde troepen ge' i volgd stonden te worden.
---

