NEDERLANDEN.
Bii 7iiner Maiesteits besluit van'den aôsten October 18:. o, n°. l\ , is totfîd van cô egie van regenten over het huis van arrest Je Gori chem,"n plaats Van wijlen den heer . ' heer Nicolas Johannes van Dam , wijnhanddaar , wonende aldaar. De Minister van Finanüen , in aanmerking nemende dnt bij de algemeene verspreiding onder de ing enen v.n d st.,kken «n 10 en5c«7.(., naarde wet van 181 b ge s,anen' ™ . -, (Staatß volpens Zijner Majesteits besluit van den .3de oep^n,ber • ( blad no. 60) uiterl'ik op den .asten dezer moest Plaatshebben_, sonj Sr4'^jaS^r_=^J?=ïra; 'eden, en om die ook in De.auuj, den i6r/en November 1810. 'sGravenhage, den agstea October iööo. voomocmd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Ue„ „«_ teer i. e» *.** Jj ond.r tejTJ- «, . » Het gew.gtige oogenpiiK , I ,'' , u olue .n het keurvostendom ****»£% «Sweï rigin, want wij gehefde onderdanen, een «°o hetwe,k nOQ)t verlaten ons vastelijk preken. Wat gij ziet gebeuren is aan bewijzen daarvan hcett I. ten weiaerfni der belastingen et gevo_g der met *""»<£ Tnibonoen hebben. De door de vergadering \a betons ten phöt, bij y.n\ke l constitutie geef. ons °f.b ,e nemen, die de veiligheid van buitengewone voorvallen mna ö staatshuishoudir_g eene zoo gewige ; <Jeu Staat, waarin de regeling Ui■ , ,' ,oop der vori,-l'ge plaats bekleedt , kunnen constitutie verordeningen uit, I>.aand vaardigden w«j op gron f.jk ht en diète ««e door ons onvcrm.jdel.jk , daar zij slechts van j binder het bestaan der constitutie v o on/er autoriteiten , ! kracht konden zijn■ £orps officieren zich op het daardoor ook een groot gedeelte van.. °£« der dwaalspoor liet brengen, «?aa£° ".- penoodzaakt zagen , ons frdnnnantien onmogelijk, zoodat »J «,S „oodzakdijkhdd door fr het bondgenootschap om hulp 'ejven n, ™ . Wl) Je in de bondsvergadering vertegenwooid, / _^ ïouden onze door God aan °Vbe'%" .„ k ; opgevatte inzigten Jorden , zoo wij dulden , en dat °°«er staatsdienaren den gang 9nj" <v,- magt op schi|n£«e andere bij de °H%«nVâtt £? „_ b het ons b?ar wettelijke wijze zich zou doen; ; . o_s )oel *t aangeërfde reilen »»™>Be £»_erlijk.0-S.enrijksche . «"ende en door God ons toeverti ouwd gezag . j d . *> Koninklijk - Beijersche landVmenrukken , ; openbaar gemaakt wo , rgadering genomen | >, ter uitvoering der doot en den staat van oorlog guiten, onze verordeningen te voltrekken e handhaven. „e,.ouwe onderdanen verkondigen, ver» Terwijl wij dit aan on *Sc™°™ne omstandigheden op een 'OU*«. wij zelfs onder deze N»J verklaren uitdrukkelijk en rustig gedrag onzer , {J'jk, dat de bezetting van °»;>a™n doei bè&. den toestand van enkel en alleen ten herstellen, te JJ e„ wettdiSkheid, waar dte verstoord ~, bt;Jacht zijn , '"mdhaven en te bevestigen; en aal i onderdaneu af te wenden, '°oveel doenlijk alle nadeel van onze trom eene_ voorbij. mogelijk al de onvermijdelijke bevu *> " banden staat van oorlog te verligien. " Wilhelmsbad , 28 October iBso. „ Fkepeßik Wilhelm." 1 ■ ei benoemden com - Voorts is door den van wege de bondsverdering uilgeVaardigd: *>*, „raaf von Reehberg, de volgende " Door de ütti.sche bondsvergadering bij besluit van
civiel commissaris benoemd, en gelast om bet gezag van < en Souverein Z letkenrvorstendom te herstallen, breng ik bi| deze bet volgende besluit der hooge bondsvergadering ter algemeene kennis : „ , Tot herstel der wettige orde in het keurvorstendom Hessen ■zullen nadat de keurvofstelijke regering door haren gezant ter bondsvergadering de hulp van het bondgenootschap ingeroepen heeft, na r aanleiding van artt. _6 en 3. der slo.acte de vereife té exécutoire maatregelen van der, kan. des bondgenoot- Bcbaps in overeenstemming met het deswege bestaande regiemen. bepaaldelijk met art, 6 vin hetzelve, genomen worden „ R"" ne.'s van Keurhessen ! Terwijl ik overeenkomstig dit besluit er_w,J!iß^^A^^«?&,_t o .X'hr-.lelijke la,ten, met name voor die ingezetenen, welke z.d ~,n I- I, rstel vu. het pezag dei souvereins niet verzetten , zooveel mo"elhkvê I 't Li è, worden." Ik kan met vertrouwen deze verzekering r;éti om à't ik den echten krijgsmansgeest ken die deze troepen EoSelél. h_ren beproefden aanvoerder bezielt Getrouw aan haren roem zullen zij zachtheid gebruiken waar pligt het veroor ooft, m ar ook met onverbiddelijke gestrengheid elk oproer onderdrukken , allen 'T verwacht eene spoedige , door niets beien.. merdeleoilrwërping, oilder de door dieeene langduriger milit.i. p beirettina aan hetzelve zou opleggen. t BewSï*van Keurbessen! De hinnenrnkkende troepen , zijn troeoen va, bc, idrenooteo en vrienden. Zij komen niet om u te ondetdtuk- K, W om, in naam van het £^£3^™"• " H£ digde totm* *« van een g^'l'^P^J,"$iel commissaris belast, nood.g ,k ,n het !|VOI d der d rdóo op mij rustende verantwoordelijkheid, de gezavolie besd der Jaarcioo bet keurvorstendo.n uit, om de rnenl.,keove leden enno bondgenootverordeumg. m bevelen die ..' Mjjne taak _. M -j- «et 4* WW worden. Het keurßsehe volk heeft zich ten allen t.,de door zucht tot orde door i' ro wen -ehechtlieid jegens zijn vorstelijk hu.s onderscheiden. Van d,e ; lalden heeft hetook nu weder bewijzen gegeven, daar het over het algemeen -een deel genomen heeft aan de van eenige der grootere steden ;uitP.ande woelingen, welke ten doel hadden de regering te berooven van 'de middelen om den Be,-gelden8e,-gelden gang van het bestuur te verzekeren Ook verder zal het aan de inblazingen van kwahjkgez.ndei, en iTCu" bedrogen zien, dan zou ik ge- elk rt,el!;„tr: .n ni;am des on - genootschap* «..gevaart :ï;de vero.deu, ge , n.U .ehiklcinc staande middelen te onilerdrunivei , <-» digèn de 6 gevolgen hunner misdadige ha.idel.iigeu aan zich zelven te wijten hebben. » Hanau , i November iBoo. " ' „ in naam van bet Duitsctie bondgenootschap, .j Gran/ von Reçu berg." AI dadelijk is door den commissaris der bondsvergadering het keurvorstendom instaat van oorlog verklaard, de Uitlevering van alle •-wapenen binnen aAuren bevolen, helhonden van volksvergaderingen verboden, alle politieke vereenigingen ontbonden verklaard en de uitgave van : dagbladen, talschriften en brochures afhankelijk gemaakt van de | vergunning der overheden. „De bevolking van Hanau moet na het binnenrlikken der Beijeren ! eene volmaakt rustige houding bewaard hebben ; de eenige demonstratie die van haren kant plaats had . bestond daarin dat de proclamation van den Keurvorst en van den bondscommissaris , terstond nadat „ij aangeplakt waren , overal weder afgescheurd werden.' Uit de tot dusver ontvangen berigten blijkt niet van eenige bewe; ging der aan de Keurhess'ische grenzen bijeengetrokken Pruissüche : troepen. Z. M. de Keizer van Oostenrijk is den 2QSten October uit Warschau !te Weenen teruggekeerd. — De Berlijnsche Constitutionnelle Correspondes, die cc mede dedingen van het ministerie te ontvangen , meldt ond i, kening van den isten dezer : -af von Branden„ Naar wij vernemen heeft de president-minister ,g ra , tti ! burg uit Warschau beriglen nfde «****£* : dat de Duitsche aangelegenheden zonder £ Rei,er va°_ middelen zullen kunnen geregeld worden. Wet name
'Oostenrijk zich ten stelligste tegen eenen oorlog tusschen Pruissen en verklaard hebben. Ook Vorst Schwarzenberg koestert, volgens de geloofwaardigste verzekeringen , geenszins die vijandige gevoelens tegen Pruissen, welke sommige bladen aan dien staatsman toeschrijven. Wat betreft het beginsel, om het Duitsche vraagstuk zunder praejudicie voor beide de partijen in beraadslaging te nemen , moet eene aanmerkelijke toenadering hebben plaats gehad , en moet men het alleen nog niet eens zijn omtrent de oplossing van vraagstukken van ondergeschikt belang, zoo als omtrent de wijze en den vorm , vast te stellen voor de conferentien , die geopend zullen worden. » Wat Rusland betreft , moet Keizer Nikolaas zich hoofd-zakelijk op zijne voor twee jaren gedane verklaring , waarbij het beginsel der niettusschenkomst als de grondslag der Russische staatkunde werd opgegeven, ■en op zijne jegens Oostenrijk aangegane verbindtenis, om een nieuwen opstand in Hongarije en Gallicie te voorkomen, ingeval Oostenrijk in een buitenlandschen oorlog gewikkeld mogt worden , beroepen hebben. » Het eenige punt, waaromtrent verschil van gevoelen nog het aanzienlijkste schijnt te zijn, is de Sleeswijl.-fïolst iti.ehe aangelegenheid. u Wij geven deze mededeel ingen zoo als wijze uit eene allezins geloofwaardige bron ontvangen ; maar willen overigens geenszins ontveinzen , dat nog menigvuldige mpeijel ijk lieden uit den we,; geruimd moeten vvorrlen , alvorens wij met volmaakte gerustheid de toekomst te gemoet ; kunnen zien."
De' Hamburger bladen melden thans, dat de Pruissische generaal Halm, van wiens zending naar Kiel reeds meermalen gewag is gemaakt, in last heeft gehad om aan het stadhouderschap aldaar namens het Pruissische gouvernement het sluiten van eenen wapenstilstand aan te raden; dat bet stadhouderschap daarop schriftelijk de voorwaarden heeft doen kennen, op welke het bereid is eenen wapenstilstand te sluiten, en dat die voorwaarden de volgende zouden zijn: io, bet gedeelte van Sleeswijk, gelegen ten zuiden van de demarcatie-lijn, vastgesteld bij de üeriijnsehe wapenstilstands-conventie van ,849, wordt door de Denen ontruimd, en door bet stadhouderschap gemeenschappelijk met Holstein bestuurd ; 2°. de Deensche oorlogsschepen verlaten de wateren en kusten der Hertogdommen ; 3°. alle krijgs- en politieke gevangenen worden van beide kanten uitgeleverd ; 4°. de ingezetenen der Hertogdommen die tegen hunnen wil tot krijgsdienst in het Deensche leger genoodzaakt zijn, worden ontslagen; s°. van heide zijden zal men het verkeer en de scheepvaart zooveel mogelijk gemakkelijk maken ; 6°. de wapenstilstand wordt voor een jaar gesloten , en na verloop ▼an dien tijd stilzwijgend verlengd , tenzij hij door eene der beide partijen ten minste zes weken te voren worde ojigezegd.
---

