NEDERLANDEN.
«September ,850, W» WILLEM lil, bu m °"™o^.*^ N° fi-j DER NeOEIIEANDEN, PRINS VAN URANJE-ftASSAU, " ' 7" Groot-Hertog van Ltoembtirg, enz. , enz. , enz. ~ • , r> :_„„.l«nd reauest van jhr. mr. A. W. van Ilolthe Gezien het aan Ons en Az. te Amsterdam en ./. J_a(tf «o. £cAteß te __,o,«, mr. {^™£™Jm' daarbi, Zijner Majesteits e« Comp., te het oSeu'ene Drenllche Kanaal-maat- J*t_ll,g,ng verzoekende to het ojW'W >") ,op den voetals bi, heb, g- h £ acie yJ . ; ,Jer Jepaad .•, Kanaal-maatschappij, welke naamlooze vennootschap: jA"""£rlsoeken_e dat Wij daarop Onze Bevestigd zal zijn te Amsterdam, en verzoeke..- , j NwiUiging gelieven Op de "pporten van Onzen Minis Bjnneolaorfsche September 1850, n. 90, en yan afdeding B); faLn van den „ f hét Weltiek *L Koophandel! en Gelet op nrtt. ób tot <n mu ju , n° 1 op Ons besluit van den .aden Maart iöoc' >" " ' het opritten van Hebben besloten en besluiten, Onze bejdhg.ng tot het op g J de ZW_C/,Ö Kanaal-maatschappij, op den ™ s ontwerp der acte ranoprrgt.ng tepaaW h., e Onze Ministervan Justu.e ,s b*gj£«* va„ *aarvan afschrift zal v.Ol tien ."- o binnenlandsche Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den .3den Septembe, .850. w,LL E M. De Minister van Justitie, Nel™ c"™—<** *** ke*rde acfe wordi hierachter medegedeeld.] ■ De Ministervan £*£ > a 4 Mei .B*l (Staatsblad n . 4,L™£r £ ;„. en „i.kiarinften anghebbend-n dat de vaar.u.gen <he .^;™ .eston ~e arffe)„ op de hoogte van f«-^fl ' °''0JmJorn of in geval van nood naar bullen verzeilen het eerste na- en dat alzoo van gezegd li|d_tip W..y.,en bet tweede |d__j of 0...er aftot nadere bekendmaking toe, 'rf , de wijze moet gede Wadden inkomende of uitgaande , op schiede-: . , Oostmahorn of ftwmwy/, voor de schei°. aan het vaartuig onder w ,streeks „aar zee, of lanRS 'Pen van de zijde van Dockumerzyi e inkomende, mitsgaders (zoolang de Wadden 'uitgaande of omgeM: .s voor de inkomende sche- Wlve zich te Oostmahorn •»« °P" Rijddiep; Pen, bestemd naar Groningen •01 . ~' voor de van Groningen of a°. aan het vaartuig aan de zo 'Groninger Wadden uitgaande langs het Rijddiep naar zee ot langs binnenvallende schepen , •chepen , alsmede van de aldaar vii . (meade en bestemd naar Pijk ook voor de wudanige, weu,., ogstmahorn mogten hebben het vaartuig niet meer onder Î GrTveîihage , den 4^a N°velnber ,85/"; Mhlhier voornoemd, Van Bosse.
in aanmerking nemende , dat bij de ,De Minister van Finantien , in aanm vao de stukken van «Igemeene verspreiding onder de »gj waarvar! de mw.sselmg «o en 5 cents, naarde wet van I*6 s tember jl. Staats*o pens Ziin(„- Majesteit, bfIuIVJT Zer moes, plaats hebben , somlW„o. 6'o) uiterliik op deze _£h vin dle stukUen eigenzonden heblieo kunnen belet tegeHloe, ï'ldig te ontdoen, en willende aaa« fcUt „ j„sterdam, de konden, heeft het Agentschap van, s Rij" = _^rs der belastingen Waalmeesters in de arrond.ssementen en ac "vooftduriniï in te «emagtigd , om de opgenielde . p<■•- l6neo September laatst« Wen op den voet dJr bekendmaking van Zfl._rrfa? 'eden, en om die ook in betaling aan •fen .6_/eu November iBso. igç0# 'sGravenhage, den 2gsten October • • jyr-in;sler voornoemd , Van Bosse. « -p J-. TVT
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
■ -t van den agsten _Aan de Köllnische Zeilung wordt onder dagtecken.ng °ctober uit Turijn ~—- het pallement nadert, veri alhier de f;i.s.in .c;, te* aan-ien van het votum , h«w3k met opzigt lot de geschillen met Rome «net de kamers te wel, en • Dat de kamer van afgevaardigden in den geest van het min serie zal stemmen, daaraan valt naanwelijks te twijfelen; daaren- Zl Zn men dikwijls de vrees uiten, dat van den kan, vanden ' , een minder gunstig votum te verwachten zou zijn. De 1 V leTarti Teef in dm "senaat vele aanhangers, op wier tegenceriçale i rt. ~t i _ B des heeren Siccardl ,n dïtiii S sTpbrS Tadden deden. Men hoopt dat ■" def senaat, -^ich^ &etU 5. , Jde benoeming van eenige nieuwe T^inon^^r^^ SchelSnie' .kJÇk, «r zake van de "»£■£ dusver ni:-: P"*»; Voor f-.-er,ge zou geene bevreemding kunnen wekken, indien Frankrijk, welks staatfcunoe zoozeer vanSdie van hel Sardonische gouvernement verschilt, _eh met S tolde cléricale aangelegenheden in Sardin.e meer en meer aan de 2|sy«r! Rome schaarde. Dit zou een niet onnatuurlijk gevolg wezen van zijne expeditie naar Home."
---

DUITSCHLAND.
De Frankmrter bladen berigten dat, terwijl den .sten dezer Bé,par-, 12 Z Oosteuriiksche troepen de Keurhessische grenzen overschreden den volfenden dag ook de Pruissische troepen en H»«»»\^"'n^b^ïe°™o«tend«Kn binnengerokt zijn. Zoowel van twe kanten, ht kern pruis_.sche leaerafdeete Kassel.ahte "l'""/"'n.;;(,.;i ,:•,,„ uit eers{/ïenoemde stad de.laatste ;/',:: éï:^;,é,; "aai- iïanau vertrokken zijn. . ilweers 1 ii i.iervan was min te _>-«**>< met zonder vrees, Op het eersit ue..„ di"en sommige verschijn- schenen \e «™ V der Hessische grenzen het sein tot voordellen het ove grootc sche" mor ndleden - Door de later ontvangen njd n*Che die vrees echter grcotendeels weggenomen. Onder. fcheid-n beril'ten uit de Pruissische hoofdstad houden namelijk in, . ministerraad, na in de laatste dagen schier voortdurend ver' te zijn reweest, den isten dezer tot liet besh.it gekomen zoude ziin om zich op den grondslag van het in de conferentien te Warschau verhandelde, langs den weg des vredes met Oostenrijk ie verstaan en Lnhd verlangen dier mogendheid, met opzigt tot de aangelegenheden va" KeeUessenbe„ de berto lommen Sleeswijk en Ho -o, me te geven, houden im-edieud liel.be:, De Pruissische troepen zouden dan ook m zoude.> ingeuie.i" je maatregden Keurhessen bmnengerukt zijn, niet om z>cu _m „et reptbvarl van Oostenrijk te verzetten , maar volgens sommigen on net regt van Prdi.sen op het bezetten der militaire wegen te handhaven, volgens aderen zelfs om met de bondsiroepen tot herstel van het gezag des Keurvó sten mede te werken. In de bijzondere berigten uit Berlijn, lelkè de Költnische Zeilung mededeelt, wordt op zeer bitteren toon eesoroken over deze verandering der Pruissische staatkunde, waaromïrent in.ussd.en tot dusverre oog niets officieel is bekend geworden. Reeds voor eenige dagen schreef de Augsburger Allgememe. Zeilung : „Oe oolitieke waagstukken vere.nvondigen zich merkelijk, liet geschil omtrent bet bezetten van Baden door Pruiss.sche troepen zal een einde nemen deerde verandering van het Badensche ministerie , ten <-evo!'C waarvan Baden zich -heel van de unie los maken e„ met den vereenigtm zal. Wat de bevrediging van Holstein betreft , de bondsvergadering besloten door Oostenrijksche strijdkrachten te doen bewerken. Men gelooft niet dat Pruissen zich feitelijk daartegen /.al verzetten. Daardoor zou het eenen strijd tegen geheel Europa beginnen. Maar zoo het zich ten aanzien van Holstein i„ het onvermijdelijke schikt, dan volgt daaruit, dat het ook aan de dwangmaatregelen tegen Keurhessen geen hinderpalen in den weg zal lecgen. Het "eene berust op hetzelfde beginsel als het andere. De vreemde mogendheden kennen aan de in Frankfurt vertegenwoordigde regeringen het regt toe om de tegen bet bewegingen gewapenderhand te onderdrukken: Voor Pitnssen zich daartegen mogt verzetten, beareigc» J. OQ|. in oorlog. Pruissen zal dien niet aannemen, .n'aard^naarEurûpa voor Keurhessen dien te 'jenstand niet kunnen bieden, u,eu r ... , . n,." ~•■ i, ifet bezetten der militaire neirbetzelve in Holstein oninogelnit ma.nvt. "el ". ...-„._ Welke de Oos. c. i i • , fnrma lteit bl.iven, wei_e oe vos» banen in Keurhessen zal alsuan eene rorm-»'»c. j v tenrijk-Beijersche dwangmaatregelen niet zal beletten.
Volgens herigten uit Leipzig zijn atdaar bij het bestuur van den ; Leipzig-Dresdeuer-spoorweg inlichtingen gevraagd nopens het aantal troepen hetwelk binnen zekeren tijd vervoerd zou kunnen worden , en meende men zeker te weten dat die aanvrage gedaan was ten behoeve van Oostenrijksche corpsen, die naar Holstein bestemd zouden wezen. Een telegraphisch berigt uit Milaan van 3i October meldt', dat de maarschalk . Radetzky door middel van den tdegraaph van daar naar Weenen ontboden was.
---

