BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
v , , . . Ka-n de Goede Hoop van 2A Augustus, Volgens berigten van de IVaap , bi: in de kolonie een eigen *as aldaar de verordening a%ekondigd Parlement wordt ingevoerd. Dat par, r veite,,enwoordj(;el.s f Verncur, een wetgevenden raad en e:, _„men„esteld overeenkomstig
---

BRAZILIE.
j Volgens de in Engeland ontvangen berifften uit Jadden de beide kâmers «ne wet aangenomen waa 0., *> de invoer van negers met zeeroof gel.. J* slaven eene geldelijke zullen naar hun j £n*.ndke»._a§.f. De aldns vnjgela en Z«pjj» boorteland teruggebragt en m staal.es.e | J*£*> arbeid in hun VOOrtaan eene cadtie , gebjk sten van Afrika handel drijven . «UU» j d_ gaande metde volle waarde van het '' k, ; Pevordcrd worden, Voeiders », de onderteeken.ns PggggJ'te6 drijven, baarbij zij _jch verbinden om geen slavenna
---

SPANJE.
De zining der Spaansche cortes is den 31 sien October door de Koningin met de volgende aanspraak geopend : .. Mijne heeren de senatoren en mijne heeren de afgevaardigden ! » Het is mij steeds hoogst aangenaam als ik mij weder in uw midden mag bevinden; en toch had ik gehoopt de groote voldoening te smaken, Van mij bij deze gelegenheid in uw midden te kunnen vertoonen , bekleed met een nieuwen titel, en u eennieuw onderpand van liefde en van vertrouwen op de toekomst aanbiedende. De Voorzienigheid heeft ons dat geluk niet beschoren; laten wij ons aan hare beschikkingen onderwerpen, en berusten in de wijsheid van hare ondoorgrondelijke raadsbesluiten. jj Ik kan u met genoegen aankondigen , dat de diplomatieke betrektrekkingen met Groot-Brittannie op eene met de waardigheid der beide landen overeenkomstige wijze hersteld zijn. Onze betrekkingen met e overige mogendheden blijven steeds op denzelfden voet van goede verstandhouding en vriendschap. „ De expeditie die ik naar de Pauselijke Staten gezonden had, om, m overeenstemming met de overige katholijke mogendheden, mede te werken tot de belangrijke taak der herstelling van het wereldlijk gezag des Heiligen S.oels , is gelukkig teruggekeerd na het voorgestelde doei bereik ,e hebben ; zij Left in Italie duurzame herinneringen aan hare mistekende houding en krijgstucht achtergelaten, en de zegeningen der Kerk aoowel als de onduhbelzinnigste bewijzen van de dankbaarheid der door haar bezette provinciën verdiend en verworven. » Wat het binnenland aangaat, is de orde, die eerste behoefte der volken, ongestoord bewaard gebleven. Onder hare bescherming en de waakaame zorg der regering ontwikkelen zich meer en meer de kiemen van voorspoed en rijkdom, die ons land bevat. Inmiddels worden oude twisten vergeten, de vroegere tweedragt verdwijnt, bet vaderland maakt zich zonder gevaar de diensten van ai zijne kinderen Sen nutte, en de staatkunde, die het meest aan de wenschen van mijn hart beantwoordt, de staatkunde van verzoening, verdraagzaamheid en ware vrijheid, bevestigt en versterkt zich meer en meer. » De overzeesche gewesten, die gestadig in zoo hooge mate mijne aandacht en die mijner regering tot zich trekken, hebben dezelfde rust genoten als het schiereiland. Op het eiland Cuba hebben evenwei vreemde zeeroovers eene der steden aan de kust overrompeld en tot betreurenswaardige tooneelen aanleiding gegeven; maar bij de getrouwheid des volks en de dapperheid onzer land- en zeemagt, hebben deze strafwaardigen binnen weinige uren de vlugt moeten nemen en moesten zij van hunne misdadige poging .afzien. jj Mijne regering houdt zich voortdurend met de uitbreiding der welvaart van genoemde belangrijke gewesten bezig; de noodige maatregelen zijn genomen voor hare rust, hare verdediging en de volmaking van alle de takken van haar bestuur. Ook is eene stoûmbootlinie daargesteld tusschen de eilanden Cuba en Portorico, ten einde de gemeenschap tusschen beide meer regtstreeks en menigvuldiger te doen plaats hebben en de banden naauwer toe te halen, die de Spanptarden der beide halfronden met elkander vereenigen.— In de Aziatische koloniën houdt men zich steeds en onophoudelijk bezig met het beveiligen der zeeën en de beschaving der inlandsche stammen. » Het leger hééft door zijne krijgstucht en dapperheid, die het meer eti meer in mijne achting doen rijzen , en waardoor het de zorg verdient die mijne regering voor hetzelve draagt, veel tot het bereiken van die uitkomsten bijgedragen, en gaat daarmede voort. » De even lofwaardige en verdienstelijke militaire marine is in (iet bijzonder het voorwerp der aandacht van mijne regering geweest , ten gevolge van de dringende noodzakelijkheid om onze kusten en overzeesche bezittingen te verdedigen en onze aangroeijende handelsmarine te beschermen. Uit dien hoofde is bevel gegeven tot den aanbouw van onderscheiden zeil- en stoomvaartuigen, en zijn andere maatregelen genomen om aan de marine zoodanige verdere uitbreiding te geven , als de behoeften van de dienst vereischen , en de hulpmiddelen der schatkist toelaten. jj De lessen der ondervinding en de vertoogen der regterlijke collégien hebben mijne regering aangespoord, om eenige wijzigingen te brengen in bet strafwetboek , krachtens de bevoegdheid, welke de wet haar te dien opzigte verleent. Mijne regering zal u kennis geven van die hervormingen en u bovendien een nieuw wetboek van regtsvordering en eene wet op de regterli|ke organisatie voorleggen , die ten -zullen hebben de belangrijke verbeteringen te voltooijen , die laatstelijk in het regtswezen ingevoerd zijn. » Onder de begunstiging van den binnenlandschen vrede zijn aanmerkelijke hervormingen tot s and gebragt in die onderscheiden en belangrijke takken van beheer, welke tot den werkkring der ministerien van binnenlandsche zaken en van koophandel behooren, zoo tot verbetering der wegen en middelen van gemeenschap, het bi ieven vervoer, de telegraphen, de kustlichten , den openbaren gezondheidstoestand , de oefening van weldadigheid en de opvoeding, als om de hinderpalen uit den weg te ruimen, die de volkomen ontwikkeling van landbouw , nijverheid en handel beletten. » In het algemeen stelsel van onderwijs is eene verandering gebragt, met het dool om meer leven bij te zetten aan zekere takken der wetenschap , die bestemd zijn om een magtigen invloed uit te oefenen op de ontwikkeling van den openbaren rijkdom; er zijn tevens onderscheidene nieuwe scholen opgerigt, ofschoon de algemeene som , die aan het onderwijs wordt len koste gelegd , eene vermindering ondergaan heeft. » De opbrengst der openbare inkomsten neemt voortdurend toe. Mijn gouvernement zal onverwijld de rekeningen der openbare uitgaven aan uw onderzoeken goedkeuring onderwerpen, gelijk mede de begrootingen voor het volgende jaar, zorgvuldig in overeenstemming gebragt met de wezenlijke behoeften des lands en met den tegenwoordigen toestand van het staatsbestuur. Ter voldoening aan de bepalingen der nieuwe wet op de comptabiliteit, zal bet daarbij voegen het wets-ontwerp betrekkelijk de sedert de laatste zitting toegestane supplementaire en buitengewone credieten. » Ook zal u een ontwerp van wet tot regeling der openbare schuld worden voorgelegd. » In den loop der zitting zullen onderscheiden andere wetten , die de behoeften van den Staat vereischen, aan uw onderzoek worden onderworpen, onder anderen een ontwerp tot regeling der regten en privilegiën van de Baskische gewesten. » Zoodanig, mijne heeren de senatoren en mijne heeren de afgevaardigden, is de staat van het land en van zijn bestuur; een staat, betrekkelijk gunstig en bloeijend, maar die het nog meer moet worden , wanneer, gelijk ik vertrouw, de inwendige rust, de eerbied voor den troon en de constitutie der monarchie, het onderling vertrouwen en de overeenstemming tusschen de openbare staatsmagten bewaard mogen blijven. » Om dit gewigtige doel te bereiken reken ik met vertrouwen op de wijsheid, waarvan de Spaansche cortes ten allen tijde zoo schitterende bewijzen hebben gegeven ; ik reken bovenal op den bijstand der Goddelijke Voorzienigheid, welke tot hiertoe dit groote en edele volk uit zoovele beproevingen heeft gered."
---

NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien , in aanmerking nemende , dat bi, de a'gsmeene verspreiding onder de ingezetenen van oe *!*tenJ£« 'o en 5 cents , naar de wet van .8,6 geslagen waarvan de n* sriekng elpens Zijner Rlajesteits besluit van den .3clen (Stg£ 6Wn». 60) uiterlijk op den 29sten dezer moest plaats hebben sommigen zouden hebben kunnen belet zijn , om zich van die stukken 'ijdig te ontdoen, en willende aan de bezwaren deswege te gemoet omL heeft het' Agentschap van 's Rijks Schatkist ,e * Staalmeesters in de",rrondi'sementen en de ontvanger-.Je beJas t ngen «emagtigd . om de opgemelde speciën alnog bi. voortdu mg ui te fisselenVden voet der bekendmaking' vanden .6 den gember hpttN . Men, en om die ook in betaling aan te nemen tot en met Zaturdag iGden November ,850. 'sGravenhage, den 29sten October i_so. " ' ,; _)e Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister dfc 'an 24 Mei ,82, (ste«ts-fad n». 4) , ter "™J^n Wgh bbenden dat V : "«uiden de Lnqelsmansplaal en up »cl w_..»«lA/.* vnmnml.' 0.. ,1 . J ar, *.-,,„. on den vijftienden Novemoei aansiaanut : UP ue hoogte van Warfjum , op uu, ~ ««Hen verzeilen het eerste naar Oostmahorn of n geval van nood naar 'ten verzeilen liet eerste ~ en dat a zoo van gezegd tijdstip ,en het tweede naar Zoitkamp ,en vii «' •> ofi over af tot „ade're bekendmaking toe, de klaring der laag 00-e. {« padden inkomende of uitgaande, op volgende wijze moet ge j SCl>?eaan het vaartuig onder Oostmahorn of Ezumazyl, voor de schelen van de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs «•? Wadden 'uitgaande of omgekeerd inkomende, mit gaders he*«eive zich te Oostmahorn kan ophouden voor de inkomende sche Pen, bestemd naar Groningen of het Rijddiep; ! I _o =1 hrt vaartuig aan de Zollkamp. voor de van of Un' of langs de fetaUpr JFjrtfe uitgaande Schenen alsmede van de aldaar uit nood tinnen vallende schepen , Behik ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Sï^Ï/het vaartuig niet meer onder Oostmahorn mogten ||btar troffen. * er 'sGravenhage, den November ,850. Van Bosse. 1
---

DUITSCHLAND.
n n den sden zijn wederom niet ue Berlijnsche brieven en dagbladen van vorigen dag, j*aagel.omen. Het thans ontvangen regeringsoiau een volstrekt sl,i_ gisteren had moeten aankomen, bewaa, » en in Keul._ fWlJl.en omtrent bet binnenrukken der I?rnissiseu i dg ess«n, en behelst alleen twee koninkli|ke verorde mug 'd J eraah de heer von Manteuffel ten gevolge var, het altrede ö.. > Hadovvilz en van de ziekte des graven von Brandenburg, t fedjevan buitenlandsche zaken belast wordt, tot dat een m
; nister benoemd zal wezen; terwijl bij de tweede verordening de Pruisi sische kamers tegen den 2,'isten dezer worden bijeengeroepen, hetgeen 'l reeds uit de gisteren vermelde telegraphische depêche bekend was. I Het piste.en vermelde gerucht, dat het bij Fulda reeds tot eene '■ botsin» tusschen de Pruissische en Beijersche troepen zou gekomen zijn, i heeft zich niet bevestigd. Integendeel wordt thans uit Frankfurt be- I riet dat de beiderzijdsehe troepen bevel hadden ontvangen om hunne voor'waartsche beweging voorloopig te slaken , ten einde eene ont. ' moetin" te vermijden. Te Frankfurt waren den iSden dezer nog Itwee encadrons Pruissische uhlanen, uit Uaden komende doorgetrokken" om zich naar het nfaburige Nassausche gebied te begeven ; de overiee uit Baden in tkntogt zijnde troepen schenen tegenbevel ontvangen te hebben, zij waren ten minste in Weinheim blijven staan. Uit Wesel meldt men, dat ook de mobile koionne die sedert zes maanden aldaar en in de nabijheid gelegerd had, den Jden dezer, ingevolge een onverwachts ontvangen bevel, naar de grenzen van Hessen was opgerukt, en dat bet eenige bataillon linie-infanterie, hetwelk nog ir, die vesting Ug, den last hal gekregen om zich insgelijks marschvaardig ie houden. Hetzelfde b-vel is , volgens berigten uit Hamburg van den ...Jen dezer, bij de aldaar in bezetting liggende Pruissische corpsen ontvangen. Te KüictJberg zijn den 3den dezer langs den spoorweg 2400 man Oostenrijksehft tröepïn aangekomen en ters'ond verder naar Hamberg vertrokken. Op de volgende dagen werden nog drie afdeehngen , ter gezamenlijke sterkte van .5,000 man en 1700 paarden, langs denzeüden xref verwacht. ... Uit Kassei wordt van den 4den dezer gemeld, dat de permanente commissie der stenden verga Je. ing dien morgen eene bijeenkomst gehouden had om te ber*-dsiagfen over de slappen, welke ter zake van de jongste p-ebeurtenissen zoude., moeten gedaan worden. Naar men vernomen had 'ijLa de commissie besloten hebben een protest tegen den inlogt der EHiersch. en Oostenrijksche troepen en tegen de proclamatie v.n den h9ndsc9nun._fi.ris, graaf v. llechberg, uit te vaardigen, en zou dat stuk nog dien eigen dag openbaar gemaakt worden. — ïn de aittinfi der Badenscl.e kamer van afgevaardigden van den ■ Atl-n dezer heeft de heer Welcker aangekondigd, dat hij in eene der eerstkomende zittingen de volgende vragen aan den minister van buitenlandsche zaken zou rigten : ,° 'Ad de. minister van buitenlandsche zaken , ,n den tegenwoordig ongelukkige*, tijd voor het Duitsche vaderland , bovenal trachten teTbèwe-fceb, dat de groothertogclijk- regering, in overeenstemming met andere Duitsche regeringen, de gevaren afwende, waarmede het prijsgeven der nationale eer tegenover het buitenland en vanden regtsto?st-_d in het binnenland, de natie en allereerst de monarchie bedreigt? 20. Zal de regering aan het verbond met Pruissen getrouw blijven, of tóch in allen' gevalle zich verzetten tegen het noodlottige herstel der excepttórrh.le wetten van het Duitsche bondgenootschap , en van die openbare en geheime overeenkomsten , waardoor de regten der Duitsche volksstammen ondermijnd en zonder bescherming aan de willekeur prijs gegeven werden , terwijl zij onder voorwendsel jan het monarchaal beginsel alleen aan de regenngen bij inwendige verdeeld' heden krachtdadige hulp verzekerden? 3° Zal de minister trachten te bewerken, dal de regering, ter bevordering «Md de thans dubbel noodzakelijke eensgezindheid tusschen het ganscïie Badensche volk en zijnen vorst, overeenkomstig de wenschen dezer kamer, zoo spoedig mogelijk den staat van oorlog opheffe en eene ruimere amnestie veiieeue ?
---

