NEDERLANDEN.
R;- n- ru, _,_,:,_ he,!,,it van den 2den November ,Bio, n". 50, is i-r,-;, iT"- "•"'""" «'tuut-griffier bij de arrondissements-regtbank te fcnetk. Q j j , i „_, i.pl.pndmakinp- (Staats-courant van den 3den OeïS ge.igt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen, : den v__ tien een octrooi, .. dato 5 No ember J 9. W J-iren verleend aan Uavicl cvap.e. ■= Preston ghtig ztkorapàsl, op de .nvoermg e.« «_, den koers & het V"°rden; • • _ r Mnvember iB4q , voor den tijd van tien een octrooi, ,n dato *6 Noi ■„ Ashford in Engeland Wen verleend aan J. l*uSlie' *.. j te Amsterdam , op de Sucilinm gekozen hebbende b.jJU.xon machin eQ 'Roering van verbeteringen, f"fDraf .. den damp Nopen voornamelijk "-J «n dezen spoediger 1 de vloeistof uit den cylinder ie uuc j te ledigen; . nimber iB4q, voorden tijd van tien • een octrooi, in dato 26 December «49, m_ '•••en, gekkend van den gden DecemDer 104 , Julien, Smith en Comp. te I oterdam, op de ,nv«*JJW ferktuig, dienende tot het modelleren van hjn gr P et"swerk; .. „- Jen tji_ van vijftien . «en octrooi, in dato _ Februari) iBdo , vo°' JeV \- tens Vvoonfc*. gerekend van Mei iSfe af, verleend «wV.Bn «g»^ VaQ leder. . .
Bii A n Minister van Finantien is, onder het postmerk Enkhuizen van «W\len dè_èr in verschillende baarden, ontvangen eene som van f Hi t\T welke de onbekende inzender verklaard heeft nog ter zake van at de schatkist verschuldigd te zijn. 'sGravenhage, den sden Van Rosse. r. _■ ,- ~ in aanmerking nemende , dat bij de De Minister van.ïinantien , in a van de stukken van "'fisrneene verspreiding onder ue t, , waarvan de inwisseling oen 5 cents, naarde wet var, .8 t. j g mber jL {Staals. iPVena Zijner Matesteits besluit van ne. som_ Jdn». 6o) uiterlijk op den aW dezer van die ,'okk-an ,.l,R.en zouden hebben kunnen belet zij i deswege te gemoet te ontdoen, en willende aan de be7§ Jmlerdam , de r°'nen, heeft het Agentschap van »[!,j''S ,7' tvall„ers der belastingen Slmeesters in de arrondissementen en <ho»W S : >__ ,e >g.igd , om de opgeroeide speciën aloog b. batst. Jgjéip den voet der bekendmaking ? *£«, e/met Zl—? d e°. en om die ook in Dew»"b «Gt/en November 1810. igso_ 'Gravenhage, den aasten Uc o De Minister voornoemd , Van Rosse. n . ondervindende dat de omloop van v,ue Minister van Finantien, orjf,eacht de meermalen daartee..,de koperen munten in *t KJJ. & aanhouden , brengt nog- Jer, gerigte waarschuwingen, steeds op Nederl dsf: h fip a|s ter algemeene kennis, " of fanphaar zijn ; dat dezel. >Bebied gBeen wettigen koenj hebbenol J en «O ,allf Publieke k?ST Z betaling%an te nemen, ."'and alzoo verpligt is die n ne.au g s Gravenhage, den aSsten Decem muier voornoemd, Van Rosse. I, * _• . U\\ deze een ieder uit, die ver- W Minis'er van Finantien noodigt mj Rotterdam of andere sjfctt mogt, dat zijne brieven naar Amster < 'md op die beurs, ir, , alwaar eene koopmansbeurs bestaat, _ jen Van wege het h.P'aats van aan de woonhuizen der Seadreb.;n teren betaling van Lamoor besteld of verkrijgbaar gesteld worden, u Qp het i<C ««eer dan het daarvoor verschuldigde pon , ur.. zijnde .r es dier brieven aan te duiden door de woorden •"/ ~ Dehandeling h genomen om die brieven eene afzondernj lusscUeD d°en onder-aan , voor het geval dat de kortheid des tij o*
de aankomst van de post en het oogenblik van het aangaan der beurs nie mogt toelaten , om alle brieven zonder ondersche.d voor de daarbij belanghebbenden, op die wijze met den gevorderden spoed verkrijgbaar .e stellen. 'sGravenhage, den _4sten September 18.10. SLri ü ' De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Rerliinsche dagbladen en brieven van den 4den dezer dkUn ai nSTangfien. Intusschen behelst een door de Aoltnrsclie Zeilung medegedeeld telegraphisch berigt uit Rerhjn van den 4den het V°!,SHeteverzoek om ontslag des heeren von Radowi.z is gisteren toege staan geworden. Ook de ministers von Ladenberg en v. d. tlemhebben hun ontslag gevraagd , maar tot dusverre met bek De eerste minister graaf v. 8fandenburg is plotseling ernstig ziek geworden ~Het ministerie heeft besloten de kamers tegen den a.sten dezer Rosenberg is naar Weenen vertrokken fc met depêches betrekkelijk het .ot stand brengen der vrije conferentien. Een buitengewoon blad van de ministeriele Deulsche Reform den 3dendes mor gens uitgegeven , zegt het volgende aangaande dejuung van den ministerraadi , waarop de aftreding des heeren von Radowitz BerrwljÎS ons verpligt de hooggespannen verwachting aangaande den uitslag der jongste beraadslagingen van het kabinet door eenige SeSnS?n teJ Bevredigen -, beraadslagingen van *oo - als sedert «ruimen tijd niet hadden plaats gehad. Het gold de vraat, o Prui s n in het ui.zigt op eene botsing, welke thans oneen punt van he DmtLhe vaderland ais schier onvermijdelijk beschouw.l kon word n zich terstond op eenen algemeenen Kuropeschen oorlog n oest %o°™ den Dat Pruissen bij he, bezetten van Keurhessen door Beijersche froepen geen onverschillig toeschouwer mogt en duidelijk verklaard geworden, en zou ook «onde. **™™™*m onmogelijk zijn geweest. Maar moest men , nu de P deli.i-.en aan het algemeene Duitsche vraagstuk een gunstigen uitslag sche ne. te beloven, aan het mogelijke conflict in Keurhessen nog zooveel gewigt hechten ' Of was het geoorloofd, wel is waar het regt en het regtstreeksche belang van Pruissen in Keurhessen te doen gelden, en toch gelijktijdig de hoop op vrede in het algemeen te bewaren, welke door het te gemoet komen der mogendheden bij de jongst gehouden conferentien was levendig geworden ? Dit waren' de vragen welke de ministers ernstig te overwegen hadden , en bij het beantwoorden waaraan de bij allen voorzeker even groote vaderlandsliefde helaas ! tot een verschd van fjevoden leidde. .. ~ n :„,,. b „ Niemand in den raad der kroon kon van gevoelen zijn da tl ruis en niet terstond zijne maatregelen in Keurhessen moe;«nemen• Bo™<J JJ ontving men nog staande de raadsvergadering het ber.gt, dat de atdeeg van den generaal Tietzen j^^l^Z^o^ ti die braften berigten van elders de verzenen..g, v j roepen zelve eene "ontmoeting zouden vermijden. Onder deze omstandig heden en bijzonder met het oog op de zoo even eerst verlevendigde hoBop op eene vriendschappelijke overeenkomst, was de meerderheid der Raadslieden van Zijne Majesteit met van gevoelen dat Ihet oogenblik gekomen was , om door het mobiel maken van het geheele Prnissische leper met inbegrip der landweer, zich tot een algemeenen oorlofv%T&SL en dBe uitbarsting daarvan te helpen verhaasten Van eene bevoegde zijde werd vooral daarop aangedrongen, dat reed. de oproeping des legers zelve den oorlog onvermijdelijk na zich zoude slepen Kort geleden zou dat besluit desniettegenstaande toch misschien noodzakelijk zijn geweest, maar na den aard en het resultaat der jongste onderhandelingen scheen het niet noodzakelijk, en daar het no" vermeden kon worden, scheen het algemeen belang van Europa zoowel als dat van Pruissen het te verbieden. Te betreuren is het dat te dier zake onder de raidslieden der kroon eene scheuring heeft plaats Begrepeh,i welke vermoedelijk duurzame gevolgen zal hebben; maar Wat ook ten aanzien der personen moge plaats grijpen, wij hopen dat de zaak , welke alleen beide de partijen , hoezeer dan ook met verschillende middelen, wilden bevorderen, dat de eer en het belang van Pruissen langs den weg des vredes even zeker gehandhaafd zal Worden , als men ze aan den anderen kant door den oorlog wilde handhaven. De gevoelens verschilden niet in de beoordeeling van het Pruissische belang, alleen inde beoordeding der tegenwoordige bemoeijingen van de vrj*'n mogendheden. God geve dat diegenen gelijk mogen hebben, d,e meen den vertrouwen te mogen koesteren." ■in '—■———**"** De berigten uit onderscheiden bladen van eergisteren voorkomende, houden het voigenuc
<wareaden 3den nieuwe Pruissische troepen ingerafel en bij de bewoners gehuisvest tot dat zij de kazernen konden betrekken. Over het gedrag •dier troepen was men zeer tevreden, en de bevelhebber derzelve had op eene aanvrage van het stedelijk bestuur te kennen gegeven , dat bij wel bereid was, om op requisitie der bevoegde overheden militaire hulp te verleenen waar die noodig mogt wezen , maar voorloopig de handhaving der orde en de bewaking der openbare gebouwen aan de gewone burgerlijke autoriteit moest overlaten. Dien ten gevolge was de burgerwacht opgeroepen en met het bezetten der wachtposten belast geworden. , Ook'te Fulda waren den 3den dezer nog4ooo man Pruissische infanterie met eenige stukken geschut aangekomen, terwijl in den morgen van dien dag de Pruissische voorhoede onder den generaal von Kate naar Neuhof op den weg naar Schiichtern en Hanau voortgerukt was. Te Neuhofwaren , zoo men verzekerde , reeds vroeger Reijerscbe kwartiermakers geweest. Te Hanau , waar de ontwapening der burgerwacht zondereenige ruslverstoring heeft plaats gehad , was het gerucht in omloop, d.it het in de rigting van Fulda reeds tot eene bloedige botsing tusschen de beiderzijdsche troepen zoude gekomen zijn, en dat de Pruissen reeds tot Gelnhausen doorgedrongen waren. Dit gerucht werd «chter voor ongegrond gehouden. — Uit Frankfurt zelf meldt men, dat den 4den aldaar uit Raden een deel Pruissische troepen is doorgekomen om zich te vereenigen met een corps hetwelk in de onmiddellijke nabijheid dier stad op Nassausch gebied bijeeugetrokken werd. Ten gevolge van het binnenrukken der Pruissen in Keurhessen heeft de Hessische regering hare diplomatieke bettekkingen met Pruissen afgebroken, haren gezant in Berlijn teruggeroepen, en daarvan aan den bij haar geaccrediteerden Pruissischen zaakgelastigde, den heer von Thiele , kennis gegeven , onder toezending van het volgende protest : jj De Pruissische regering heeft door hare troepen de grenzen van het keurvorstendom Hessen laten overschrijden, en op heden Kassei, de hoofden residentie-stad van Z. K. 11. den Keurvorst van Hessen, militair doen bezetten , en door het in afschrift hiernevens gevoegde schrijven van den bevel voerenden generaal graaf von der Groeben daarvan aan de keurvorstdijke regering kennis gegeven. Evenzoo zijn Pruissische troepen in de provincie Fulda binnengerukt. , » Zoowel dit binnenrukken van Pruissische troepen, als het bezetten van Keurhessische landstreken door dezelve, heeft in weerwil van bet, bij de nota van het keurvorstelijk ministerie van buitenlandsche zaken van a 3 September jl. aan het Pruissische ministerie van buitenlandsche zaken medegedeelde voorloopige protest , zonder het daartoe gedaan aanzoek van de keurvorstdijke regering , en tegen haren wil plaats gehad. jj Door deze handelwijs van de Koninklijk-Pruissische regering is op de onafhankelijkheid en onschendbaarheid van het keurvorstendom , die aan het.elve als een Duitschen bondsstaat door het bondsregt gewaarborgd zijn , inbreuk gemaakt. >j Op last en in naam van Z. K. IL den Keurvorst van Hessen verklaart het keurvorstdijke ministerie van buitenlandsche zaken , ■tegen de_e schending der souvereinileit van Z. K. 11. den Keurvorst plegtig te protesteren , en beroept zich op de hulp en de bescherming van het doorluchtige Duitsche bondgenootschap. jj Wilhdnisbad, 2 November. » Raumbach." Hamburger bladen melden , dat den aden dezer te Kiel een Oostenrijkse!, officier is aangekomen , met depêches voor het stadhouderschap, het bevel van de Frankfurter bondsvergadering inhoudende om de vijandelijkheden tegen Denemarken onverwijld te staken. Terstond na ontvangst dier depêches hadden er langdurige beraadslagingen van het stadhouderschap met den staatsraad plaats gehad, omtrent het resultaat waarvan nog niets hekend was geworden.
---

