NEDERLANDEN.
S_»"i_,ï_x,3öSto **7 £_£: 33 October il en met de ongeteekende verklaring ,n het couvert. aaiTÂ Departement van Oor of, zijn ontvang wee Jupons „.'percent, werkelijke, se "_; a m nagLn «amen f 2.47, verschenen , Juhj .B*>, zonder d » 'ar, wien dit geld afkomstig is, —hi dat oea.ag .. Zal 1 _,_.,- i,Pt hem binnen veertien dagen , na aag g overbrengen, vvanneer het hem ' waarvoor g*mel_ bedrag Rekening dezes, niet zal ge->.e_e_ /.-j , o eigctilijk moet strekken. 'sGravenhage, den Ssten November ifaio. De Minister van Finantien , in aanmerking al • ■ < j,._ rte ingezetenen van oe stunten "« verspreiding onder de waarvan de inwisseling 10 en 5 cents, naarde wet van iöio ge.iaj . , , .. rStaals. gens Zijner'Majesteits besh.it van g wad n°. 60) uiterh|k op den agsten aezer stukken Jtgen zouden hebben kunpen belet ~n «Jdig te ontdoen, en wißend? aan chalkist ,e Amsterdam, de Sen, heeft het Agentscha, Blks ** der b lasdng(.« betaalmeesters in de arrondissementen c. voortduring in te gemagtigd ,om de op-melJj »P«J« Jn « .ölnTeptember laatst- Jgelenop den voet der.bekemak ing an den •Jden, en om die ook in Detaiing de« iGcfeu November iBso. 's Gravenhaee den aqsten October IÖSO. ou, j (fr womoemcf . Van Bosse. I, „■ • , . „.n Finantien, ondervindende dat de omloop van De Minister van *ma""e" ' ... otl„eacht de meermalen daar- Vreen,de, koperen bh f aanhouden , brengt npg- ger.gte waarschuw.ngen, steeds nnj Nederlandsch Sn"d /bied koers hebben , of gangbaa/zijn ; dat dezei-8 ondgeb.ed geen wet qui hotea en afgewezen, en ve ln alle puDliene >v betaling aan te nemen, «'ernand alzoo verphgt .3 die in ne K 's Gravenhage, den aSsten December won2oW> Van Bosse. -oodift bii deze een ieder uit, die ver- De Minister van Finantien nood.g J d Rotterdam of andere lalgen mogt, dat zijne brieven naar bestemd ,0p die beurs, ?feden alwaar eene koopmansbeurs vat, wege het '° plaats van aan de woonhuizen a * betaling van Postkantoor besteld of verkrijgbaar bes * om zuH_s op het te» meer dan het daarvoor; verschuld. de p , tfg. , g dier brieven aan te duiden door d. «morde' J behandeling J maatregelen genomen de.' tijds tusschen J doen ondergaan , voor let Geva' Wik van het aangaan der ?e aankomst van de pos. en ut ■ • /ooder orl(Jerscheid voor Srs „iet mogt toelaten om ale ( derden spoed e daarbij belanghebbenden, op die wj eJnigbaar te stellen- ber ,„50. den aksten Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
tfr in ons voorlaatste nommer.rmelde^erucht, dat eene — fcbulle te Turijn aangekomen ze, g daaromlren, : De Concordia van uit Rome aanf!e e° Ver^re,dâe;£Wl^e% aanleiding gegeven, dat ,n den j-tornen was. Misschien heeft daartoe £ioistërraad in tegenwoord.g-l°P van den dag twee zittingen van u ook sprak men van eene uit p'd.. «es Konings hebben plaats gehad. die den graaf Pralormo *r'Js ontvangen nota, en van moeijelij"' wij vermelden d,e ge£"** bewegen om die hoofdstad te verlaten. j^„ zonder voor de gegrondheid daai van behelst omtreDt . Een clericaal blad , de Campagna , van ól u tiCe'fde onderwerp het volgende : .... nota ontvangen, hßt" °°s ministerie heeft eene nieuwe P»1-! de seqUestratie vaetrekkelijk de verbanning der beide aartsbisschoppen .._ ge_ »„? °e goederen der beide aartsbisdommen vvad, ' communicalie w'Be hiervan heeft zich het gerucht verspreid, dat de ht 6S<m onze Siccardianen is uitgesproken. Wij weten niet ot ö
5 „er-rond is; maar de ontvangen nofa bewijst ten minste dat de Heilige Vader zijne geschonden regten wil handhaven , en ten tweeden malo derenen, die hare vrijheid op eene misdadige wijs met voeten traden, met de straffen der Kerk bedreigd heeft."
---

DUITSCHLAND.
Heden middag zijn alhier geenerle. Duitsche brieven en Mlkomen. Wij moeten ons dus vergenoegen met de mededeeling der volgende tijdingen , on.leend aan de dezen morgen ontvangen tweede uitrave der Köünische Zeilung van den ;den. Een telee ranl.iscb berigt uit Berlijn van den 6den des namiddags ten 4 Ure'meldt dat de eerste minister, graaf von Brandenburg, "Ineen" bijzonder berigt uit Berlijn van 4 November wordt het volgende gemeld : » Gisteren morgen is bij onze regering de vordering van Oosienriik ontvangen, dat Je Pruissische troepen Keurhessen zouden ontruimen en alleen de militaire wegen door enkele detachementen zouden bezetten. Ofschoon de heer von Radowitz zijn ontslag genomen had , meende men toch officieus zijnen raad te moeten vragen hoe in dezen te handelen. Dit is door den minister van binnenlandsche zaken gedaan. lX- lieer von Radowitz heeft, naar men verneemt , aangeraden dat men in antwoord op de Oostenrijksche vordering bet binnenrukken der P~che troepen in Hessen zou doen voorkomen als een fait accompli, het gevolg Sn (des heeren von Radowitz) stelsel,en te verklaren dat Pruissen zhneToepen niet terstond kon doen terugtrekken. Dit is dan ook zoo v ."ke.d1 wordt, bij de naar Weenen. gezondendépêcha-geschied hid» depêches wordt overigens, met verwijzing op het door den™~faa* aenomen besluit om vat, verdere oorlogstoerustingen af te zien de Oosten rijkscbe regering met nadruk ui.genoodigd om nu ook van haren kant alle verdere wapeningen te staken, en wordt levens met gelijken nadruk verlangd , dat zo-.uler verwijl een begin ««maakt worde met de öo Oostenrijk bewilligde vrije conferentien, door m.ddel van welke men«ook tot eene overige geschilpunten zou kunnen SeFek„en;'nder berigt van den 4den zegt, dat door middel vat, den tele- PraaTh aaii den luitenant-generaal von der G roe ben , bevelhebber der Pruiss scl è troepen in Hessen , last gezonden is om onder alle omsatJighedei/eene botsing met de Beijeren te vermijden maar r l.i,f«den te nemen , om te beletten dat zij Kassei £_e.telnderdaad meldt men uit Fulda van den fclen dezer dat terwijl men dien ga.iscf.en dag met gespannen verwachting 'de tijding' te gemoet had gezien dat de Pruissen en Beijeren, die bij Neuhof tegenover elkander stonden, handgemeen zouden geraakt zijn , tegen den avond het berigt ontvangen was, dat de Pruissen hevel hadden gekregen om twee mijlen verder achterwaarts te trekken, en dat dien tengevolge het Beijersche hoofdkwartier den sJen tot Neuhof Z"„VoMainUzlik|.ëbben den en sden dezer bloedige vechtpartijen tusschen Oostenrijksche en Pruissische soldaten der bezetting plaats 8eDed'pennanente commissie der Hessische stendenvergadering heeft den sden te Kassei de volgende verklaring uitgevaardigd : » Eene door de ministers van den Keurvorst gecontrasigneerde proclamatie behelst het openlijke getuigenis, dat het Keurhess.sce volk het nooit aan bewijzen van trouw jegens den regent heelt laten ontbreken Met dat al kondigt dezelfde proclamatie aan, dat Oostenriiksche en Beijersche troepen van wege het bondgenootschap binnenrukken om de uitvoering der in September uitgevaardigde verordeningen te verzekeren en den staat van oorlog te handhaven Daardoir hebben de ministers het gezag van den souverein verbroken en aan vreemde willekeur overgeleverd. Zij laten de teugels der regering uit de handen van den Keurvorst overgaan in die van den commissaris eener vergadering van gevolmagtigden, die zich den naam van Duitsche bondsvergadering heeft aangematigd. Al dadelijk ,s daarvan het gevolg geweesT, 'dat ook andere troepen in het land zijn binnengérukt. „Reeds in onze verklaring van af) September dezes jaars hebben wij, in overeenstemming met de laatste stendenvergadering, aangetoond, dat de vroeger bestaan hebbende bondsvergadering op eene regtsgeldige en door de regering als zoodanig erkende wijze opgeheven , en door „eene wet, door geen ander voor Keurhessen verbindend besluit, hersteld is. Daarom hebben wij toen reeds elke bemoeijenis der in Franklurt bijeengekomen vergadering met de aangelegenheden van K£u.r.'^jise.n. voorgesteld als eene aanranding van de veiligheid en onafhankelijk ïei van dien Staat , en de bescherming van het regt der volken daartegen '"f TerPev°ervnlling van onzen pligt, om de belangen van de <jg»*jD i _ i _• r u ». , hpvH der i ranwiur ter des lands te verdedigen , moeten wij thans de op oevei UKI vergadering plaats gèhad'hebbendc vaardige en door niets gewettigde aanrapdmgl™*» iederdeaan het vaste vertrouwen , dat ook in d'™_al wezen. Niemand zal het vaderland gezworen trouw inroepen van vreemde zich laten misleiden door het voorwendsel u.. "*- i
"hulp noodzakelijk geworden zou zijn, omde wettige orde te herstellen, die van den kant des volks nooit gestoord is geworden. Geen staatsburger heeft zich tegen wet en overheid verzet ; de staatsambtenaren van allen rang, getrouw aan den afgelegden eed van de constitutie te zullen naleven en handhaven, en gedachtig aan het in dezen vervatte voorschrift, dat geen ambtsbevel iets mag behelzen wat met de wetten strijdig is , hebben zich in hunne handelingen stiptelijk aan de wet en de constitutie gehouden ; waar iemand hiertegen handelde , daar zijn de regtbanken tusschen beiden gekomen en hebben , gelijk de constitutie voorschrijft, buiten allen vreemden invloed, naar de bestaande wetten beslist. Het geheele volk schaart zich standvastig en trotsch rondom de banier der constitutie, die den eenigen grondslag oplevert voor de magt en het aanzien van den regent. Tegen zulk eene denkwijze met geweld •van wapenen te velde te trekken dat kan de wil van Duitschland niet zijn. n Kassei, 5 November. n De Permanente Commissie der Stendenvergadering." Berigten uit Hamburg van dei, sden dezer melden, dat de Pruissische •troepen die aldaar in bezetting liggen , zich ingevolge de uit Berlijn ontvangen bevelen, gereed hadden gemaakt te vertrekken, en reeds den 6den en yden de stad zouden verlaten, om zich vooreerst naar Berlijn te begeven. Men meende dat de aftogt dezer troepen in verband stond met de aangekondigde komst van een Oostenrijksch legercorps, ten einde namens het Duitsche bondgenootschap de voortzetting der vijandelijkheden inde Hertogdommen te verbinderen en de wettige orde in Holstein te herstellen. Aangaande bet antwoord, doorliet stadhouderschap ge;.even op het van wege de bondsvergadering ontvangen bevel om de vijandelijkheden te staken , was nog niets bekend. Volgens sommigen zoude het besloten hebben bet uiterste af te wachten en alleen voor geweld te wijken. Intusschen meldt een telegraphisch berigt uit Hamburg van den 6Jen, dat de bekende overste vonder Tann , die laatstelijk met het bevel over eene brigade van het Holsleinsche leger was belast geworden , dien dag aldaar was doorgereisd, zich met verlof naar zijn vaderland Brijeren begevende , vergezeld door den majoor Aldasser , chef van denstal van dat leger, die zijn ontslag genomen had.
---

