BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad van den Ssten dezer maakt de volgende koninklijke verordening ojienbaar : ~ Op voordragt van het staats-ministerie keur ik bij deze goed, dat liet leger onverwijld mobiel gemaakt worde, eu belast den minister van oorlog met hel nemen der daartoe vereischte maatregelen. u Berlijn, 6 November iBso. • J « Frederik. Wilhelm. Het ministeriele dagblad die Deulsclie Reform zegt ten aanzien van dezen maatregel het volgende: ». He, staats-ministerie heeft m z.jne zm.ng van liede" £ Nov., , v»„u ï . i licondp oopenbhk ook door L. M. den Koning wem Welke op het bes issende oog pra-ISSrSChe leger, met bijgewoond , het besluitjèncmi lot ~e!aeri van de landweer n o . d vordering dat Pruissm niaatregel !S gelegen in de laatste pm. de,e herhaalde vor- Keurhessen zou ontruimen ye«n ,ei^niltendfe kl)nten vooridurende denng gepaard aan de inm.üdc. va marsenen van troepen onmogelkscl, aanko(nin zonder der aangeknoopte onderhandeling de h<j een maatregelen van voorzorg e « deQ 'everj. De bevredigenden uitslag dereelve niet mo teiegraaPh Jruissische regering had nog gisteren door de uitnoodig.ng naar Frankfort gezonden, - maatregelen in Keurhessen te staken ; rtfaar ü rf Renegen was om daaraan gehoor te geven G'" Minister Hassenpflug in de zoogenaamde bondsveu erlangen. derheid voor het voortzetten der militaire «^ «an den generaal graaf von der Groeben is daaiup o om van nu af alleen naar militaire consideratien te ban » Bij de beraamde militaire maatregelen zal net oor. *^ wezen de Pruissische troepen uit Baden terug te roepen; een zelve is reeds op marsch.
I „Nadat de medegedeelde besluiten genomen zijn, kan men de een' ste.ii.nifheid in ons ministerie als geheel hersteld beschouwen. De i minister voor de geestelijke aangelegenheden enz. (von Ladenberg) heeft zich bereid verklaard om in het mm.stene te blijven. Waarschijnlijk zal hij thans ook het tijdelijke voorzitterschap m het staatsmiriisterie op zich nemen." Een ander ministerieel bla-I , die Constitutionnelle Correspondent, zegt i„ haar nommer van 7 November, na het door de regering genomen, besluit vermeld te hebhen : „ [let oogenbjik is thans gekomen om openbaar te maken, wat gewigtise consideratien ons beletteden vroeger mede te deelen dat: do I La. reperitig namelijk reeds sedert weken u.t alle streken des vaderland beVien ontvangen heeft, waaruit bleek dat alle gedeelten der bevolkingzichstelligvooreenekrachtige houding van Pruissen en voorden nadrukkehjksten tegenstand tegen vreemde aanmatiging:, «" »«' die ook komen mogt, verklaarden. Zulk eene stemming kan wel is waar geen regtstreeks beslissender) invloed uitoefenen , waar |het vraagstukken van regt en staatsbeleid geldt ; maar thans, nu ! ook de regering zich genoodzaakt ziet om het uiterste middel aan te I grijpen, schijnt het gepast onbewinpeld te verklaren dat de regering zich reeds sinds lang verzekerd houdt, dat het Pruissische volk aan de door haar genomen besluiten met geestdrift zijnen bijval zal schenken. Alleen die zekerheid was het, welke haar tot het laatste oogenblik veroorloofde eene grootmoedigheid en inschikkelijkheid te betoonen welke haar zelfs door Pruissische bladen zeer ten onregte als vreesachtigheid en zwakheid verweten werd. Men moet het haar dank weten dat zij , zoolang nog eene schemering van hoop op het behoud des vredes bestond, van het volk, na twee moeijelijke jaren, die maar al te veel offers pekost hadden , geen nieuwe krachts-inspanmngen wilde verin voor andere oogmerken dan die der vreedzame ontwikkeling., Thans, nu men het van die inspanning niet langer versehoonen ! kan, mag de Sta, t met te grooter vertrouwen rekenen op de bl.j--< moedhdie d , waarmede zijne zonen te wapen zullen snellen. Met ! wïs 'ik bfispaarde en geheel versche krachten staat Pru.ssen ' „en weinig dagen in het strijdperk. Hopen wij dat dit versch.,n-sel ook op de tegenpartij indruk maken eu haar tot nadenken bren, „, ' Want dé wezenlijke strijd - hoewel slechts zeer ten deele een broederoorlog . zoodra de «Ongaarsch - Kroa.isch-Italiaansche benden daaraan deel inogten nemen, -zou toch hoogst betreurenswaardig wezen Maar niet Pruissen is het, dat hem zal behoeven te schuwen, nadat'het al het mogelijke gedaan en zelfs aan de algemeene stem van zijn volk het stilzwijgen opgelegd heeft, om hem te vermijden. Het heeft de mate des regts gemoedelijk vervuld. De oorlog , waartoe men het noodzaken mogt, zou een regtvaardige, heilige oorlog wezen. Het mag blijmoedig op den Goddelijken bijstand en op een gelukkigen uitslag bouwen." — Vorens berigten uit Keulen worden daar zoowel als in Dus*eldorf en Coblenz door de overheden alle maatregelen genomen ter spoedige uitvoering ran het uit Berlijn op de been te brengen. De landweer was reed, tegen den uilen ° kant van Oostenrijk duren de troepenbewegingen voort. IntusscLien schijnt volgens alle berigten de publieke opinie inde Duitsche Staten van Oostenrijk zich zeer tegen eenen oorlog met andere Duitsche Staten te verklaren. 1 1 11 1•• In een door de Augsburger Allgemeine Zeuung medegedeeld schri|ven uit Weenen, wordt dienaangaande gezegd: » Oorlog of vrede tusschenuree groote mogendheden is, welke ook de uitslag zij, alt.jd eene /eer ernstige zaak ; maar tusscl.en de beide groote Duitsche mogendheden is zelfs de overwinning van de eene of andere Pene nederlaag voor beide. Het besef hiervan wordt bij ons onder alle partijen meer en meer levendig. Niettegenstaande de kansen in de ' laatste dagen in vele opzigten gunstiger voor Oostenrijk werden , niettegenstaande de heerschende geruchten die zich na des Keizers terugkeer uit Warschau verspreidden , niettegenstaande 11' tijding van de verandering van het ministerie in Baden, keurt men hier den" oorlogmchtigen loon van sommigen zeer af, en alle stemmen vereenigen zich om de staatkunde der gematigdheid aan te raden. Wij zien daarin een ondubbelzinnig bewijs, dat een Duitsche oorlog niet populair is ; hij zou niet populair wezen wanneer _ hij om eene materiele reden gevoerd wierd, en is het zooveel te minder nu het slechts een vraagstuk wegens vormen geldt. Weinigen zullen t lans nog in de Duitsche landen met het denkbeeld der unie ophebben; maâr nog minder kan men voor de Duitsche bondsvergadering dwfeP*' ' allen zijn daarentegen overtuigd, dat de regeling der ™at%'™ J*I"\h van Duitschiand , met het oog zoowel op het Oosten en het Westen als op het Noorden en Zuiden , een gebod der even of zij in vrije conferentie,! of in de vergadering der gevolmagtigden te Frankfurt tot stand gebragt wordt." - Uit Karlsruhe wordt gemeld dat alle in het groot-hertogdom aan- L lv"lsruhe wordt gemeici, u hebben ontvangen om naar wezige beschtkbare Badensche troepn bevd den Seekreits te trekken , ten einde ataaai ö
— De berigten uit Fulda van den 6den dezer des avonds, houden in dat de 'Pruissische en Beijersche troepen bij Lóschenradt, op den weg tusschen Fulda en Hanau tegenover elkander stonden , en dat eerstgenoemde in den loop van den dag door twee regementen infanterie uit Kassei waren versterkt geworden. Bij de nabijheid der wederzijdsche troepen vreesde men natuurlijk zeer voor botsingen; tot dusverre hadden zich echter de gedurig in omloop gebragte geruchten, als of er reeds schermutselingen zouden voorgevallen zijn , niet bevestigd. Te Frankfurt heeft de onverwachte tijding van het mobiel maken des Pruissischen legers ter beurze vanden yden dezer een hevigen schrik-en eene groote daling in de prijzen van sommige fondsen te weeg gebragt. —De Wurtembergsche landsvergadering is den 6.len dezer op nieuw ontbonden, tengevolge van hare Weigering om de gelden toe te staan , door de regering aangevraagd ter bestrijding der kosten van door haar noodzakelijk geoordeelde oorlogstoerustingen.
---

NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer , n<\ 83 , goedgevonden aan den heer dr.P. L. Beckers, inspecteur-generaal van de geneeskundige dienst der land-en zeemagt, ingevolge het daartoe door hem gedaan verzoek, opgrond vanden min gunstige,) toestand zijner gezondheid , het pensioen te verleenen , en zulks onder dankbetuiging voor de Vele en belangrijke diensten , door hem gedurende eene reeks van jaren en inzonderheid in zijne laatste gew.gtige betrekking , ten nutte van de geneeskundige dienst der land- en zeemagt bewezen ; zijnde hij dooi- Zijne Majesteit, bij besluit van dezelfde dagteekem.ig, n..84, bevorderd tot kommandeur der orde van den Nederlandschel) Leeuw. De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien hét mogt aangaan, dat de muntbiljetten van tien gulden en van vijfM>den, uitgegeven krachtens de wet van den iSden December ,&/(5 {SUuttsbtad n°:9o), en waarvan het tijdstip van intrekking op den 3isten December 1848 is bepaald bij het Koninklijk besluit var, den i3den November 1848 (Staatsblad n\ 78), met den SntsH December aanstaande zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f .o en f 5 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en alleen tot evengeinelden dag bij de Nederlandsche Bank worden overgenomen. 'sGravenhage, den Ssten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien , in aanmerking nemende , dat bij de aWmeene verspreiding onder de ingezetenen van de stukken van io en 5 cents, naarde wet van 1816 geslagen , waarvan de inwisseling "olpetïs Zijner Majesteits besluit van den i3den September |1. (Staatsblad n°. Óo) uiterli|k op den agsten de/.er moest plaats hebben , somttÜPen zouden hebben kunnen belet zijn , om zich van die stukken titdV te ontdoen, en willende aan de bezwaren deswege te gemoet komen heeft het Agentschap van 's R.jks Schatkist le Amsterdam , de bet-ialmeesters in de arrondissementen en de ontvangers der belastingen r. .- ,1 nm de oD-'emelde speciën alnog bij voortduring in te Sdïop'den voet derbekendmaking van den ,6den September laatstleden en om die ook in betaling aan te nemen tot en met Zaturdag den i6dén November iBso. 'sGravenhace. den 2qsten October iBso. sirravennage, j Munster voornoemd, Van Bosse.
---

