
Het blijkt alzoo uit dezen staat, dat. van de negen-en-dertig leden, zijnd,. .Uü Eerste Kamer is samengesteld, drieën-twintig herkozen rijn, vBD j aeseeron van der Beken Pastee), ion Sasso vvv Ï.Tsselt, Verhey Van t, l*ap;:iiM-,.| i vun Nisrjen van Punnerdeu, vvv Aylva van Pallundt, Pliilin *eren v'"i Enghuizen, van Menrs, Blankeuheym, 'tHooft, ««et ' Va" B**<* Vollcnhoven, Insinger, Boraki, dc Jonge vauEUe- Swinci Va!' Jer liok iü Clercq, Mariens vvv Se venhoven, Bosch, van lSi.n,. ,cn< Cost Jordens, van Heeckcren van Wassenaar, Tonckeus, nbr°«* en Kegout. I'luut renteßen *üo er tistien nieuwe leden gekozen, en dat wel in dc v*n '"-'i', die daarachter genoemd zijn: 1 it r "gek,:,z;kni-'n. Apoiïtbedesex. ' ''• P-vaa den Dries. 1. Mr. L. A,Lightenvelt. ■>■ T. dc Bruyn. a. J. C, van Mierlo 11. Ezn. ' ,' 'u vvv Rhemen 3. C. O. van Lidth dc Jeudc. v^*n Khemenshuiiacn. • A. vau Rijelcevorsel Hzn, 4, Jhr.Mr.D.T.GeversvanEnden' n,r; lßïvxm,,n-, , *■ Et f. n. iioii'mun. C. Jhr.Mr.W.M.deßrauw. 6. Jhr. P. 11. Raron Taets vun i a rrr ■ Amerongen. •• ■*• Vlm Weel Dzn. 7. Jhr. Mr. R. F. Baron Grocninx van Zoelen. »• Jhr. Mr. C. van Foreeat. 8. Mr. C. Diemont. •*• .r. C. van Wessera. 9. J. Oorver Hooft. '<)- Bosch vun Drukesteiu. hl. B. A. vuu Verschuer. "• Mr. F. J. J. van Eysinga. 11. L. G. A. Graai' van Limburg .„ Stirnni. «* Jhr. T. A. M. A. Andringade 12. Jhr. S. van Weideren Baron li £«mP*nller- Bengers. 14 »/• A" 7anltoïjeu. 13. Mr. A. J. Vos dc Wael. lü' V', MBiJer- 1*- Mr. J.Freseman Viëtor. ir' t', defitter. 15. Mr.H. J. Engelkens. '■ £!'£ L- L. G. M. dc Villers da 16. G. J. dc Kijk. der heeren, die afgetreden zyn, hadden verzocht, dat niet meer In aanmerking zouden komen. Dit was onder anderen liet V, * met dellH' Oorver Hooft, van Verschnor, Vos dc Wael, Fresemao Vietor en dc Rijk. liduiunfT konden niet worden herkozen, omdat zij tot nieuwe, met het l%*i 'P Vli'l da tierste Kamer onvereenigbare betrekkingen waren ïii d<T .Z'-Jlule <le Heer vau Limbiu-gSürum tot commissaris des Kouings en .S I'!'OVIUCle Groningen en dc Heeren Gevers van Endegeest, Hoffmau rj ~r v*n Amerongen toe leden van dc Tweede Kamer benoemd. <Wr b . ii 'e"DS Tan sommigen 5b aan bloot toeval toe te schrijven, Wecüi '7' , ..en llet lot dtu Heer Groeuinx van Zoelen ongunstig isge«•".. üuar hu met den Heer van Weel heeft moeten loten. LHW6?, bel*nSt'Üka niet-herkiezing was alzoo die van den Heer de°vnr , i ona-mm"ver, die in dc onlbondene Eerste Kamer uict tot ■wa,>r,i;, "' raaar tol dc ijverige bestrijders van het tegenwoordige ministerie behoorde. '•onder Tl6'1"! dc mea,r Bekozen leden, sommige hunner zijn meer bijtrcli.wi ir..' oaidat *Ü vroeger iv dc Tweede Kamer zitting hebben Di» « 1"J" dc UH: vauKijckevoriel, Boxman en dc Villers dc File. Kam* ■ r V*n Kojrea ueeft, als buitengewoon lid vau dc dubbele Tweede jjj , ' ,!1_ IBiS deelgenomen aan dc herziening van dc grondwet. Zijne • Swaarcügc redevoeringen, bij die gelegenheid uilgesproken, liggen "WB zeker ieder in bet geheugen. Under dc nieuw gekozen leden, die gewis in dc Eerste Kamer eene dp°rTimC I>kuus 'flleu bekleedcn, meencn wij te mogen rangschikken ■ucn lieer dc Brauw, substituut-officier bij dc arr.-regth. te'sGraTcnhagc. WttL^ ■ i ■feem*aa Wdien» opmerking, dat terwijl van dc 68 leden, dim • i ;,w<ieüe Kamer bestaat, slechts 17 nieuwe leden zullen optre- ZL« Bersth Kamer daarentegen, die slechts uit 39 leden is samengesteld, z<xt,en nieuwe leden znllen zitting nemen. lau aanzien vau den geest, dien dc Eerste Kamer zal beheerschen, r„' ,' 'm,lu! 3 e?nB zo° ë»"oote verandering heeft ondergaan, bij voor™W inoeijelyk ieta met zekerheid ie «eggen. Ilct is aan geeu twijfel ■ÏÏbi8' Üoor Ja aftredinS van dc Uu«en Ligluenvelt, Gevers *n andegeest, Uuilmau, Tuets van Amerongen en Groeninx vau Zoelen in die Kamer aanmerkelijk schijnt te zijn verminderd, '■iel! aan den anderen kunt moet men onderscheidene der nieuw benoemlen niet aanmerken als blinde bewonderaars of ais stevige aanhangers van Bet tegenwoordige Ministerie. Dc ondervinding zal moeten bewijzen welke dc kleur vvv dc Eerste Kamer is, die uit te vreemdsoortige hc. kelen is samengesteld, om met cenige zekerheid eenige berekeuinu te kunnen maken op dc gedragslijn, welke dit deel der wetgevende matrt aal volgen. b
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Britsch Museum. Weldadige beschikking van Miss Howard Berigten uit Madrid. Onderzeesche telegraaf. Berigten van de Noordpool Schipbreuk. Belangrijke schaakpartij. Berigten uit Bombay. ' Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Berigten uit Kassei Kopenhagen en Hamburg. Heffing der belastingen in het grooth. Hessen' _ Frankrijk. Permanente Commissie. Ongeregeldheden in de Faubour» St Antoine. Betrekking tusschen den President en den gen. Changarnier Verdeeldheid tusschen de legitimisten. Circulaire vanden Heer d'Hautpoul Verandering in de gezantschappen. Staat der Bank. Berigten uit la Plata Itahaansche berigten. Spaansche berigten. België. Ongesteldheid der Koningin. Zeetogtje van Ostende. Circulaire van den minister van binnenl. «aken. Conventie met Nederland.
---

VERKIEZINGEN, — EERSTE KAMER.
p Wij deelen thans ook de naamlijst mede Yan de gekozen leden " ff,or7pVlNcrKN' Namen dhr Oude Leden. Würabant . 1. Jhr. L. J. B. van Sasse van Ysselt. 2. Jhr. Mr. M. A. J. van der Beken Pasteel. 3. Mr. L. A. Lightenvelt. 4. B. Vcrhey van den Bogaard. Qeu . 5. J. C. van Mierlo HEz. rtam .... 6. jhr. H. J.C. J.Baron vanHeeckeren van Enghnizen. 7. Jhr.Mr. CE. J. P. van Nispen van Panncrden. 8. Jhr. H. W. Baron van Aylva van Pallandt. 9. Mr. II. F. van Mcurs. ■Ziatf ;/ '"• GiCvanLidthdc Jeude. '•■"olland ..ii. Jhr. Mr. D. T. Gew-rg v.ia Bndegeest. 12. M.A.F.H.Hoffman. 13. Opengevallen plaats ten gevolge van het ontslag, door den Heer Mr. J. A. Philipse genomen. 14. Jhr. P. 11. Baron Taets van Arnerongen. 15. D. Blankenheym. 16. O.B.'t Hooft. Nonm,i tt ,-, J7. Jhr. Mr. R. P. Baron Groeninx van Zoelen. '«■Holland. 18. A.F. Insinger. 19. Mr. C. Diemont. 20. H.vanBeeck Vollenhoven. 21. J. Corver Hooft. 22. D. Borski. %'elanrl •"*• ■*• vau Verschucr. ' 24. Mr. W. C. M. de Jonge van Ellcmcet. Vtret]_t t23- Mr. C. van der Lek de Clercq. 26. Jhr. Mr. J. C. Martens van Sc venhoven. /',„,,;. 27. Mr.J.W.H.Bosch. 28. Graaf L. G.A. van Limburg Stirum, Voorzitter. 29. Jhr.S. van Weideren BaronRengers. V''erii«ei 30" nr- G. R. G. van Swinderen. J u 31. Mr. A. J. Vos de Wael. 32. Mr. W. H. Gost Jordcns. (*ronin„~ '^hr. J. D. C. Baron van Heeckeren van Wassenaar. n°en 34. Mr. J.Preseman Victor. bfnil. 33- Mr.II. J. Engelkens. Tdmbur, 36. Mr. W. J. Tonckcns. J 37. L. Beerenbroek. 38. P. Regout. ———___ 39. G.J.deRijk.
van de Eerste Kamer der Staten-Generaal: Namen der nieuwe Leden. Jhr. Mr. M. J. van der Beken Pasteel. Herkozen. Jhr. L. J. B. v. Sasse v. Ysselt. Herkozen. H. P. van den Dries. Nieuw. F. J. T. de Brnyn. Nieuw. B. Verhey van den Bogaard. Herkozen. Jhr.Mr. C. E. J. F. van Nispen van Pannerdcn. Herkozen. Jhr.ll. W. Baron van Aylva van Pallandt. Herkozen. Jhr. 11. J. C. J. Baron van Heeckeren van Enghuizen. Herkozen. Mr. H. F. van Mcurs. Herkozen. Mr. C.il.Baron i D. Blanken heym. Herkozen. O. B. 't Hooft. Herkozen. Mr. J. A. Philipsc. Herkozen. A. vanßijckcvorselllzn. Nieuw. Mr. A. Boxman. Nieuw. Jhr. Mr. W. H. de Brauw. Nieuw. A. van Weel Dzn. Nieuw. 11. v.Beeck Vollenhoven. Herkozen. A. F. Insinger. Herkozen. Jhr. Mr. C. vanForeest. Nieuw. J. C. van Wesscm. Nieuw. D.Borski. Herkozen. Bosch van Drakcstein. Nieuw. Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet. Herkozen. Mr. C. van der Lek dc Clercq. T f erkozen. Jhr.Mr. J. C. Martcns van Sevenhovcn. Herkozen. Mr. J.W.H. Bosch. Herkozen. Jhr. G. R. G. van Swindcren. Herkozen. Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga. Nieuw. Jhr. T. A. M. A. Andringade Kempcnacr. Nieuw. Mr. W. H. Cost Jordcns. Herkozen. Mr. J. D. Baron v. Heeckeren v. Wassenaar. Herkozen. Mr. J. A. van Royen. Nieuw. 11. J. Meijer. Nieuw. J. de Sitter. Nieuw. Mr. M. J. Tonckens. Herkozen. L. Beerenbroek. Herkozen. Jhr. L. L. G. M. de Villers de Pite'. Nieuw. P. Herkozen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. Tot dusver toont de beurs weinig invloed to ondervinden van de beduchtheid voor de in Duitschland dreigende gevaren. De maandelijksche staat van do bank geeft weinig opheldering. De voorraad specie is circa met 150,0000., de biljetten in omloop met 1 millioen en de portefeuille met l_ millioen vermeerderd. — Eene telegrafische depêche meldt de aankomst van den Keizer te Salzburg. Het gerucht van een of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk, Beijeren, Saksen en Wurtemberg geeft aanleiding tot een lang artikel in den ministerielen Corriere. — Het gerucht is hier in goed onderrigte kringen verspreid, dateerlang eene gemeenschappelijke nota van verscheidene Europesche mogendheden aan Pruisen zal gezonden worden, om het te waarschuwen tegen alle met de bondswetten in strijd zijnde hemoeijing met de Keurhessische zaken, en om tevens niet onduidelijk te kennen te geven, dat, indien Pruisen zich opwierp tot verdediger der omwenteling, die desniettemin overal en door iedereen zoude bestreden worden. Dit gerucht schijnt echter velen zeer zonderling toe, daar Pruisen, zoo het in Keurhessen tusschen beiden kwam, dit niet zoude doen ter gunste van den landdag. Niet minder zonderling schijnt een ander berigt, dat namelijk eene Russische nota, die dezer dagen te Weenen ontvangen zoude zijn, bij het Weener kabinet zoude aandringen, om als eerste mogendheid van Duitschland en waarborger van de Weener traktaten de zaken van Duitschland te regelen. , _,_-__••,• Wat van deze beide geruchten zij, zeker schijnt het, dat Oostenrijk inderdaad voornemens is met kracht de handen te slaan aan het werk der regeling van de Duitsche zaak, en in geen geval zal dulden, dat Pruisen de besluiten der bondsvergadering ten tipzigte van Keurhessen met geweld verhindere. In dezen zin moet reeds eene Oostennjkschc nota naar Berlijn afgezonden zijn.,
BERLIJN, 5 Oct. Van de zaak van den Gefion verneemt men, dat bij het gebeurde op 12 Sept. de Denen het werkelijk op cene vernietiging van dat vaartuig hadden gemunt. De Pruisische leden van de bondscommissie hebben derhalve voorgesteld, dat de regeringen van Oostenrijk en Pruisen zouden worden uitgenoodigd_ om de noodige voorzorgen te nemen, dat soortgelijke gebeurtenissen in bet vervolg niet meer plaats grepen, en om van de Deensche regering schadeloosstelling te eischen wegens de veroorzaakte schade. Op den 26sten Sept. is in de commissie daarover beraadslaagd. — Het doel, waarmede Oostenrijk zulke onbeduidende personen heeft benoemd tot leden der bondscommissie is, hare staatkundige beteekenis zoo veel mogelijk te verminderen. De Pruisische gevolmagtigdenblijven. — De Neue Preuts. Ztg. herhaalt taan» zeer bepaald de bewering, dat men thans er op bedacht is de Unie te veranderen in een verbond zonder parlement. In het vorsten-collegie is men echter op zoodanigen voorslag niet voorbereid, en dezezou ook de meerder heid niet verwerven, daar tot nu toe slechts sprake is van de verlenging van »den tegenwoordigen voorloopigen toestand. Tijdens de bijeenkomst der Vorsten heeft de Hertog van Koburg vertrouwelijk medegedeeld, dat hij in een verbond, waartoe Sohwerin en Oldenburg niet behooren, niet zou kunnen blijven. — Gisteren zijn aan het vorsten-collegie de jongste tusschen Oostenrijk en Pruissen over de Keurhessische zaak gewisselde nota's medegedeeld, en werd de in deze zaak door Pruisen gevolgde staatkunde goedgekeurd. In de volgende zitting van dit collegie zal het rapport der commissie voor do constitutie worden uitgebragt over het vraagstuk dor verlenging op 15 October "v;m di r Unie. Tol is benoemd de gcvolmagtigde vau Brunswijk, de Hoor Licbc. — Iv diplomatieke kringen wil men weten, dat Rusland nan Oostenrijk zijn krachtigen bijstand heeft toegezegd, indien het aan dc Duitsche Unie een einde wilde maken. — Men verzekert, dat de kamers nog in deze maand, tegen de helft van November, zullen worden bijeengeroepen. — De valschc Prins Altieri wordt, en zoo het schijnt met goede gronden , voor een agent der Bussische policie beschouwd. — De Oostenrijksche gezant v. Prokesch schijnt ons niet spoedig to zullen verlaten. Hij heeft een nieuw hotel betrokken, dat hij voor langen tijd gehuurd heeft. — Er is sprake van cene nieuwe lijfwacht, welke den Koning steeds omgeven en bestaan zal uit 50 onder-officiereu , die uit het geheele leger gekozen en door de bevelhebbers bijzonder aanbevolen worden. — Er zijn hier berigten van den gezant te Kassei ontvangen, welke eene spoedige aftreding van Hassenpflug doen verwachten, daar de keurvorst daartoe thans geneigd schijnt. — Het gerucht, dat Beijeren, Wurtemburg, Hanover en Saksen een gemeescbappelijk protest tegen elke afzonderlijke onderhandeling tusschen Oostenrijk en Pruisen over eene nieuwe inrigting van den Bond zouden in gereedheid brengen, is van allen grond ontbloot. — De geruchten van ministeriele verandering winnen veld. Men wil onder anderen weten , dat de Heeren v. Manteuft'el eu Brandenburg zullen aftreden, de Hr. v. Radowitz tot president van het ministerie en de Hr. Mathis tot minister van binnenl. zaken benoemd zullen worden. ALTONA, 5 Oct. Gisteren is Friedrichsstadt den ganseben dag beschoten en op verscheiden plaatsen ontwaarde men brand. Binnen Tonningen staan vele Deensche troepen. — Voor de vrijwillige Sleeswijk-Holsteinsche geldleening is te Hamburg tot dusver ten beloope van 40 a 50,000 mb. ingeschreven. — Een dagblad van Kopenhagen dringt er sterk op aan, dat de oorlog tot een einde worde gebragt, hetzij door regtstreeksche onderhandeling met de Holsteiners, hetzij door het wagen van een beslissenden slag, vermits op interventie der groote mogendheden niet is te rekenen. FRANKFORT, 5 Oct. Op de voor eenige dagen door ons vermelde mondelinge verklaring, die de Pruisische gezant, de Heer v. Thiele, den 2lsten Sept. te Wilhelmsbad heeft gedaan, betreffende de interventie in Keur-Hessen, heeft, naar wij vernemen, de Keur-Hessische rogeringge» antwoord door eene nota van 23 Sept. waarin op het einde de verwachting wordt te kennen gegeven, dat Pruisen zich niet met de Keur-Hessische zaken zal bemocijen. De Keur-Hessische regering verklaart in eene uitvoerige nota, welke zij tot verdediging van haar gedrag aan al dc Duitsche hoven heeft gezonden , dat zij tot op de vereffening van het geschil in de uitoefening van haar volle regt moet blijven. — De berigten uit Kassei van gisteren middag melden nog niet of de burgerwacht aan de bevelen van Haynau, om hare wapenen af te geven, gehoorzaamd heeft. De ontbinding der burgerwacht geschiedde, omdat al hare officieren het verzoek van Haynau, om zich tot hem te begeven, onbeantwoord hadden gelaten. De gen. Haynauhield gisteren eene wapenschouwing over al de troepen te Kassei en omtrek; de troepen riepen tot driemalen leve de Keurvorst,vt&ar\n echter sommigen niet deelden; de artillerie moet geheel en al gezwegen hebben. Gisteren avoud werden de drukkerijen van de N. Hess. Z. en van de Hornisse door gewapende magt bezet en de persen verzegeld. De redacteur van het eerste blad werd in hechtenis genomen. — Uit Rhijn-Hessen schrijft men, dat ten gevolge van het opheffen van alle staatkundige vereenigingen in bet groothertogdom Hessen het voorgenomen congres van demokraten niet plaats zal hebben. — Te Stuttgart werd gisteren dc landsvergadering geopend door den minister van binnenl. zaken, baroa v. Senden, welke deleden aanmaande af te zien van wenschen, die de regering niet kon verwezcntlijken. Do vergadering koos het hoofd der radikale partij, den Heer Schoder, tot voorzitter. Van geloofwaardige zijde verzekert men, dat dc regering thans voorliet laatst cene poging doet tot eene herziening der groudwetj gelukt die niet, dan zal de Koning van Wurtemberg geoctroijeerde hervormingen schenken. — Men wil, dat het huwelijksplan van den Keizer van Oosienrijk met de Pinses Sidonia van Saksen zijn beslag gekregen heeft. — De Prins van Pruisen zal heden avond van Karlsruhe alhier aankomen, maar na een kortstondig verblijf weder naar Karlsruhe terugkeeren. — De nieuwe opperbevelhebber in Keurhessen, generaal v. Haynau, is de natuurlijke zoon van den grootvader des keurvorsten, broeder van den Oostenrijkschen generaal Haynau en vader van den directeur van het ministerie van oorlog. — De dagbladen uit Dresden melden wederom twee veroordcelingea van personen, welke in het Mei-proces betrokken waren; dc voormalige afgevaardigde Gautsch is ter dood en de student Lcschke tot levenslange tuchthuisstraf verwezen. Van eene officiële zijde ontvangen wij zoo even de bevestiging van het berigt, dat de bondsvergadering eergisteren het vredesverdrag met Denemarken heeft geratificeerd. Telegrafische depêches uit Kassei van heden, deelen mede, dat het korps officieren van de zich in Kassei bevindende troepen tegen de maatregelen, door den militairen opperbevelhebber Haynau genomen, hebben geprotesteerd en eene deputatie naar Wilhelmsbad aan den Keurvorst hebben gezonden; verder, dat de generaal v. Haynau aan een onderzoek onderworpen en hem verdere werkdadigheid onmogelijk gemaakt zou zijn.
---


Binnenland. Aanstaande terugkomst der Koningin. Koninklijke besluiten. Procedure, 's Gravenhaagsche berigten. Promotie te Leyden. Ploegwedstrijd bij Voorst. Regtszaak te 'sHertogenbosch. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Bivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere Engelsche berigten. Telegrafische berigten. Advertentien. Medemblik. Menoklingen. lets over dc begraafplaats P'ere Lachaise. Geschiedenis van dc vestiging der Chinezen op het eiland Borneo. Don José dc San Martin. Boekaankondiging. Postkaart van het Koningrijk der Nederlanden. Concert- en Tooneelnteüws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 October (des Avonds).
De beroemde sterrekundige Ilind, die onlangs weder eene planeet ontdekt heeft, berigt thans, dat verscheiden voorname sterrekundigen buitenslands zijn voorslag hebben aangenomen,om die ster Victoria te heeten. — In het Tersche graafschap Tipperary is cene zilvermijn ontdekt. — Onder de troepen te Huil heeft de cholera zich op eene zorgwekkende wijze vertoond.
— Te Sunderland is berigt ontvangen, dat de daar thuis behoorende brik Mary Florence op de kust van Afrika is vergaan en de manschap, die zich aan den wal had weten te redden, door de inlanders gevangen wordt gehouden.
— Voor eenige dagen was te Liverpool een schoone oliefant van drie jaren uit Calcutta aangevoerd, doch nog niet aan wal gebragt. Toen nu verleden Zaturdag avond al het scheepsvolk zich in de stad had begeven, werd de oliefant onrnstig, verbrijzelde zijn hok op dek en wist het zoo aan te leggen, dat hij aan wal stapte; daar gekomen kuijerde hij langs de kade, wierp alle daar liggende goederen door elkander, waaraangelukkiglijk een einde werd gemaakt door da toevallige verschijning van den kapitein, die het overigens goedaardige dier op eene veilige plaats deed brengen, van waar het den volgenden dag naar den dierentuin te Londen werd geëxpedieerd. — In Balcary-baai is 11. Zaturdag bij het afloopende water een walvisch aan den grond geraakt, die alstoen met veel moeite werd afgemaakt; het dier had eene lengte van 16 vt. 8 d. en omvang van 9 vt. 8 d. — De Heer Scoresby, die zich aan vermetele onderzoeken nopens de golven van de Atlantische zee heeft overgegeven, heeft de volgende gemiddelde berekeningen openbaar gemaakt. De hoogte der baren is meestal 43 vt., de afstand tusschen iedere golf 559 vt. en die van den top van de eene tot de andere 600 vt. De tusschentijd van iedere golf is 16 sec. en de snelheid ~2\ mijl per uur.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 October.
Het nieuws of liever het spreken over het nieuws, komt zoo wat eiken dag op hetzefdc neder. Men spreekt veelover de wapenschouwingen en over het tracteren der troepen bij die gelegenheid en men spreekt ook Mn3m.lgp°iYei' fe,aammie 2ittinS der permanente commissie, die Maandag c. k. zal plaats hebben en waarin men interpellatien aangaande die wapenschouwingen te gomoet ziet; men spreekt ook, maar opSiteen\mm mm™ de Soede of slechte verstandhouding tusschen den r resident der Republiek en den generaal Changarnier; men verliest ook ue aanstaande boodschap van L. N. Bonaparte, die hij bij de opening dat 1 p Xer£-,4!; al houden, niet uit het oog en sommigen meenen, üe President in die boodschap niet zal aandringen op het verlengen van zijne magt, maar alleen zijn voornemen zal te kennen geven, dat hjj het volk over deze zaak zal raadplegen, terwijl anderen daarentegen oordcelen, dat hij ronduit voor zijn verlangen, om deze magt verlengd te zien, zal uitkomen. Een en ander zijn slechts gissingen. Zooveel is zeker, dat de beurs eenigzins ontsteld over de geruchten van den jongsten tijd schijnt te zijn, daar er eene aanmerkelijke daling in de fondsen heeft plaats gehad, welke achteruitgang evenwel heden eenigzins tot staan is gekomen. Ook de vervolging tegen zekere dagbladen ontsnapt de aandacht niet. Het parket trekt namelijk met kracht tegen de drukpers te velde. Zes dagbladen van verschillende kleur (natuurlijk met uitzondering van de Bonapartistische) als de Gazette de France, National, l'Assemblee Nationale, Siècle, enz., staan op dit oogenblik aan vervolging bloot, hetzij ter zake van beleediging jegens den President, hetzij wegens overtreding van de wetsbepaling over het onderteekenen der artikelen, welke bepaling door hare onzekerheid een ruim veld voor regterlijke vervolgingen opent — Men verzekert, dat gisteren bij de wapenschouwing te St. Maur eenige officieren met den kreet van leve Changarnier op den kreet van leve. Napoleon geantwoord hebben. __ Bij' zijne aankomst te Parijs heeft de gezant van Frankrijk hij het Spaansche hof zich naarden President der Republiek begeven en i»em de lèïsterselen der orde van het Gulden Vlies, beneveüs «en eigenliaadigeß I brief der Koningin van Spanje overhandigd. — De President der Republiek heeft zich heden naar Ruel begeven, om de jaarlijksche dienst voor de rust der ziel Van Koningin Hortense, zijne moeder, bij te wonen. Hij is met geestdrift door de bevolking ontvangen eu heeft de nationale garde van Ruel en van Chatou geïnspecteerd. ••Ir' vo°rllaamste bepalingen van het verdrag met Rosas zijn: dat Frankrijk de schepen, die het tijdens de blokkade heeft genomen, zal teruggeven in dien staaf, waarin zij zich bevonden, hetgeen eene schadeloosstelling van 12 millioen zou uitmaken door Frankrijk aan Rosas te betalen ; de Fransche troepen zullen op eene door Oribe aangewezen plaats ontscheept worden; üe vreemde legioenen zullen door het Fransche worden ontwapend; na net sluiten vanden vrede zal eene vrije verkiezing plaats hebben van een presiüent van Montevideo; het subsidie,aan Montevideo toegekend, zal onverwijld worden geschorst. De reclamatieu der Fransche onderdanen zuuen aan eene gemengde commissie ter beoordeeling worden onderworpen; i ' beschouwt Oribe steeds als wettig president, terwijl Frankrijk hem slechts den titel van generaal toekent. De Moniteur du Soir spreekt het gerucht, dat de Heer L. Murat met eene zending naar Turijn en Rome zou zijn belast bepaaldelijk tegen en meldt zelfs dat die Heer Parijs niet verlaten heeft. Een ander blad echter wil weten, dat de Heer F. Barrot nit Turijn terug zal keeren en door den Heer Murat als gezant zal worden vervangen. De redacteurs van de Univers hebben eene acte van onderwerping aan de jongste aanmaning van den aartsbisschop van Parijs in hun blad opgenomen. Dit stuk is gevolgd door een antwoord van den aartsbisschop, daarin zijne tevredenheid betuigende. De hoofdredacteur en twee zijner medearbeiders zijn vervolgens door den aartsbisschep minzaam ten gehoore toegelaten. — -De gérant vah de National en de Siècle zijn voor de regtbank gedaagd wegens het niet teekenen der artikelen in bet dagblad. De Gazelle de trance wordt vervolgd wegens het overnemen vau het artikel der Assemblee National, over de reis dos Hoeren de Persigny naar London. De Heer Poitcvin heeft zijne luchtreis, op een struisvogel gezeten, gisteren gelukkig volbragt. Hij verklaarde echter veel koude in de hoogere lnchtstreken te hebben doorgestaan. — Te Bordeaux is dezer dagen ter markt gebragt een tros druiven, wegende vier kilogrammes (acht oude ponden). — Men meldt uit Geneve, dat de generaal Dufour, welke de Zwitsersche troepen tegen den Sonderbund heeft aangevoerd, gevaarlijk ziek ligt. — Den Heer v. Rothschild, die zich Daar Tuqjn begeven heeft om over de nieuwe Sardiniscke leening vam 6 millioen te onderhandelen, heeft zich met het Turijnsche kabinet niet kunnen verstaan. Hij wil alleen onderhandelen op de voorwaarden aangenomen bij de jongste Romeinsche leening. Van Turijn begeeft de Heer v. Rothschild zich naar Milaan, om zich met de Lombardisch-Venetiaansehe leening van 100 millioen bezig te houden. —P* Turijnsche bladen bevatten thans de vonnissen, waarbij de aartsbisschoppen van Turijn en van Cagliari veroordeeld zijn, benevens het requisitoir van het openbaar ministerie bij het hof van appèl te Turijn, in haar geheel. Vooral dit laatste requisitoir is zeer belangrijk en uitvoerig (het beslaat meer dan 6 kolommen), daar het een grondig overzigt bevat van het vraagstuk, dat sedert verscheidene eeuwen ter sprake is gekomen over de regten van de wereldlijke en die van de geestelijke magt. Om het gewigt der zaak laten wij hier het uittreksel volgen, dat het J. d. Débats van dat uitvoerig stuk geeft. Vooreerst moest de regering onderzoeken, of Mgr. Franzoni mogt vervolgd worden even als elk burger, die ongehoorzaam is aan de wet, dan wel als geestelijk dignitaris, die van zijn titel en zijne magt misbruik maakt. Aan de procedure in appèl bij wijze van misbruik is de voorkeur gegeven, omdat de aan Mgr. Franzoni te laste gelegde misdrijven niet die van een gewoon burger waren, maar die vau een bisschop in zijne diocese, en voortspruitende'uit zijn geestelijk gezag, waarvan hij verkeerdelijk gebruik gemaakt had.' De advokaat-gencraal deelt de precedenten van de jurisprudentie der appèls in zaken van misbruik mede en haalt vele voorbeelden aan, waarin de hoogere gcregtshoven van Piemont in de 17e en 18e eeuwen uitspraak hebben gedaan tegen het geestelijk gezag, krachtens eene pauselijke bul van Clemens XI. Een oud koninklijk besluit gelast uitdrukkelijk den fiskaal van de kroon de misbruiken van de geestelijke jurisdictie en alle daden, die tegen de souvereimteit of de wetten van den staat aandruischen, of de openbare rust verstoren, geregtelijk te vervolgen. De invoering van het constitutioneel stelsel kan niet dan nog meer kracht bijzetten aan de vrijheden of regten, die reeds onderden onboperkten regeringsvorm bestonden en in de laatste twee jaren hebben ook reeds verscheidene gevallen plaats gehad, waarin het Piemontesche parlement in overeenstemming met de rogering gelegenheid gehad heeft om ingevolge deze grondbeginselen te werk te gaan. De aan den aartsbisschop van Turijn te laste gelegde daden van misbruik van magt zijn van algemeene bekendheid. Hij heeft zich tegen da wet verzet door aan de geestelijken te verbieden voor de regtbanken te verschijnen, wanneer zij even als de overige burgers gedaagd werden. Zjjn herderlijke brief gelast hun uitdrukkelijk ongehoorzaam te ziin, gelijk hij zelf hiertoe het voorbeeld heeft gegeven, toen hij ter zake van deze circulaire voor het geregt werd gedaagd. Het misbruik van gezag was nog in het oog loopender en ergerlijker in de zaak van den minister Santaßosa, dien regtschapen en vromen man, die met aandrang verzocht om de sacramenten van de kerk te mogen genieten, terwijl hij in de armen van zij n biechtvader, welke hem de absolutie had gegeven,den geest gaf. Hier bestond er geene, uit de godsdienst geputte beweegreden, om hem de laatste vertroostingen te weigeren, maar de aartsbisschop, door hem die .sacramenten en zelfs de begrafenis te weigeren, had geen ander doel dan een staatkundig schandaal; hij durfde van den stervende als voorwaarde afvorderen, dat hij mogt verloochenen het deel, dat hij als minister aan het tot stand brengen van deze wet had genomen. Men herinnert zich, dat er een begin van onlusten te Turijn plaats had, en wel ten gevolge van de verontwaardiging over dit gedrag van den prelaat en dat de regering genoodzaakt was hem te vervolgen en dadelijk te doen arresteren, om nog grootere ongeregeldheden te voorkomen. De aartsbisschop had zich onregtvaardig, tyrannischen onverbiddelijk'betoond; het misbruik van gezag sprong in het oog en juist om deze klaarblijkelijke misdaad is hij in hechtenis genomen en naar Fevestrelles vervoerd. Sedert langen tijd had Mgr. Franzoni zich opentlijk vijandig aan de nieuwe instellingen betoond. De lankmoedigheid van het burgerlijk gezag had dien vijandelijken geest niet kunnen vernietigen; hij kwam er bij elke gelegenheid vooruit, hetzij door het overtreden van afgekondigde wetten, hetzij door zich te verzetten tegen de maatregelen van het staatsbestuur, hetzij door het rondzenden van herderlijke brieven, waarin de regering vinnig doorgehaald werd, hetzij door zijne minachting te kennen te geven over de vermaningen, welke het hooge geregtshof meer dan eens tot hem moest rigten. De beide daden, welke in het bijzonder de grond van deze vervolging zijn, hebben dc buitensporige misbruiken van magt en de oproerige pogingen van den prelaat ten top gevoerd. Men heeft hem voorgesteld, in bet belang van den vrede, om zijn zetel vaarwel te zeggen, en hem hoop gegeven van in meer kalme tijden en bij meer gematigde gevoelens weder op zijn bisschoppelijken zetel hersteld te worden, maar hij heeft alle hem aangebodene middelen tot schikking van de hand gewezen. Dit is de korte inhoud van het requisitoir van den advokaat-generaal den Heer Persoglio. Het vonnis verwijst voornamelijk op dit requisitoir en grondt verder de misdaad op hetgeen in de maand Julij en ten aanzien van wijlen den minister Santa Rosa heeft plaats gehad. De tekst van het vonnis tegen den aartsbisschop van Cagliari, Mgr. Marongiu-Nurra is nagenoeg letterlijk hetzelfde, maar bevat op het einde nog een bijvoegsel , dat aan den aartsbisschop 24 uren is gelaten om zijn banvloek vau 5 Sept. in te trekken, terwyl een bijgevoegd proces-verbaal meldt, dat de intrekking niet is geschied en derhalve de aartsbisschop aan boord van de flioomboot Ichnusa ia gebragt. Het herstel der onbeperkte regering door den Groothertog van Toskane beett *'ei een pijnlijken indruk gemaakt, maar nog geene ongeregeldheden te weeg gebragt. Het schijnt evenwel, dat er eene wettige en rustige demonstratie ter gunste vau de grondwet voorbereid wordt. Zoo zegt de Costitiizionah. T.h Flcirence van 28 Sept., dat het stedelijk bestuur dier gtad voornemens is, aan deu Groothertog een eerbiedig verzoekschrift aan te bieden, ten einde op het bijeenroepen van het parlement aan te 1 dringen. De Ilalia Liberavixn. Genua meldt dat «ij nit Bivorno het berigt ont- j vangen zoude hebben van het uitreden des Groothertoes van Toskane ' ten behoeve van zijn zoon Dit gerucht, dat reedsmeefmXn heeft7e- - loopen, vereischt allezins bevestiging. eermaien heelt ge j i MADRID, 30 Sept. Er is een gerucht in omloop, dat lord Palmerston T yo^rnemens zou zijn, om bij de Spaansche regering aau te dringen op ] de aanging der voorslagen van de Engelsche fondsenhouders en dat l z_,t'ïS Sfïtt |?rr"SK-a fadj Balcarisehe eilanden ovorgobragt, slechts het regt zal worden betaald, voor ; de schepen onder Spaansche vlag vastgesteld ; van die producten,welke met vreemde schepen naar gemelde depots worden overgevoerd , en met opaansche schepen naar Spanje en de Balearische eilanden overgehragt, z<"J™rden betaald het regt, voor Spaansche schepen bepaald, benevens aeneiic:_ van het differentiële regt voor vreemde schepen vastgesteld. Metvi eemue, ( schepen overgebragt betaalt men daarvoor anderhalf maal het mne-i^ rentiele regt. . < — De Gaceta deelt een vergelijkenden staat mede van destaats-mkomsten gedurende de maand Augustus jl., waaruit blijkt, dat die elf millioen j realen meer hebben bedragen dan in gelp tijdstip in 1849. \
---

