NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 68.) BESLUIT van den 3.5 te» Ocober iBso houdende V ; k aan de oQi(enn,ksche en Hamburger schepen , van de vrijdom en gelijkstelling bedoeld bij artl. i en 6 der wet van 8 Augustus iBso (Staatsblad n°. I\l)- Wij WILLEM 111, bij oe gratie Gods, Koning der Nederlanden, PiS™ Si™ Sii, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. On de voordraPt van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, up ue vooraragi vd.i g 5 „ 3 in_ en ultgaande regten, van den 24sten en 3osten Octooer iojo, « /, en lett. A, n . 17; re.Tprino'en van Oostenrijk en van den Gelet op de verklaringen der iegerinocu >*u w j senaat der vrije stad : zelv dje En in aanmerking nemende, aai, u"l'"-» de,, wet van den Staten voldaan wordt aan de v 'n de bel nge" «sten Augustus iBso (Staatsblad n . /,), tot regeling der Nederlandsche scheepvaart gesteld ; fi we En voorts gelet op evengemeld artiKei, aisme 1 A?te^a ***»» wordt dezelfde Art. 1. Aan de Uosttm, yan Junlj 1845 vrijdom verleend welke bq ar O toegekend. {Staatsblad n . 28) aan de «e . . d ko^nien en bezittingen van Januarij iBsi. _ _„„ Koloniën ziin . voor zooveel ieder Onze Ministers vanj2^£aJïnJlï*«ortfc besluit, hunner aangaat, belast met de ir hetwelk in bet Staatsblad zal worden gepkartsr. 's Gravenhage, den Sisten October ,850. w , L L E M. De Minister van Finantien , Van Rosse. De Minister van Kolomen, C. F. Pahud. uitgegeven den twaalfden November iBso. De Staatsraad', Directeur van het Kabinet des Konings, De ötaaisi" Q A Rappajrd# t,t wit TEM 111, b|J DE gratie GoDS' KoN,NG 9Nov. ,8.50, W» y^El\^y, Pmü-s van Ouan.ie-Nassau, n°. 36. GuooT-HEiiroovAN Luxemburg, enz., enz., enz. > 11 i„ rTinorten, betreffende de aangevraagde con- Herzien de verschillende 'JPPo,,en' cessie tot indijking van de L > d aangeiefienheid zeer al|ezinS wenschelijk mag «Heen loopen, en dat het uit u.cii onderzoek in te stellen; worden geacht', daaromtrent.nog een nieuw Zakea Gezien het rapport van ul XD. 3, afd. A., Van den 4den November iSoo,^^- Hebben goedgevonden en v rsta . doelnuti ,ieij en u,t- iü. een nader onderzoek, ten aa fc van (]e Lauwerzee op te Voerbaarheid der indijkmg en ie wabartoe bij deze worden bedragen aan eene bijzondei e ' ll°emd : „. directeur der Koninklijke academie a. als voorzitter, dr. k. •>'mo" ' Voor burgerlijke Jfo,}'etl, U« der Provinciale Stalen van GT24ritd ' Z'g. n. m***.hd der pr°vinciaie statea van Fn'es' Wl' '" ,_ raadgevende stem, de ingenieur van den d. als secretaris, met eene Waterstaat B. P. G. van Diggelen, in hamkn te stellen , a». aan evengernelde commissie gezegde onderneming; a»e stukken en plans , betrekkelijk tot volyoering van hare , 3°. te bepalen , dat die commis Mhlister van Binnenlandsche 'aak zal rigtcn naar de door «-» Je oten zjjn opgenomen, *aken vast te stellen instructie, * leiddraad zouden kunnen d|e in deze belangrijke aangelegenheid str*-kken. , Bt de uitvoering van Ons tegen- Onze Minister voornoemd is belast mei " w°°rdig besluit. , ft, s Gravenhage, den gden November IWO. W I L L E M. ûe Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIOHBECIiE.
Het hefeft Zijne Majesteit behaagd , bij besluit van den sden dezer, ! n°\v9 den brigadier van het wapen der marechaussee den Haan , !te benoemen tot broeder van den Nederlandschen Leeuw en zulks uit aanmerking van den door hem voortdurend betoonden loffel.jken densSver, en inzonderheid ler erkenning van z.jne edele zelfopoffe- JZ xcr MirenheUl van eenen brand in den nacht van 7 op 8 i Senimber .850, te Sweikhuizen (gemeente Schinnen) ontstaan en 'Ï eene inatticatie van fso toe «e kennen aan den marechaussee ' LommeTs Â zich ter gelegenheid van denzellden brand met gelijke , zelfopoffering heeft onderscheiden. I Zijne Majesteit heeft bij besluit van den isten November ,850, ! n°\".Ve ÖmTtï ridder der 4de klasse van de Militaire Wi.lems: orde den kapitein fV. E. Kroesen , en ! J? 2S, TBS dagorder , ,oo in Oost-Indie als bier te lande ; den luitenant kolonel A. van der Hart; den isten luitenant J. F. Schummelkelel; de korporaals G. 11. Alldag en C. B. Kruiger; en de fuseliers S. P. Schotsman en het wapen der infanterie in Oost-Indie, en zulks tér zTke van hunne gedragingen bij militaire expedmen in de Halta- anden en op het eiland Nias, behoorende tot het gouvernemen' van Sumatra's Westkust, in de eerste helft des pars ,847. . ! ■ I Bii besluit van Q November jl., «o. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Cet Tngang van , Janurij ,801 r/spectivelijk tot voorzitter en leden van den Hoogen Raad van Adel, te benoemen : ionkbeeren mr. L. de Witte van Otters; 1 mr. A. C. van der Goes , en mr. tV. J. baron d' Ablaxng van Giessenburg. Rii besluit van 9 November jl., n°. 38 heeft Zijne Majesteit tot luitenantko onel , (commandant der dienstdoende schutterij te s Hertogenbosch .benoemd ff. Merhes Lange, gepensionneerd luitenant-kolonel van het leger in Oost-Indie. Bii Koninklijk besluit van den gden November iBso, n<>. 56 , is aan den kapitein G. J. Raebel, dienende bij de infantene in Oost-Indie, zich thans net verlof hier te lande bevindende op z.,n daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit de dienst, onder toekenning van pensioen. De Minister van Finantien , in aanmerking nemende , dat bij de al "Lene verspreiding onder de ingezetenen van de stukken van ,o™s cents, naar de wet van .8.6 geslagen waarvan de inwisseling volpe is Zijner Majesteits besluit van den .3den September |1. (ótaalsblad no 60) uiterlijk op den sgsten dezer moest plaats hebben , sommiPen zouden hebben kunnen belet zijn ,om zich van die stukken tiidirr te omdoen, en willende aan de bezwaren deswege te gemoet kom'èn heeft het Agentschap van 's Rijks Schatkist te Amsterdam , de betaalmeesters in de arrondissementen en de ontvangers der belastingen remartipd, om de opgemelde speciën alnog bi| voortduring in te wisselen op den voet der bekendmaking vanden loden September laatstleden, en om die ook in betaling aan te nemen tot en met Zaturdag den iGden November iBso. 'sGravenhage, den ngsten October iBso. _ De Minister voornoemd , Van Bosse. De Ministervan Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. /|) , brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en uitklaringen bezuiden de Engetsmansplaat en op het Uitliuizerwad bewesten de fVadton op de hoogte van fVarjfum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van n°° ..jj1 *** Ezumazijl ,en het tweede naar Zoltkamp , en dat alzoo van gezegd ti| s p af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs or de fVadden inkomende of uitgaande, op de volgende wijze moer b ,°. aan het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyl..voor e se epen van de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, Se Wadden uitgaande of omgekeerd in omende hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden1 voor I pen, bestemd naar Groningen of het lUjddicp,
2°. aan net vaartuig aan de Zolthamp, voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen, alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar •Groningen, het vaartuig niet meer onder oostmahom mogten hebben aangetroffen, 's Gravenhage, den 4den November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien noodigt bij deze een ieder uit, die verlangen mogt, dat zijne brieven naar Amsterdam, Rotterdam of andere steden alwaar eene koopmansbeurs bestaat, bestemd, op die beurs, in plaats van aan de woonhuizen der geadresseerden van wege het postkantoor besteld of verkrijgbaar gesteld worden, tegen betaling van niet meer dan het daarvoor verschuldigde port , om zulks op het adres dier brieven aan te duiden door de woorden: op de beurs; zijnde er maatregelen genomen om die brieven eene afzonderlijke behandeling te doen ondergaan, voor het geval dat de kortheid des tijd« tusschen de aankomst van de post en het ooyeublik van het aangaan der beurs niet mogt toelaten , om alle brieven zonder onderscheid voor de daarbij belanghebbenden, op die wijze met den gevorderden spoed -verkrijgbaar te stellen. 's Gravenhage, den 2.4 sten September iBso. ; De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

