NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien , in aanmerking nemende dat bij de .«'gemeene verspreiding onder de ingezetenen van de stukken van * enTcLTnaa7ï wet van ,8,6 geslagen waarvan e inwisseling elpens Zijner Majesteits besluit van den .3dei. som- W 6o) uiterii.k op den moe* £a- bebben soni frtgen zouden hebben kunnen belet zijn , owƒ en; van M «e ontdoen, en willende aan «omen, heeft het Agentschap van s Rijfes fcüJ™S\™. ƒ.'", Staalmeesters in de arrondissementen en de ontvangeni de, belast ogen eemagtigd , om de opgemelde speciën alnog b'l voortdu in „te voet der bekendmaking vanden .6den SeptembJ laatst Jden, en om die ook in betaling aan te nemen tot en met Zaturdag "e*l iGcfeu November iBso. 'SGravenhage, den 39sten October ,850. Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
,e Lôschenrodt, door een parlementair een schrijven var. den £™»w**a °Pperbevelhehhèr peneraal vonder Groeben.was aangchragt, houdende de k rbevelhcbbcr ge er uit Berlijn ontvangen bevelen, den o FT/n'nu re'fÜu ontruimen en tot aan de militaire heirbaan '•» den -oden houdt £jjg* ■£~ » Deseder. vreedzame uitzigten plaatsgemaakt. H uren onverwachts wede voor n kant Qo k m avond werd verzeue bondsvcrgad g ?* vrije conferentien met vo,orlo°P , vraafïStuk door Oostenrijk en Slligd was, en dat het a en gezamenlijk vereffend zou d ,Uc 't algemeen geloof. In allen g voortdurende cor>kte bij de diplomatie en uit de dag en d er door middel van den elegraaph jT'Btige onderhandelingen plaats hebben. " ; • van Fu|da kan rSsES aks» V Mogt die verwachting vervuld worden! Ilr-tn -i u „„erinesblad, de Wiener Zeilung, behelst in zijn h Oostenrijksche regeringst» , _ «mer van den 6den dezer uti ri een beslissend punt e" ZijVedtr "e 'moeten blijken, of het werk eener 'aderd. Binnen weinige dagen * aangelegenheden van het 2 het '*gt gevestigde nieuwe regeling der_aang kunne Duitsche vaderland langs deni weg_ dts v.edes an allen °iripr, i <• u. »,«iaard moet aangn pc" , •■••" o !*ten j' dan °f me" „enkelen te beschermen. ÏVetaDmatiSin«eDVa en van den tegen - v>korto»era6twnJ| g» omstandigheden voldoen aan C i'Sen staat van zakCn " V,U ahremeen gevoeld wordt. 7 behoefte, die bij het publiek g opzigt tot de 1) . Sedert den aanvang des jaars io\j o _ dk treurjge regt Cfhe aangelegenheden eene» weg, __ onwrikbare volliard.i.g is et men aan hetzelve laten wedervare was en ook meerr ai rteegaan; en die nu eindelijk, geiij yan den blirgeroorlog Helw vo°rspeld is, — Duitschland aan kan> indjen niet nog %i 8t heet't en ligtelijk tot groote tatOfe» Duitsche vaderland het'let «iterste oogenblïk wijsheid en ie.de Ber|ijnsche kabinet in! S!'lsta;>n gebieden op den verderfehjken, door ~esLaSen weg. . , . • , en zijne ontwikkeling to t,et verbond van 26 Mei IS/J 9, zijne strekkin en J ten doel> rj '°P den huldigen dag, zijn bekend. Het had n,£" § enootschap, met C°,n de gezamenlijke Staten van het Duitsche onJer h A**S van oostenrijk, in den vorm van ee"en bondf' , vt: 1J va„ Pruissen te vereenigen ;- de afzonderlijke Staten , K°nd toegetreden waren of later toetreden U,sS'sche kroon van de gewigtigste attributen der onallian* j
'en souvereiniteit te berooven , en op die wijze de grondbeginselen van het bondgenootschap , hetwelk , als bestanddeel van het positive Europesclie vólkenregt , tot hiertoe juist die onafhankelijkheid en souvereiniteit gewaarborgd had, te vernietigen. _ . Zulk een opzet moest van alle kanten tegenspraak ontmoeten. De Oostenrijksche kei/.erstaat , wiens lotgevallen sedert eeuwen tot wederkS voordeel ten naauwste met die van Du.tschland verbonden waren kon niet toef-even dat hij zou worden uitgesloten van het verband, waarin men dToSnStaten, die tot hiertoe in het Duitsche bondgenootschap Ver- Sd waren^'wildezamenvoegen. Andere Duitsche Staten, wier positie hun verrund had'zich aan de dringende uitnoodiging tot aansluiting aan l,ef'nieuwe verbond te onttrekken, schaarden zich rondom Oostenrijk om onder deszelfs bescherming de zoo ernstig bedreigde vrijheid en onafhankelijkheid te verdedigen. En zelfs in die landen d e zich door hunnen toestand genoodzaakt badden gezien , om zich voorloop g aan de suprematie van ilen overmagtigen bondgenoot te onderwerpen ontbrak bet niet aan menigvuldige verschijnselen die ten bewijze strekten, dat de opgedrongene eenheid voorden Du.tscher - die wel, en te regt , een nietig gemeen vaderland , maar levens ook de eigenaardige vrijheid der afzonderlijke stammen en staten bemint - geen natuurlijke toestaud is. . • ■ . . .. » Het Oostenrijksche kabinet mag aan zich zelfde getuigenis geven, dat het geen middel onbeproefd heeft gelaten om het vroeger zoo naauw met hetzelve verbonden hof van Berlijn , door vriendschappe£ vermogen en vreedzame onderhandelingen te bewegen tot het vera'ten van den weg dien het ingeslagen had. Niets werd gespaard om Pruissen te doen begrijpen dat eene nieuwe vestiging van Dutschland met uitsluiting van Oostenri k, een onmogelijk werk was, hetwelk niet aTle nop dj vas,e„ wil van dezen Staat om zich niet te laten ü luiten, maar ook op duizende andere in den aard der Dm sche zaken Htvende moeijeli kheden , schipbreuk zou lijden ; - dat daaren- rnn ,\teT7ich gemakkelijk zou schikken, indien Oostenrijk en P nissen naauw veLnigd, gelijk vroeger, in den geest des regts en Lner Pezondè staatkunde gemeenschapPeli,k de hand wilden slaan aan het toreen dringende behoefte geworden groote werk; - dat Oostenrijk, wel verre van "onbruikbaar geworden vormen in zijne bescherming riemen v^^ d« dulTt Z pVn optreKf- dat daaroij zelfs op Pruissens tegenwoor,te po en de daarvan onafscheidelijke gevolgen, zooveel moH jl en zooveel dit van Oostenrijk afhing, acht geslagen zoude worden - Doch alles was vruchteloos , en Pruissen volhardde er bij om de hand lot verdere onderhandelingen over de quaestie der Duitsche staatsregeling niet te willen leenen, dan indien zijn vermeend regt wierd erkend , om ongestoord voort te gaan met de vestiging van zijn afzonderlijk verbond, hetwelk ieder algemeen bondgenootschap noodzakelijkheid om aan.het inwendig verdeehle Duitsch.and in het blonder meenschappelijk orgaan ,e geven, zich steeds dm ». moe;te «Ïvaen aTtleden £ bondgenootschap gemaakt wa enB Weken onvoldoende te zijn ; en - zoo men met het duizendjarige Dun che a tsligchaam, welks laatste organisatie bij de handelingen van het w!::,:er congres van het jaar **^^*Z?s^™ I eheel in duigen wilde laten vanen — aan meet er nreis geworden , g bestaltlde en a||een door Europa erkende orf-aearn°zhner werkzaamheid, de Duitsche bondsvergadering, wederom l■' ,p menen en met baar tevens het voor de behandeling der loop 3ndëzake0nCst'emdecollegie, en voorde herziening der bondsacte den We^^Z^ch7lnlt"èrVa\de den bij de bondsacte aan hetzelve als voorzittend lid opgelegden pligt, en riep de bondsvergadering naar Frankfort bijeen. ~<-,, • ■ . ~ Pruissen en de mst hetzelve verbonden Staten weigerden, onder voorwendsels , tot staatsregtelijke wederlegging waarvan het hier de plaats niet is, hunnen pligt tot het zenden van afgevaardigden bij het wettig bestiande bondsorgaan te vervullen. Zij gingen nog verder, en betwistten bij formele protesten aan de*e vergadering alle regt om de attributen uit te oefenen, die de bondsacte en de slotacte aan den bondsdag toekennen. » Zoolang deze tegenspraak zich tot theoretische betoogen beperkte, zelfs zoolang zij zich bepaalde tot het weigeren van de practiscbe toepassing der bondsbesluiten op het gebied der in de zoogenaaindeerne vereeni'gde regeringen, kon de bondsvergadering, bezield °°°*. z,"aar tot vrede en door de hoop op latere vrijwillige wederver een ir b, nog geduldig verdragen. Var die tegenspraak moest noo zaM.j.mt bots ngen van ernstiger aard leiden , zoodra Pruissen en o o om S. «I* buiten «^^,^SS«XÖS£SS zetten tegen de uitvoering van den op wetnge w.j* u r der bondsvergadering. MWj>tige vraagstukken » De handelwijs van Pruissen omtrent twee gewig b . b ■ 11-, r i «,i nm ie vreezen, dat die zoo natuur; van het oogenbhk geeft thans grond om ie »'""" >
lijke en zoo billijke grenslijn niet geëerbiedigd en eene inbreuk op het eigen gebied der bondsgetrouwe regeringen beproefd zal worden. n De Koning van Denemarken, als Hertog van Holstein en Eauenburg lid van het Duitsche bondgenootschap en in de bondsvergadering te Frankfurt vertegenwoordigd , had, op grond van het door Pruissen zelf in naam des bondgenootschaps gesloten vredes-tractaat, de tusschenkomst der bondsvergadering ten behoeve van het herstel des vredes in de Hertogdommen ingeroepen, en deze vergadering konde ; deels ter toepassing van de grondwetten des bondgenootschaps , deels ter uitvoering van het in zijnen naam gesloten vredes-verdrag , deels, eindelijk , om een bij voorkeur Duitsch vraagstuk niet aan de anders onvermijdelijke materiele tusschenkomst van niet-Duitsche mogendheden bloot te stellen, niet anders dan onverwijld aan dat verlangen voldoen. » En wat doet Pruissen? — Het verklaart in staatsstukken die bereids ter kennis van het publiek gebragt zijn, zulk eene volstrekt wettige, door geheel Europa gewenschte en met den door Pruissen zelf gesloten vrede overeenkomstige handelwijs des bondgenootschaps — niet te willen dulden ! » In Keurhessen ontstaat, ten gevolge der tusschen den Souverein en zijne stenden voorgevallen twisten, een toestand van anarchie, waaraan een einde gemaakt moet worden, zoo men niet in het hart van Duitschland , aan de nog altijd op hare herleving hopende revolutie, een welkom brandpunt van voorbereiding en verdere ontwikkeling verschaffen wil. De Keurvorst verzoekt tot dat einde om de hulp des bondgenootschaps ; en dit moet die hulp verleenen , zoo het niet te gelijker tijd de grondvoorwaarden van zijn bestaan, en zijnen pligt om het weder ontbranden der revolutie door alle middelen tegen te gaan, verzaken wil. » Maar ook hier ondervindt het weder de tegenspraak van Pruissen, hetwelk, zonder zich op eenigen regtsgrond te beroepen, en alleen om bedenkingen van politieke convenientie en zoogenaamd staatsbelang, niet wil toelaten, dat een Duitsch vorst op zijn eigen gebied van de hulp zijner bondgenooten gebruik make , tot het verleenen waarvan dezen door hunnen boiidgenootschappelijken pligt genoodzaakt zijn. » Het volharden in zulk een stelsel van overmagt en vrees aanjaging I zoude regtstreeks tot vernietiging der onafhankelijkheid van alle Duitsche Staten en bij gevolg tot algeheele omverwerping van het door Europa erkende Staten-verbond leiden. Zulks kan door Oostenrijk volstrekt niet geduld worden. » De militaire krachten van het keizerrijk zijn derhalve in beweging gesteld, om aan zijne vertoogen ten deze den behoorlijken nadruk te verzekeren» « Er is eene ligting van 76,000 man bevolen. » De vorming der eerste landweer-bataillons , alsmede der vierde bataillons bij de Hongaarsche en Italiaansche regeuienten en het mobiel maken der grensregementen , is bevolen. » Een groot leger, voorzien van alle hulpmiddelen tot het voeren van ; den oorlog, wordt op dit oogenblik op geschikte punten bijeengetrokken. m Een veldheer, wiens naam een waarborg is voor de overwinning, : is door Z. M. den Keizer naar den zetel der regering ontboden. » Eindelijk is het legercorps, dat in Vorarlberg gestaan heeft, onder bevel van den veldmaarschalk-luitenant Legedicz, reeds in Beijeren bfnnengerukt, om, in vereeniging met de brave troepen van onzen getrouwen bondgenoot, den Koning van Beijeren, de toekomstige gebeurtenissen te gemoet te trekken. » Ook in Wurtemberg, in Saksen , in andere bondsgetrouwe landen, rust men zich met kracht ten oorlog toe, om de eigene zelfstandigheid te verdedigen , de regten des bondgenootschaps te handhaven , de bondgenootschappelijke pligten te vervullen. n Zoodanig voorbereid, gaan Oostenrijken zijne bondgenooten over tot de uitvoering der bondsbesluiten, vast besloten hebbende om elk vreemd regt ie eerbiedigen , maar tevens ook , om bij de verdediging van hun eigen goed regt voor geene bedreiging en geen gevaar terug te deinzen. » Wij koesteren de overtuiging, dat Oostenrijks Keizer bij deze onderneming zal kunnen rekenen op de getrouwe medewerking zijner volken , die moeten beseffen dat het in dezen niet enkel de regten, maar tevens ook de gewigtigste politieke en materiele belangen van het geheele Rijk geldt. » Tot op het laatste oogenblik echter willen wij de hoop niet opgeven , dat Pruissen nog zal aarzelen om door eene daad van geweld den vrede — die groote behoefte der in den laatsten tijd zoo zwaar beproefde volken — te verbreken , waarvan niemand voordeel kan trekken dan de onverzoenlijke vijanden van de rust en het geluk der volken." Dit Berlijn is nog niets naders vernomen aangaande het besluit der regering betrekkelijk het uit Weenen ontvangen antwoord op de laatste daarheen gezonden vertoogen. Een bijzonder berigt van daar, van den loden, meldt dat de ministerraad, welke dien dag te Sanssouci bijeen moest komen, steeds daarover beraadslaagde. Het Pruissische regeringsblad van den uden dezer behelst eene Koninklijke verordening van den gden, waarbij alle tot de reserve of de landweer behoorende of met onbepaald verlof van het staande leger vertrokken Pruissische onderdanen, welke zich met of . zonder vergunning der overheid buiten 's lands bevinden , worden opgeroepen om onverwijld terug te keeren en zich bij de bevoegde militaire overheid aan te melden; wordende aan degenen, die uiterlijk vôor den isden December aanstaande aan dit bevel gehoorzamen , kwijtschelding verleend van de straf die zij verbeurd mogten hebben, doordonder vergunning het land te verlaten of in vreemde burgerlijke of militaire dienst te treden. Alle berigten uit Berlijn en andere Pruissische steden gewagen van de buitengewone geestdrift, die het besluit der regering om het gansche leger onder de wapenen te roepen, allerwege bij de bevolking te weeg gebragt heeft, en welke zich ook openbaart in den ongemeenen spoed , waarmede de bevelen tot uitvoering van dat besluit gehoorzaamd worden. Op vele plaatsen waren, drie dagen na de eerste oproeping, de landweercorpsen reeds voltallig, een groot aantal vrijwilligers schijnt zich aan te melden, en ook aan aanbiedingen om de regering geldelijk te ondersteunen ontbreekt het niet. ZOO mejdt de Köllnische Zeitung dat de Berlijnsche handelsstand den Bsten aan het gouvernement eene leeuing van veertien millioen daalders aangeboden heeft. Voor het overige vleide men zich steeds, dat, zoo het werkelijk tot eenen oorlog met Oostenrijk en zijne bondgenooten komen mogt, Pruissen niet alleen staan en bepaaldelijk op de medewerking van Hannover zou kunnen rekenen , hetwelk , volgens de ministeriele Deutsche Reform, reeds door zijnen gezant aan de bondsvergadering zou hebben do*0 weten , dat Hannover geenszins geacht wilde worden zich te *ef' binden om, ingeval de onderhandelingen wegens het staken der vijandc lijkheden in Holstein niet tot het gewenschte resultaat mogten leideOi aan de militaire maatregelen der bondsvergadering deel te nemen. 10 Hannover zelf schijnen, volgens berigten van daar, velen te wenscbfi* dat de regering zich geheel en al aan de Pruissische staatkunde aaü sluiten en door eene tijdige verklaring daarvan het gevaar van eenf oorlog moge helpen afwenden. De Nassausche Allgemeine Zeilung zegt onder dagteekening van de Bsten dezer: » Het door sommige bladen medegedeelde berigt, dat ministerie Witzingerode aftreden en Nassau zich van de unie lossche" ren zoude, kunnen wij vrij stellig tegenspreken. Integendeel tn°r. onze regering volgens geloofwaardige opgaven besloten hebben a'_ verlofgangers op te roepen, het Nassausche contingent mobiel te & ken en het naar Kreutznach te doen marcheren , om zich met •> aldaar bijeengetrokken Pruissische legercorps te vereenigen." . Volgens berigten uit Karlsruhe heeft de minister van buitenlandse" zaken den Bsten dezer aan de commissie , welke door de tweede kaO' benoemd was tot onderzoek der met Pruissen gesloten overeenkomsten, een' 6 mededeelingen gedaan, en onder anderen verklaard, dat ten aaozl*, der politieke betrekkingen van Baden tot Pruissen tot dusverre geenen verandering had plaats gehad; dat op de voorstellen van PruisseO', betreffende de instandhouding der unie door Baden noj> geen défini" antwoord was gegeven , in afwachting van de gevraagde nadere ml'c ( tingen uit Berlijn ; dat overigens Baden zijne verpliglingen .8 trouwelijk zal vervullen, en het grootste gevrigt hecht aan z'Jjv vriendschappelijke betrekkingen met Pruissen, maar dat de BadensJ regering ook het belang van haar eigen land steeds in het oog zal hoU"e( en deszelfs regten in alle np/.igten zal weten te handhaven. Het ber''' voegt er bij , dat de commissie eenstemmig als haar gevoelen heeft "° . kennen , dat Baden onder alle omstandigheden aan het verbond "! Pruissen , en met de overige door de overeenkomst van 36 Mei i"*' vereenigde Staten getrouw behoorde te blijven , en even eenstenH11» besloten heeft een in dien zin aan den Groothertog te rigten adres &3 de Kamer voor te stellen. ————— ,^ Door Z. M. den Koning van Wurtemberg is den 7den âetet ° volgende proclamatie aan het volk uitgevaardigd : » Wurtembergers ! Door den buitengewonen, hoogst bedenkelijk, toestand van Duitschland tot militaire uitrustingen genoodzaakt, die wel tot bescherming van ons eigen land als ter vervulling van onze p™ ten jegens het Duitsche bondgenootschap onvermijdelijk zijn gewold6 ' waren wij in het geval van bij de landsvergadering het voorste' bewilliging eener som van 300,000 gulden te laten doen, voor de &3 schaffing der vereischte paarden voor de artillerie en den trein. » De landsvergadering heeft echter in dezen eene houding aangenoff6 ,| die het voor ons onmogelijk maakte langer met haar te handelen. H heeft besloten niet alleen de gevra igde bewilliging te weigeren , maar o tegen elke uitgave ten behoeve van de bedoelde oorlogs-toerustinge" protesteren, terwijl zij zich alleen bereid verklaarde om de kosten te ■> willigen voor eene in het oog van ieder onbevoordeelde volstrekt oi)U' voerlijke gewapende neutraliteit. ](, » Die handelwijs is niet alleen geheel strijdig met onze regten en pl'S*. als lid van het Duitsche bondgenootschap, maar zij bedreigt ook l blijkbaar de belangen onzes lands, dat eene naden; omwikkeling daai'v'1, in de daad overbodig is. Alleen volledige onbekendheid met de onis''1 digheden of kwade wil kunnen zich ontveinzen dat de stap , dien 1I'f, van ons vergde, eene vi|andelijke bezetting van het land met al de daa van onafscheidelijke rampen onmiddellijk ten gevolge zou moeien hebb* » Daarbij kwam, dat, volgens de reeds uitgebragte verslagen der cfi' missie voor de staatsregeling, ten aanzien van belangrijke gedee"| der constitutie, een zoodanig verschil van gevoelen zich geopenbaard " { dat aan eene overeenkomst deswege met deze vergadering niet meer denken viel. u » Wij moesten dus andermaal tot de ontbinding overgaan , en daar -, wet van 1 Julij des vorigen jaars , welke trouwens slechts van voorlo0" gen aard konde wezen , blijkbaar niet meer kan worden toegepast ,". dat het gemis aan belangstelling in de volgens die wet te bewerksteH'Jj verkiezingen in toenemende mate gebleken was , zoo schiet geen a 0 a weg over , dan om het werk van de herziening van de constitutie Ie u te brengen tot het punt, waarop het zich vôôr de uitvaardiging wet van 1 Julij des vorigen jaars bevond. ...4 » Reeds hieruit volgt , en wij geven ook daaromtrent de st«"-p verzekering , dat geenszins aan een bepaalden terugkeer tot betg , vroeger bestaan heeft, gedacht wordt, maar dat men alleen de ''ij,; ziening der constitutie tot stand wil brengen langs eenen weg), J oorspronkelijk als de naaste beschouwd werd, en dien men nooit J* moeten verlaten. Daartoe zullen wij ook de noodige schikkingen m 3 zoodra de omstandigheden het slechts veroorloven. . vs » Een noodzakelijk gevolg van het opgeven der wet van 1 Jul'J (vorigen jaars was, dat ook geene permanente commissie uit die {„ gadering mogt overblijven , vermits anders tusschen die commis? de later te verkiezen vergadering eene onvermijdelijke 'zou ontstaan , die noodzakelijk tot bedenkelijke botsingen zou Ye $ moeten leiden, en welke wij juist daarom , uit krachte van $ constitutie, verpligt waren te voorkomtn. et » Opdat echter het constitutionnele toezigt op onze regering ".jl oogenblik ontbrekeu moge, hebben wij de laaist in functie ge sji« zijnde, volgens de constitutie van 1819 verkozen permanente con)"Ije wederom opgeroepen, en gelijk wij slechts deze als het thans bevö orgaan der vertegenwoordiging kunnen beschouwen , zoo zulle" niet nalaten met alle wettige middelen het eventuele optreden andere commissie nadrukkelijk tegen te gaan. ,^t » Terwijl wij ook in andere opzigten datgene, wat door het * $ des lands gebiedend vereischt wordt, voorloopig op grond van ar ',oo< der constitutie zullen verordenen, zijn wij overtuigd dat wij d°a -ju slechts het gebod eener onvermijdelijke noodzakelijkheid gehoorz* .f en wij verwachten van ons getrouwe volk, verwachten van all* .\j heden des lands, dat zij de gronden van deze onze handelw'J ■„({ wettig erkennen en zich met ons vereenip.en zullen , om elke "."óf tot stoornis der openbare orde, welke door kwalijkgezinden &uo daan worden, spoedig en met kracht te onderdrukken. «erI*'.' » Overigens behoeven wij de verzekering niet te geven , dat, wij van de bij art. 89 der constitutie aan ons verleende be*o f^o6 gebruik maken, wij ook daarbij de constitutie steeds als hel rig i'1 voor de handelingen onzer regering zullen erkennen, en sle
zooverre tot de door haar toegelaten buitengewone maatregelen zullen Overgaan, als het welzijn van den Staat zulks gebiedend eiscbt ..Wurtembergers! vertrouwtïop uwen Koning, die.sedert^J™"'.?« bevordering van uw welzijn tot het voorwerp zijner onvermoeide zorgen gemaakt heeft, en die nooit zal ophouden zijne krachten en zijn leven aan dat doel te wijden. » Stuttgart, 7 November iBso. „
---

