NEDERLANDEN.
Rij Koninklijk "arnV en dragen der versierselen ™? ™«*e;™biek gezonken, hem door den President der Iransclie lepuuiicv & , i-f „„„ ,len oden November iSSo , nc. 54, Rij Zijner Majesteits Nsj£gffip t^Solelsdijk benoemd: s.jn tot plaatsvervangers arrondisseinents-reglbank te J. van den Broek, procureur dij Brielle , en C. de Fries, te Middelharms. _. _*_» Mu,, «t?f-■■ Haad van State. ..... , , -." ZZn ,aden November iBso , n°. m, zijn Rij Koninklijk besluit van d , >d tj en laattt ~e,e weten : de volgende controleur» var. su J van Lobith naar Gronmgen de heer r. A. A. «<--(ade afdeeling) ; van Bo_tel naar DÓesborgh ; S van Doesborgh naar Boxtel. Bii Koninkhik besluit van der, "rgn den heer W. H. Fokker op zijn , in- en uit*jne betrekking van. «™»»«J.»£^SdeEg?8 S»ande regten en accijnsenjrijiejJTrcc^ - v i -, „an rien Ssten November )Sso, n°. 69, is aan Rij Koninklijk besluit van dej «m en r i». „U dar Camme»;, afgetreden defcén^vanm ;ncie &ooni der roomsch-katholijke Remeente e Heescn | y en Wabant, een pens .oen verlee. " b.. g f . tachtig gulden (f 7«' vastgesteld bij Koninklijk besluit 1 -, t,i den 7den November iBso, n°. 37, is Rij Zijner Majesteits beslui v ÎDStituut vooi de marine, aan 'den gewezen concierge mj tnaana van den isten dier maand. C.ffo„,een wachtgeld toegekend, met 1 g J, 1 , t,n deze bekend , dat tot en met , De Minister van Finantien n.a?:Vj f 3/ 3> October .850 in omloop was eeg I van 2y üe(:,mber Van Rosse. £■ mien is van een onbekende, onder het post- Bij den Minister van Fmanticn1 m van „- gU(den Vk iVyWr« vanden •"'f1 ten behoeve van 's Rijks schatkist (/ 45;, in bank- en muntbiljetten, °n,,vangen. November iBso. «Gravenhage, den iauen Minister van Finantien, Van Bosse. • nemende, dat bij de „,Öe Minister van Finantien , in van de stukken van .'estneene verspreiding onder oc h , waarvan de inwisseling 1° en 5 cents, naarde wet van iBit> tW geptember jL (#««,,. Zijner Majesteits besluit va 11 laats hebben , som- Ïrfno. 6o) uiterlijk op den ü~teß dezer __ stukken ?'!!.en zouden hebben kunnen belet z J ' are_ desWege te gemoet i,,a,G te ontdoen, en willende aan oe Schatkist te Amsterdam, de J*o,«en, heeft het Agentschap van sKIJ". ontvangers der belastingen j„ de arrondissementen en u voortduring in te s>Btigd , om de opgemelde speciën al» » Septenlber laatst-1 'Sselenop den voet der bekendmaking van peu en met Zalurdag Z**, e„ om die ook in betaling aan te nemen n «Wen November iBso. •Gravenhage, den 29sten October .850. mnhter voo„ioemd , Van Bosse.
, ne Ministervan Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit f vaö si- Mei l8a« (Staatsblad n». 4), brengt ter kennis van de bebnpliebhenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en bezSen de EhgeUmansplaai en op bet Uithmzerwad bemesten de Wadton oT hoogte van Warjfum , op den vijftienden November aanslaande °, 1 |eo veLien het eerste naar Oostmahom of m geval van nood naar Fwnazill en het tweede naar Zollkamp ,en dat alzoo van gezegd tijdstip EJvidere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs o over de Wadden inkomende of'uiigaande, op de volgende wijze moet ge- SC^',eaa„ het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyl, voor de schenen de zZe van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs Te Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kar. ophouden) voor de inkomende schenen bestemd naar Groningen of het Rijddiep; , P "•'. aan het vaartuig aan deZoltkamp. voor de van Groningen of Un„ het j 4/«/, naarde of langs de Groninger Wadden uitgaande ebenen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen «|fi_ ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd! naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahom tnogten hebben aangetroffen. 's Gravenhage , den 4den November ibüo. ° £>e Minister voornoemd, Van Bosse. üe Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aan Vaan, dat de muntbiljetten van tien gulden en van fguklen uitoSen krachtens de wet v,n den .B,ien December .8/p (Maalsblad n» qoT en waaraan het tijdstip van intrekking op den 3t.ten December?B4B is bij het Koninklijk besluit van den ,3den November Xll Staatsblad n° 78), met den Sisten December aanstaande zijn ,o/,b -,m .Jtbiietten van f )0 en f 5 daarna geene waarde en alleen tot evengemelden daB bii de Nederlandsche Bank morden overgenomen. 'sfiravenbar.e, den Östen November ibso. soraienuo > De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde "koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar- L%n>erlX waarschuwingen, steeds blijft aanhouden brengt nogmaals \-r algemeene kennis, dat d.e munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo vêrpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den aSsten December ■ 18/19. s u ü ' De Minisier voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De heden ontvangen Duitsche dagbladen behelzen geenerlei stellige tiidin« omtrent den stand der onderhandelingen tusschen de beide groote Duitsche hoven. Vide en veelsoortige geruchten waren dienaangaande allervwre in omloop, doel. de officiële en half-officiele organen der regeringen bewaren hel stilzwijgen, liet eenige opmerkelijke officiële berigt is ,"dat de Koning van Pruissen bij besluit van den oden het door het overlijden van den graaf von Brandenburg opengevallen voorzitterschap van het staats-ministerie tijdelijk heeft opgedragen aan den minister von Lade-Berg, die tegelijk met den heer von Radow.tz, tengevolge van het verwerpen van het voorstel van dezen om het leger onder de wapenen te roepen, zijn ontslag gevraagd, doch dat verzoek weder ingetrokken had toen kort daarop werkelijk tot het mobiel maken van het leger besloten werd. __ [)e Frankfurter Ober-Postamts-Zeitung van den uden dezer geeft het volgende berigt uit Fulda van den gden des avonds : „ Het hoofdkwartier der bondstroepen is heden naar Fulda verplaatst geworden. » Alle vijandelijkheden zijn gestaakt. „ De Pruissen hebben niet alleen Fulda voor de bondstroepen ontruimd , maar ook den weg naar Kassei vrij gegeven, 'lij behouden zien alleen bet bezetten voor van de plaatsen gelegen aan hunne militaire WefDeze minnelijke en verzoening-ademende schikking vriend vanzijn vaderland met innige vreugde vervul e /^^j^ ook het bedroevende voorval van gisteren [de on"noe"^_e volgeJn zal voorposten bij Löschenrodt] geen verdere onaangenam e ö . hebben."
Hetzelfde blad meldt uit Gotha van den gden dezer -, » De Hertog is reeds uit Berlijn teruggekeerd en terstond naar Coburg •vertrokken om zijne gemalin van daar af te halen en naar herwaarts te geleiden, ten einde alzoo eene ontmoeting met de Oostenrijksche troepen te ontwijken, indien deze de grenzen mogten overtrekken. » Tot dusverre is geen bevel gegeven om het contingent derThuringsche Staten mobiel te maken, waaruit men afleidt, dat het gevaar van eenen oorlog niet zoo dreigend is, als sommigen gelooven. De Prins van Pruissen, die reeds gisteren in het hoofdkwartier verwacht werd, is ook heden nog niet in Eisenach aangekomen. Daarentegen komen hier talrijke afdeelingen Pruissische troepen door , die langs den spoorweg tot Eisenach vervoerd worden en v.in daar met versnelde marschen naar het Fuldasche trekken. Eenige regementen zijn regtstreeks van Erfurt naar Coburg gemarcheerd , om het binnenrukken der Oostenrijkers en Beijeren van den kant van Lichtenfels te beletten." Uit Baden wordt gemeld, dat het Pruissische hoofdkwartier naar Mannheim verplaatst is, alwaar de generaals von Willisen en Bruhn reeds zijn aangekomen, en dat onderscheidene Pruissische afdeelingen, die in de zuidelijke streken van liet groot-hertogdom eestaan hebben , zich naar Rastait begaven. Freiburg was nog door de Pruissen bezet.
---

