FRANKRIJK.
I Wij laten hier nog volgende beide afdeelingen der boodschap van
■den President der republiek , waarin gehandeld wordt over de gesteldheid der binnenlandsche aangelegenheden , en over den finantielen toestand. Eerstgenoemde is van den volgenden inhoud: » Mijne eerste boodschap werd kort na de eerste bijeenkomst der wetgevende vergadering aangeboden. Dezelfde kiezers, die mij tot de hoogste waardigheid in den lande benoemd hadden, riepen u om hier zitting te nemen. Frankrijk zag u met vreugde bijeenkomen, want bj ons beider verkiezing had het één en hetzelfde doel; het droeg ons hetzelfde mandaat op en verwachtte van onze zamenwerking het herstel der orde en de handhaving van den vrede naar buiten. • Sedert de maand Junij 1849 heeft er eene merkbare verbetering in onzen toestand plaats gehad. » Toen gij het eerst bijeenkwaamt, verkeerde het land nog in onrust ten gevolge van de laatste handelingen der constituerende vergadering. Verscheiden onvoorzigtige besluiten hadden aan het bewind groote ongelegenheden berokkend. De hartstogtelijke twisten, in de vergaderzaal gevoerd, hadden, als gewoonlijk, onrust onder de menigte ten gevolge, en den i3den Junij had eene nieuwe poging tot opstand plaats. Ofschoon zij zonder moeite onderdrukt werd , deed zij toch nog meer de dringende noodzakelijkheid gevoelen om ome krachten tegen de slechte hartstogten te vereenigen. Om over deze te zegevieren, moest men allereerst aan de natie bewijzen, dat tusschen de vergadering en het uitvoerend gezag de beste verstandhouding hcerschtc; men moest aan het bestuur eene vaste en gelijkvormige rigting geven, de oorzaken der wanorde met nadruk tegengaan , de beginselen van voorspoed doen herleven. » De belangrijke wetten, die de ernst der omstandigheden deed vaststellen, droegen veel hij om het vet trouwen te herstellen, omdat zij deden zien, hoe -sterk de vergadering en het gouvernement zijn , wauneer zij in volmaakte overeenstemming handelen. » Het bestuur van zijnen kant verdubbelde zijnen ijver,, en de ambtenaren wien het aan bekwaamheid of goeden wil ontbrak ter vervulling van hunne inocijclijke taak, werden verwijderd ; andere daarentegen werden bevorderd of beloond. » Het municipale gezag, zoo heilzaam wanneer het opregtclijk met het uitvoerend gezag zameuwerkt, haalde zich in vele gemeenten regtmatige verwijten op den hals; 4" maires en 183 adjunct-maires hebben moeten afgezet worden; en indien niet allen, die in hunne ambtspligten te kort schoten door dezen maatregel getroffen zijn , dan is zulks daaraau te wijten dat het onvolledige der wet het niet veroorloofde. Om daarin te voorzien heeft de staatsraad bereids met het onderzoek van een ontwerp van wet een begin gemaakt ; het is echter eene moeijelijke taak de gemeentelijke vrijheden -in overeenstemming te brengen met die eenheid van werking, welke de ware kracht van het centraal gezag uitmaakt. . De nationale garde , die, wanneer zij goed georganiseerd is, een zoo veelvermogend hulpmiddel tegen binnen- en buitenlandsche vijanden oplevert, heeft maar al te dikwerf in eenen met het doel harer instellingen strijdigen I geest jchandeld, en ons genoodzaakt om haar in ,53 steden of gemeenten te ontbinden, met één woord overal , waar zij het karakter van een onder de wapenen beraadslagend ligchaam aannam. » De justitie heeft het bewind waardiglijk ondersteund. De magistrateur Jieeft in het verzekeren van de uitvoering der wetten en in het straffen dergenen die daartegen handelden, grooten ijver en kracht aan den dag gelegd » Ten einde in de meest onrustige provinciën de 'orde te verzekeren , zijn groote kommando's, onderscheiden militaire divisien omvattende, opgerigt en aan beproefde generaals meer uitgebreide volmagten gegeven. Overal heeft j het leger zijne medewerking verleend met dien bewonderenswaardigen goeden geest waardoor het zich onderscheidt ; overal heeft ook de gendarmerie hare taak met lofFelijken ijver vervuld. . De gisting ten platten lande heeft men aanmerkelijk doen bedaren door het beteugelen der verfoeijelijkc propaganda, waaraan de onderwijzers der volksscholen zich schuldig maakten. Talrijke zuiveringen hebben plaasgehad, en thans hebben de schoolmeesters opychoudeH werktuigen van wanorde te zijn. » Ofschoon de aandacht van het gouvernement steeds werd bezig gehouden door de noodzakelijkheid om de pogingen der kwalijkgeziuden tegen te gaan, heelt ' J)et toch alle maatregelen genomen , die het geschikt achtte om den toestand des lands te verbeteren. Zoo heeft , in weerwil van de moeijelijkheid der 1 omstandigheden, de grondbelasting met 37 millioen verminderd kunnen worden. Een ontwerp tot regeling van het landelijk crediet-stelsel, waarvan de -toepassing nog door de hervorming van de hypothecaire wetgeving gemakkelijk gemaakt zal worden, is aan uwe beraadslaging onderworpeu. > De wetten omtrent de spaarkassen en de kassen tot verzekering van onderjingen onderstand, die gij liebt aangenomen, zullen den beilzaamstcn invloed op het lot der arbeidende klassen uitoefenen. De organisatie der patronaatgenootschappen , die in het belang van de openbare zedelijkheid en orde zoo krachtdadig met het bestuur kunnen medewerken , de ziekenhuizen , de liefdadige gestichten , zijn het voorwerp eener bijzondere zorg geweest. • Sedert verscheiden jaren wordteen ontwerp voorbereid, ten doel hebbende om aan de gemeenten al de voordeden te verzekeren , die zij van hare onverdeelde gronden zouden kunnen trekken. » Aan de gemeente-wegen , die bron van voorspoed voor het platte land , worden voortdurend verbeteringen aangebragt. . In de laatste boodschap werd de hoop uitgedrukt, dat de praestatien in natura afgeschaft zouden worden. Aan de nationale vergadering zijn voorstellen betrekkelijk dat onderwerp voorgelegd. De algemeene provinciale raden , daaromtrent geraadpleegd, hebben zich meerendeels voor het behoud der praestatien in natura en tegen derzelver afschaffing verklaard. , De fmantiele toestand der gemeenten wordt gunstiger; en het gouvernement matigt derzelver overmatige zucht tot het doen van uitgaven voor plaatselijke behoeften. » Met den aanleg der nieuwe telegraphische lijnen , bij de wet van 10 Februarij èevolen, wordt voortgegaan. Zij zijn in werking van Parijs naar Tours, naar Rouen , naar Valenciennes, maar het is noodig ze nog verder uit te breiden. De reeds bij de vergadering aanhangige wet op de bijzondere telcgraphen vereischt eene spoedige afdoening » Telken male wanneer het zulks zonder gevaar kon doen, heeft het gouvernement zich vergevensgezind betoond. Zoo zijn sedert de maand Junij 2400 getiansporteerden in vrijheid gesteld zonder dat de openbare rust daardoor benadeeld is , en zijn er nog slechts 458 over, die naar Algérie gezonden zijn. » Buiten de getransporteerden van Junij bevinden zich ongelukkig nog 348 politieke veroordeelden in de gevangenissen in Frankrijk. . Het verbod van den arbeid in de gevangenissen had het lot der gevangenen verzwaard. Het decreet van 9 Januarij 1849 heeft daarin geene verbetering gebragt. Een ontwerp van wet, dat de belangen der maatschappij tevens met die der gevangenen verzekert , is aan den staatsraad onderworpen. Zoodra dit aangenomen is zal het gouvernement deze talrijke klasse van menschen bezigen tot het verrigten van veldarbeid. • Het welzijn en de zedelijke verbetering der jeugdige veroordeelden , het cellulaire gevangenisstelsel, de verbetering der inrigting van de centrale gevangenissen, zijn voortdurend het onderwerp van een ernstig en naauwlettend onderzoek, én weldra zal het gouvernement van de vergadering de middelen vragen om model-kolonien voor de jeugdige gevangenen te Stichten, ter voldoening aan de wet van 5 Augustus jl. . ■ Een ontwerp van wet zal u worden voorgelegd, strekkende om onder* stand te verleenen aan de oude krijgslieden uit de tijden van de repubhi* en het keizerrijk, die thans geen middel van bestaan hebben , omdat de politieke gebeurtenissen hen van hunne regten hebben beroofd, en groote natie , behoudens hare eer, niet langer gebrek kan laten lijden. Ten aanzien van den finantielen toestand wordt hoofdzakelijk het volgende gezegd: » De tot dusver gevolgde staatkunde heeft een aanmerkelijken invloed uitgeoefend op de verbetering van onzen finantielen toestand. De rekening oV«r 1848 is u voorgelegd en heeft v het définitive slot van die dienst doen kennen. Men heeft een oogenblik kunnen verwachten dat de begrooting van 1849 ten gevolge van onvoorziene omstandigheden een tekort van offl" streeks 300 milliocn zou opleveren. Dat tekort zal echttr ten gevolge van de toenemende verb tering in de opbrengst der middelen, en van besps' ringen bij onderscheiden takken van beheer, omstreeks 100 milliocn rxUD' der bedragen. Alles doet hopen dat het voor iBso voorziene tekort zeer veel geringer zal wezen, ca dat in iBsi het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven hersteld zal zijn. De opbrengst der indirecte belastingen neeff gestadig toe, eu bedraagt over de negen eerste maanden van iBso rul"1 28 millioen meer dan in hetzelfde tijdvak des vorigen jaars. »De inwendige rust en orde hebben nog meerder vruchten gedragen. Ye sedert 1 Januari] 1849 in de spaarkassen ingebragte gelden bedragen 69 millioen meer , dan de teruggevraagde sommen. Het cijfer der waarden bij de bank in portefeuille, hetwelk ttapsgewijs tot beneden de 100 millioe" gedaald was, is weder geklommen, en bedroeg den yden dezer maand w* millioen. Te regt is bij bet opheffen van den gedwongen koeis der bankbiljetten gerekend op het herstel van het vertrouwen , en de uitkomst keet dezen gewigtigen maatregel allezins gewettigd. De opbrengst der douane" beeft eenige vermindering ondergaan , die echter aan toevallige oorzaken te wijten is en voornamelijk het zout en de koloniale suikers betreft; maar over het geheel is onze internationale handel na in 1848 zeer gedrukt te r.ijn geweest, in 1849 aanmerkelijk weder toegenomen en blijft De inning der directe belastingen geschiedt met eene opmerkelijke regelw»' tigheid. , » Deze gelukkige verandering in onzen algemeenen finantielen toestanu zal ons in staat stellen om van 1849 tot iBsi , en dus binnen drie jaren 1 niettegenstaande de vermindering van onderscheidene belastingen, 260 milliocD te besteden aan werken van openbaar nut, de lasten der laagste klassen van patentpligtigen te vcrligten, den landbouw van 27 millioen te ontheffen» alle achterstallige posten der hegrootingen aan te zuiveren , en cindehj tot het zoo gewensciite evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven te geraken- Üie resultaten zullen bereikt zijn , zonder buitengewone toevlugt te neme° tot het crediet. » In de openbare comptabiliteit is eene sedert lang gewensciite verbetering ingevoerd, door den duur der diensten met twee maanden te verminderen» waardoor de liquidatie en betaling der schuiden van den Staat bespoedig? en het opmaken en de beoordeeling der rekeningen gemakkelijk gemaak zal worden. • Ter voldoening aan de wenschen der veigidering is eene nieuwe organisa" van al de arrondissementen van perceptie aangevangen en bijna voltooid t waardoor isoo ontvangers-posten aclitervolgelijk opgeheven en groote oc' zuinigingen verkregen zullen worden. • Drie ontwerpen van wet betrekkelijk belangrijke onderwerpen znllcn eerlang worden voorgelegd. Het eerste , opgemaakt in het belang van land' • bouw, handel en nijverheid , heeft ten doel de actiën in de onderscheidt' kanalen in te koopen, ten einde deze vervolgens te ontheffen van de belemmeringen» waaraan zij ten gevolge van de voorwaarden der concession nog ondcrhcv'ifi zijn. Het tweede strekt tot algemecne regeling van de zaak der pensioenen- Bij het derde worden de middelen aangevraagd om, met het oog op e*° meer gelijkmatigcn omslag der grondbelasting, eene nieuwe schatting de inkomsten van de vaste goederen te bewerkstelligen." Al de berigten uit Parijs vereenigen zich in het getuigenis van de" bijzonder gunstigen indruk dien de waardige en gematigde taal» door den President in zijne boodschap gevoerd , algemeen gemaakt heel • Intusschen ontbreekt het niet aan lieden die voorspellen dat deze inarU niet blijvend zal zijn, en dat, zoo al inden eersten tijd de gevolge daarvan zich hij de beraadslagingen der vergadering doen gevoelen , toe de oude spanning tusschen haar en het bewind al spoedig zal terugke ren, zoodra zich slechts eene aanleiding daartoe opdoet, die men vree te zullen vinden in het gisteren vermelde voorstel om een commissaris van politie voor de vergadering te benoemen , waartege het ministerie moet verklaard hebben zich met allen nadruk te zulle verzeilen. Inmiddels heeft de meerderheid der vergadering, onde den indruk der verklaringen van den President, in hare zitting ** eergisteren eene poging verijdeld om hit gebeurde tusschen ' permanente commissie en de bewindslieden ter sprake te brengen, door de verwerping van het voorstel des heeren Anthony Tbou'_l om de processen - verbaal der bijeenkomsten van genoemde co missie openbaar te maken. Men heeft niet onopgemerkt 8 laten dat dit voorstel het krachtigst bestreden is door den heer Odil°(e Rarrot, die zich gedurende het reces der vergadering in de permanefl commissie als een der hevigste berispers van onderscheiden handeh gen der regering had betoond. .;, De commissie , in wier handen gesteld was de aanvraag tot inafve ging om de geregtelijke vervolgingen tegen den heer Chavoix, ter z3.., van een tweegevecht, voort te zetten, heeft geconcludeerd tot onro' dellijke in-vrijheid-stelling van dat lid. ..^ Het door den heer de Tinguy ingediende voorstel tot nieuwe f'L, ging der kieswet van 3i Mei jl. is, op aandrang zijner politie" vrienden, door den voorsteller weder ingetrokken.
---

NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien , in aanmerking nemende dat bij de •V-meene versnreidins onder de ingezetenen van de stukken vin 'olpens Zijner' Majesteits besluit van den ,Meu 60) uiterii,k op den 't ' z I d e stukken «nif-en zouden hebben kunnen belet zijn , om zien van tijdTg «e ontdoen, en willende aar, j *-«J^«>°| komen, heeft het Agentschap van s Rtjfcs «"f""" 'fl•"." tadaitineen betaalmeesters in de arrondissementen en de ont«nS«»der »W gmagngd , om de opflemeiae^eien alnog g, Septenlber l.mtstwisse en op den voet der bekendmaking van , 1 , leden, en om die ook in betaling aan te nemen tot en met Zaturdag den i6den November iSSo. 'sGravenhage, den agsten October iSoo. Van Rosse. De Minister van Finantien herinnert een^vs"J%,™g. aangaan, dat de muntbiljetten eegeven krachtens de wet van den ,Bden, Dccc n .90), en waarvan het tijdst p <• B»n den i.'sden November Ï8448 2 S -tkfn S» aanstaande zijn '048 (Staatsblad n. 70J, mei daarna Reene waarde venaard; dat die munt '£ dag trrrdt.rd^rBh,nUkdworden overgenomen. 'sGravenhaoe den Bste 11 November iboo. soravtnnage, ucu Minister voornoemd, Van Rosse. ecu i,ent,11- i,.nn|, dat die munten op l\euei lauaseu maals ter algemeene kennis, ai losbaar zijn ; dat dezel- TTat en afwezen, en ïemandà «S verpligt is die in bèta ing aan te nemen. 'sGravenhage, den aSsien Decembei „^ Van Bosse. ,„„ maakt bü deze bekend, dat tot en met De Minister van F.nant.en maak.U»J vm f 3 Mn 3. October iBso in omloop wa> cc F December schatkistbiljetten , daargesteld krac'iien . •B',o en 3o October ,8/,8 (otóato&M n .79 en 7 ; 'sGravenhage, den isden November Minislef womoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
j «tand der onderhandelingen tusschen Pru ssen Ten aanzien van den stand KöUnische Zeitung medegedeeld «"Oostenrijk wordt in een doo ïolcende ,elt'graphisch berigt uit Weenen 6eze6d : . „;, Rprlii„ définitive en wel aannemelijke •> De graaf Dönhoff moet uit Berlijn h; het behoud aangebragt hebben zoodat aa„ *«o den vrede vleit. <>?k d;JJ"£z bevestigt, dat volgens geloof- Behouden] Oeste.rreichische Co> respon*»'- Ijk te Berlijn op eene aardige opgaven de oPeninsen™di?heid en gematigdheid getuigt. Wj- ntvan'gl) zijn, »• W «g-[ f|Sft verspreid, dat van den Te Berlijn was den i>den de he g' l ontvangen frUissischen gezant te Weenen, „«ai allezins bevredigende vereße*as, dat hij op het punt stond en dat man liet alleen *'ng der aangelegenheden in gescni g| eeng wgs ot«trent zeer ondergeschikte vragen nu , nommer van den De ministeriele Deutsche Reform üe de vorderingen van Pruissen. ,<Jden dezer eenige nadere wenken ointr hgnd ieggen f dan * Pruissen, zegt zij, zal het zwaard mei toeltornst verkregen heeft, Wanneer het stellige waarborgen voor ruimere bondgenoot- voor zoodanige organisatie v vo||edig verzekerd en te- Sc(lap, dat het aanzien van Pruissen daarn voorbehouden V.e.ns het rent der vrije vereenigmg in de ru spoedig en met *J' Wanneer dit door het mobiel maken des leg i der gehragte "«kerheid verkregen wordt, dan kan het heilzame g t pruissiscoe 0ff«rs niet ontkend worden, want dan wordt «T'Ljjj.. Wanneer als de algemeene Duitsche behoefte bevreoig
Pruissen in het ruimere Duilsche bondgenootschap volkomen gelijke renten mei Oostenrijk erlangt, wanneer voort, aan àe vorming en ontwikkelinq van een naauwer verbond op vrijere, grondslagen geen willeken ri'e belemmeringen in den weg worden gelegd , dan geschiedt daardoor wat het onmiddellijk belang van Pruissen vereischt, en tevens «rat aan de hoogere behoeften der toekomstige ontwikkeling van Du.tsch- E„d beantwoordt. Er bestaat dus geene overwegende reden om gehjk va„ verschillende kanten verlangd wordt, na liet voltalligmaken des l-aers den eenmaal ingeslagen weg der onderhandeling weder te verl en; die maatregel kan veeleer vooreerst slechts ten gevolge hebben dat met vermeerderden nadruk op de stellige en onvoorwtrd I jke bewilliging wordt aangedrongen van die punten van het tot hiertoe dezerzijds volgehouden programma , welke het Pruisische en Duitsche belang moeten verzekeren , en tot bewilliging van welke men zich vin den kant der tegenpar.i, tot dusverre lenszïns zoo bereid heeft betoond, als tot de aanneming der voorwaarden die in het belang van O ~'tenrijk voorgeste d waren. . . .Het l allereerst lot dit doel, dat het Pruissische volk te wapen gesneld is; en wanneer het daartoe kon geraken , in hen de ge- Hjke reten van Pruissen en het regt der vr,,e vereenig.i.g onherroepelijk gewaarborgd konden word,,), dan zou d,t voorzeker een met rerinp te achten resultaat der bevolen krachtsinspanning wezen Alleen wanneer het blijkt dat de onderhandelingen, m weerwil van den na"ruk dien een gewapend volk daaraan moet bilzetten , met tot eene eervolle uitkomst leidfn, dan zal het tijd zijn, dat dit volk op eene andere wii/e doe pelden wat de eer gebiedt." Ui, Kassei wordt van dep .rien dezer gemeld , dat lie genie, als of de Pruissen dien dag ook deze stad ontruimen e.i aan de bondstroepen o zouden, fié- geenszins bevestigd heeft; dat veeleer nieuwe Pr She versterkten aldaar binnengernkt zijn ; Jat heruissu.Le hoofJkwartier niet, gel ik gisteren gemeld werd , naar Vacna op Wei mawch gebed verplaats! was, maar zich te fcriedewalJ, tusschen die Taats en Hersfeld, bevond, welke laatate bezet was gebleven zoodat „et alh en dè wegnaar ïhuringen, maar ook d.e naar Kassei volkomen Je lekt was. De bondstroepen schenen nog niet verder dan tot men geleiu k [nlusschen Ei n den i3den meiiwe Reijers ëtoe, n ""t flanfular Fulda «emarcl.eerd Uit Bamberg wordt van den den dezer berigt, dat de gezamenlijke aldaar en .„ den omtrek van den i «■ u beve, had(Je„ ontvangen om metden meesï^& op te rukken en dat ten de"le reeds aan dit bevel voldaan was Rengten uit Mui.chen var. den .oden dezer bevestigen , dat va„ wege het ministerie van oorlog bevelen zijn "jonden om het geheele Reijersche leger mobiel te maken , en alle veriofgangers op te roepen. De Frankfurter OberPostamts-Zeitung van den i aden behelst in haar officieel gedeelte het volgende : Kei/or„ DevorstGortschakoffis heden middag ten 2 lijk-Oostenrijkschen praesidialen gezant graaf von fl, n-« in eene nlePtipe audiëntie ontvangen , en heeft aan Zijne Iwce l.nlie ac ge etne piegtige bubt-uuo « < r, '. ■ je hoedanigheid van buitenloofsbrieven overhandigd, welke hem m <ie noen* B Bewoon gezant en gevolmaoti;;d minister van Z. M. den Keizer van Rusland bij het Duitsclie bondgenootschap accrediteren.
---

TURKIJE.
Onderscheiden Duitsche bladen deelen een, gedeeltelijk door middel van den telegraaph ontvangen, berigt uit Konstantinopel van 2 November mpde vin den vob'enden inhoud : , [n Aleppo. heeft een opstand tegen de Christenen plaats gehad , waarbij een groot aantal van dezen vermoord en in de wijk der Franken schromelijke verwoestingen aangerig. zijn; terw.,l de rurksche troepen werkelooze aanschouwers van die gruwelen gebleven zijn.
---

ITALIE.
Volfens berigten uit Turijn van den Bsten dezer , zou de regering voornemens zijn de zitting van het pirlement, welke men aanvankelijk tot aan het einde van dit jaar had willen doen voortduren, nog in deze maand te sluiten, en de algemeene nieuwe verkiezingen onmiddellijk daarna te doen plaats hebben. Aan de kamer van afgevaardigden was reeds een ontwerp van wet ingediend , waarbij het gouvernement gemagtigd wordtom gedurende de maanden November en December de bestaande belastingen te blijven heffen en in de noodzakelijke uitgaven te voorzien. p.r;u ver- De Fransche gezant, de heer Ferdinand Rarrot, was naar t trokken , zoo het heette om aan de werkzaamheden van de we vergadering deel te nemen. De Sardinische gezant te lanjs , Pralormo, is daarentegen van daar naar Turijn vertrokken.
---

