NEDERLANDEN.
Rij Koninklijk besluit van f beri;? _a3?3*B ÖSS der registratie en domeinen te Mi?rTrnrasS/, «hans ontvanger der registratie en domeinen te Eindhoven. algemeene verspreiding onder o £ , waarvan de inwisseling .o en 5 cents, naarde we >™ J s tember j,. (#««*-volgens Zijner Majestéit besh.it ? H. <Vadn°. 60) uiterlijk op den aos.eu 1 stukken migen zouden hebben kunnen ,e geroet t.jdig te ontdoen, en willende a a Schatkist ,e Amsterdam, de komen, heeft het £ ontvangers der belastingen betaalmeesters ,n de arrondissementen üvool,during in te gemagtigd , om de oPSemelde epecicinano ber , wisselen op den voet jftf'jgfi'îj te nemen tot en'met ZaWa* leden, en om die ook in neiai.ut, «l'en iGrfen November iBso. 'sGravenhage, den 29sten October Minhler womoemd , Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Rerlijnsche ministeriele ' " ' nommer van denden deze,-het - „Ue beraadslagingen van ™ . dagelijksche zittingen , die politieke betrekking tot de soms twee malen plaats heDD w ,ke sedert door nadere bereeds vermelde Reenen en door andere diplomatieke mederigten van f>a*\&*.f £: kunnen ons omtrent den inhoud daarvan deelingen is f D6ev",a\ J „elooven het vertrouwen te mogen u.tspreniet nader uitlaten, maar wij g aan ,jet prulssiscbe ken, dat onze regering in de twikkeiing heeft opgelegd , niet volk door de bevolen groote rn« B _•„ ook «ene grootere alleen eene meer geb.edcnue monarchie bij de spoedde vastzekerheid ziet, dat aan de r toekomsti!;e regeling der Duitsche aanstelling der grondslagen van , d worde, welke haar toekomt, gelegenheden , die stel ing ge™ waarvoor het de gevergde offers Wat het Pruissische volk ver,?\P ' ,ierstej van een deflnitiven en aan gaarne brengt , dat is het e.naeii re*tstoestand in Duitschland ; cle behoeften der Duitsche nat'f joldenden het wil dat echter niet tot eiken p~J , bt.|ïlngen van poisse*. overeenstemmende met de eer, o n heeft tot het oproepen van de Di, weet de regering, e" z°w°J Jd^r '"* -e|f reeds alle levendige krachmilitaire krachten der natie, waa hiwj,e het ten des volks in beweging gebrag* 'voldoening ie verschafjuist omdat zij besloten had aan dat e g worden > fen , en dewijl zij patriotismus der natie eenen wanneer zi) in het pliJKu<" steun zocht. ons bekend is, de hoop niet op, dat » De regering heeft dezen haren vasten wil nuMO de Stalen, met welke zij ie behoorliik. acht geven zullen, — dat en op de stemming van ons volk behoor, pJiSlsche s,H,dkracb*n bij fevolg de oproeping van de gezamen j & onderhandelin«rekken zal, om ons, lanf„fV vereischte waarborgen te doen vergen en van regeling bij traclaat, D j h,and toekomende magt en krijgen voor de aan Pruissen in i« bereid Qm zicb des öoods bevoegdheid. Pruissen |« «e ben te verzekeren ; maar voor«net kracht van wapenen van die Mb ;olg vap *eker zou toch een ieder het met oe ö deze,ve ten spoedigste en de mobilisatie des legers bescUoU",:rd'en ZOnder dat de ramp van eenen |«et zekerheid konden verkregen w° ' wierd> Daarop kan overigens Ofoederoorlog aan Duitschland Dei vrucnleioos zullen °e natie staat maken, dat de pS «/öWe en eervolle ontwarsiJn ; de prijs daarvoor moet eene spoeuy , j *■'"? der Duitsche verwikkelingen wezen. den i2den bevond het hoofd, — Volgens berigten uit Frankfurt van ~raaf von der Groeben, «Wartier van den Pruissischen opperbeveineou gebied ; z.jne *'ch den vorigen dag reeds weder te Vaclia, op ,eirbaan leidt, nog poepen hielden Hersfeld door hetwelk de ""'''J ontruimd. De bezet, doch hadden vandaar tot Fulda de geneeie s wgg naar Voorhoede der bondstroepen stond li ..ur van lul ls ten gevolge Herteld. Te Kassei heerschte den ~den B™"™£°ldoot de Pruissen v«o het gerucht, dat ook die stad den volgenden dag o
-nirniinJ zoude worden , dat deae zich tot het bezetten der militaire «rr* °n "oü en bepalen, en dat men eerstdaags de aankomst der bondstroepen tegemoet kon zien. Tot dusverre is niet gebleken of d.t gerucht %Tober'Postamts-Zeitung berigt, da< in de vestingwerken van Mainz de i„ ,848 geplaatste palissaden sedert eenige d»Sen door Oost, nnjse he pionniersBworden weggenomen, zonder dat nieuwe daarvoor in de plaats «°[Ïheruit Reijercn - b- SSZ*»C K 2 ede B.ijersche leger voor van daar naar het leger in Bohème npgebroken z,jn en dat b.jna dagelijks bataillons van de aldaar doortrekken Vol-ens een telenrsphiscll her.gt uit Krakau van den uden dezer dooi o.dersc idden duitsche bladen medegedeeld, zouden sterke afiJee-1 °L RuLlsche troepen naar de westeli,ke grenzen m beweeg «w; ofvernmed werd om de oostelijke provinciën van Oostenn.k *£ veiligen , ingeval het tot eenen oorlog tusschen dat land en 1 ruiden komen mogt.
---

FRANKRIJK.
j_îr_±s±=ti?ti»"çjsiM betreffende de buitenlandsche aangelegenheden en het slot mede. ten aanzien van de eersten wordt het volgende gezegd : / J2e van S Petrus « Keilen. De partijzucht zal er n.et 10 sla- nkwLrdige feit te verduisteren , hetwelk eene roemrijke EiTde in de i.eschiedenis van Frankrijk beslaan zal. onvcrLderlijkedod onzer pogingen .s geweest de liberale en m n chlievende inzigten van den « nauseliik bewind gaat voort inde verwezenlijking dei beloften, vervat m het motu proprio van de maand September .849- Een.ge der organieke zin reedPs uitgevaardigd , en weldra zullen de andere volgen welke het pelieel der administrative en militaire organisatie in de Kerkelijke Staten moeten voltooijen. Het is niet overbodig te zeggen dat het n ne cimcii luui , p„„,_ „iet al een voor de handhavoortdurend verblijf van ons leger in Ruine met al leem tooi ving der orde aldaar , maar ook voor het behoud "*J™*&f%£ invloed noodzakelijk is. Na er ben verworven, wordt het wegens z.jne krijgstucui „ g be:°Dalrd waar de tusschenkoms. onzer diplomatie vereischt werd , heeft zii de wâa'rcbrheid van Frankrijk naar belmoren opgehouden, en onze boiienoon hebben nooit te vergeefs on,e ondersteuning ingeroepen. » Zoo hebben wij, in overeenstemming met Engeland , eene scheepsmagt naàrde Levant gezonden, om «e doei blijken van onze opregte belangstelling io de onafhankelijkheid der Porie, weke meende dat Rusland en Oostenrijk daarop inbreuk wilden maken, door op grond van oude "racVaten de'uitlevering te eischen van de Uoiigaarsche en Poolsche onderdanen die naar het Turksche gebied de wijk hadden genomen. Dank zij dgematigdheid, welke die mogendheden bij de onderhandelingen hebhen betoond, zijn de regten des Ot.omann.schen R.jks onaangerand wij ooderrigt werden van de feitelijkheden, waarmede Engeland zijne vorderingen tegen Griekenland nadruk bi|zette , hebben wij onze roede diensten in die zaak aangeboden. Frankrijk kon niet onverschillig blijven omtrent het lot eener natie, tot het vestigen van wier onafhankelijkheid het zooveel had bijgadragen ; het aarzelde met zijne bemiddeling aan te bieden. In weerwil van de moeijelijkbeden die zich in den loop der onderhandelingen opdeden , zijn wij er in geslaagd om de aan het gouvernement van Athene opgelegde voorwaarden te verzachten, en onze betrekkingen met Groot-Biittannie hebben terstond daarna haar gewoon karakter hernomen. . , „In Spanje hebben wij met genoegen de banden die de belde^"^i" zamenhechten , naauwer zien toehalen door de der beide gouvernementen. Zoodra dan ook f*J'"£™ Ltuiuzo.kers de tijding ontving van den mtsdadigen aantal ™ "*, , scheepsop het eiland Cuba, hebben wij aan den be»el'«bber o magt in de Antilies versterkingen gezonden ,« ■ en met die der ming van nieuwe aanvallen van dien aara , *'j> f o o Spaansche autoriteiten te vereenigen. di belangstelling gaande. P Denemarken maakt steeds onze leven . doQt Die oude bondgenoot, die tijdens onze rau'i 1
aijne getrouwheid aan Frankrijk heeft geleden, heeft, in weerwil Van de dapperheid zijns legers, den opstand nog niet kunnen onderdrukken, die in het hertogdom Holstein is uitgebarsten. De wapenstilstand van 18 Julij 1849 was door het voorloopig centraal bestuur te Frankfurt erkend geworden, hetwelk aan Pruissen opgedragen had om in naam van Duitschland te onderhandelen. Na moeijelijke onderhandelingen werd den aden Julij , onder bemiddeling van Engeland , tusschen Denemarken en Pruissen een tractaat onderteekend. Dit tractaat, aanvaukelijk door het kabinet van Berlijn en zijne bondgenooten bekrachtigd, is nu onlangs ook door Oostenrijk en de ter Frankfurter vergadering vertegenwoordigde Staten geratificeerd. Terwijl deze onderhandelingen in Duitschland gevoerd werden,openden de met Denemarken bevriende mogendheden conferentien in Londen , ten einde de integriteit der Staten van den Koning van Denemarken , zoodanig als die bij de tractaten gewaarborgd is, te verzekeren. Indien al de verbonden mogendheden er nog niet in geslaagd zijn om aan den strijd in bet Noorden van Duitschland een einde te maken , dan hebben zij toch het gelukkige resultaat bereikt, dat de uitgestrektheid van den oorlog verminderd is en de strijd alleen nog gevoerd wordt tusschen den Koning van Denemaiken en oproerige provinciën. Wij zullen bij den Koning van Denemarken er nog op aandringen, dat hij door gepaste instellingen de regten der Hertogdommen verzekere, aan den anderen kant zullen wij hem al die ondersteuning verleenen , welke hij op grond van de verdragen en van onze oude vriendschap het regt heeft van ons te vorderen. » Te midden der staatkundige verwikkelingen in Duitschland hebben wij de stiptste onzijdigheid in acht genome... Zoolang de belangen van Frankrijk en het evenwigt van Europa niet in gevaar worden gebragt , zullen wij volharden in eene staatkunde , die van onzen eerbied voor de onafhankelijkheid onzer naburen getuigt. » Onmiddellijk nadat de vergadering de voor de expeditie van Mootevideo aangevraagde sommen had toegestaan , heeft bet gouvernement de onderhandelingen ie Ruenos Ayres hervat. Er moesten in de in 1849 gesloten verdragen zoodanige wijzigingen gebragt worden, als onvermijdelijk noodzakelijk waren om de onafhankelijkheid der Orientaalsche republiek krachtdadig te verzekeren, deFransche belangen aan den Uruguay te beschermen en de nationale eer te handhaven. Wij hopen op eene voordeelige en eervolle wijze een eind te zullen kunnen maken aan de . betreurenswaardige verwikkelingen , die de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en de republieken aan de Plata-riv.er sedert zoo langen tijd gestoord lubben. » Onze handels- en scheepvaart-betrekkingen met de vreemde landen bevestigen en ontwikkelen zich. » Hel Engelsche gouvernement heeft de gunstige bepalingen der nieuwe scheepvaartwetten van 26 Junij 1849, van den isten Januarij >850 af/acrotoide Fransche vlag uitgestrekt. Eerst zeer onlangs heeft het de differentiële regten op den uitvoer der steenkolen afgeschaft. Wij hopen dat de nog aanhangige onderhandelingen over het nieuwe tractaat van handel en scheepvaart met Groot-Brittannie weldra tot eene voor de beiderzijdsche belangen gunstige uitkomst zullen leiden. » Het op den 7den November 1849 met België gesloten -verdrag is nog naauwdijks een jaar in werking, en reeds hebben beide landen de voordeeligste gevolgen" daarvan ondervonden. n De uitvoering der bij de wet van i 5 Maart iBso goedgekeurde overeenkomst met Chili wordt vertraagd door eenige moeijelijkheden betrekkelijk de additionnele artikelen , die echter spoedig uit den weg geruimd zullen wezen. » Eene nieuwe overeenkomst is den 3den Augustus; jl. te Parijs tusschen Frankrijk en Rolivia gesloten, en zal, na door het gouvernement van Bolivia goedgekeurd te zijn , aan de bekrachtiging der wetgevende vergadering worden onderworpen. • »De onderhandelingen met het kabinet van Turijn gevoerd omtrent I de vernieuwing der overeenkomst van 28 Augustus i 843, zijn dezer dagen geëindigd met het sluiten van een tractaat van handel en scheepvaart. » Het reeds te lang gedulde misbruik van den nadruk van letterkundige en kunstvoortbrengselen is hel onderwerp van vele onderhandelingen. De meeste der kabinetten aan welke voorstellen gedaan zijn tot bet maken van internationale schikkingen ten einde dal misbruik te doen ophouden , hebben die, ten minste in beginsel, aangenomen. Zelfs is reeds tusschen Sardinië en Frankrijk eene overeenkomst tot wederkeerige waarborging van den letterkundigen eigendom geteekend, welke aan de tractaten van i 843 en 1846 eene krachtiger werking zal verzekeren. » Ik kan derhalve zonder aanmatiging zeggen: de positie van Frankrijk in Europa is waardig eneervol. Overal waar zijne stem zich doet hooren , raadt het den vrede aan en beschermt de orde en het goede regt , en overal vindt het dan ook gehoor."
Het slot der boodschap luidt aldus: ~ Zoodanig, Mijne Heeren , is het vlugtig overzigt van den staat onzer aangelegenheden. In weerwil van de moeijelijkbeid der omstandigheden is de werking van wet en gezag in die mate weder verzekerd, dat voor het vervolg niemand meer aan het welslagen van gewelddadige pogingen gelooft. Maar naar mate de vrees voor het tegenwoordige verdwijnt, houden de gemoederen zich meer en meer bezig met hetgeen de toekomst zal opleveren. Intusschen verlangt Frankrijk bovenal rust te genieten. Nog geheel ontsteld van het gevaar, dat de maatschappij geloopen heeft , wil het vreemd blijven aan de twisten van partijen of van personen, die zoo nietig zijn waar het zulke groote belangen geldt. n Meermalen heb ik, wanneer mij de gelegenheid geschonken werd om openlijk mijn gevoelen te doen kennen, verklaard, dat ik degenen, die uit persoonlijke eerzucht de geringe vastheid, welke de constitutie aan onzen toestand verzekert, in gevaar zouden willen brengen, als hoogst misdadig beschouw. Dit is mijne innige overtuiging, waarin ik nooit gewankeld heb. Alleen de vijanden der openbare rust hebben de eenvoudigste stappen, die het gevolg zijn van mijne betrekking, in een verkeerd licht kunnen stellen. » Als eerste ambtenaar der republiek was ik genoodzaakt mij in betrekking te stellen met de geestelijkheid, de regterlijke magt, de landbouwers, de fabrikanten en kooplieden, de administratie, het leger, en ik heb gretig elke gelegenheid aangegrepen, om hun mijne sympathie en mijne erkentelijkheid te betuigen voor de medewerking die ik van hen ondervind. En bovendien , wanneer mijn naam en jnijne pogingen hebben bijgedragen om den goeden geest van heileger, over hetwelk de constitutie aan mij alleen de beschikking geeft, te bevestigen, dan durf ik zeggen dat dit eene dienst is die ik aan het land heb bewezen , wantsteeds hebikvan mijn persoonlijken invloed ten nutte van de openbare orde gebruik gemaakt.
» De onveranderlijke regel van mijn politiek leven zal wezen , mijnen pligt en niets dan mijnen pligt te doen. » Het is thans aan een ieder, behalve aan mij, geoorloofd de herziening onzer grondwet te willen verhaasten. Indien de constitutie gebreken en gevaarlijke beschikkingen behelst, dan staat het u a"Êj vrij die aan het land te doen kennen. Ik alleen , door mijnen eed gebonden, houde mij naauwgezet binnen de door haar aangewezen grenzen. » In zeer vele der algemeene provinciale raden is de wensch naar eene herziening der constitutie geuit. Die wensch is alleen tot de wetgevende magt gerigt. Ik voor mij, de door het volk verkozene, die alleen van dat volk mijne magt ontleen, zal mij steeds aan zijn wettiglijk uitgesproken wil onderwerpen. » Ik weet het, de onzekerheid der toekomst wekt, bij veel bezorgdheid, vele wenschen en verwachtingen op. Laat ons allen die wenschen en verwachtingen aan het vaderland ten offer weten te brengen, en ons alleen met zijne belangen bezig houden. Indien gij gedurende deze zitting tot de herziening der constitutie besluit, dan zal eene constituerende vergadering onze grondwetten komen omwerken en bet lot van het uitvoerend gezag regelen. Indien gij niet tot de herziening besluit, dan zal het volk in iBsa plegtig zijnen nieuwen W» doen kennen. » Maar wat de toekomst ook brenge, laten wij ons met elkander verstaan, opdat nooit hartstogten, verrassing of geweld over het lot der natie beslissen; laat ons aan het volk liefde tot rust inboezemen, door bij onze beraadslagingen hel voorbeeld van kalmte te geven; laat ons bij hetzelve eerbied voor het regt opwekken, door zelve nooit daarvan af te wijken; dan, gelooft mij, zal de vooruitgang der politieke zeden het gevaarlijke wegnemen van instellingen, in dagen van algemeen wantrouwen en onzekerheid tot stand gebragt. » Wat mij het meest ter harte gaat — daarvan kunt gij verzekerd zijn — is niet, te weten wie in iBsa Frankrijk zal regeren, maar alleen den tijd , waarover ik beschikken kan , zoodanig te gebruiken , dat de overgang, hoe hij dan ook zijn moge, zonder onrust en stoornis kunne plaats hebben. » Het verhevenste en een edel hart het meest waardige doel is niet, wanneer men de magt bezit, te trachten naar de middelen om zich op den duur daarvan te verzekeren, maar onophoudelijk bedacht te zijn op middelen, om in het belang van allen de beginselen van regt en zedelijkheid te bevestigen , waartegen de hartstogten der menschen en de veranderlijkheid der wetten niets vermogen. » Ik heb, mijne heeren, mi|n hart opregtelijk voor u opengelegd. Gij zult aan mijne rondborstiglieid door uw vertrouwen, aan mijne goede bedoelingen door uwe medewerking beantwoorden , en dan za' de Voorzienigheid het overige doen." De voorlezing van deze boodschap en vooral van het laatste gedeelte is herhaaldelijk door luide teekenen van bijval afgebroken. Ook buiten de vergadering moet de gematigde taal van den President een gunstige.) indruk gemaakt hebhen. De heer Dupin is in de zitting van eergisteren op nieuw met 38* van de 547 stemmen tot voorzitter veikozen. De heer Mathieu , candidaat der linker zijde, had 121 stemmen verkregen, terwijl die van de hevige Bergpartij , de heer Michel de Rourges, 33 stemmen erlangd had.
---

