NEDERLANDEN.
Rij Zijner Majesteits besluiten van den loden November iBso, n°. 7 en 8, zijn benoemd: . tol nlaatsver'vangend kàntonregter te Enkhuizen, jhr. A L. L. IV. TetsïrttiL van Rappard, ontvanger der aldaar; en i „„.J tatiinnrwtpr te Heerenveen, mr. 11. Fr . ac tot plaatsvervangend kaïitonregiLi c ' Blocq van Schelling a, grietman van Schote.land. Rij Zijner Majesteits besluiten van den .3den November .850, n'\ 88 en 89, zijn benoemd : Nieuwer-Amstel, mr. tot plaatsvervanger van den Kanrome; ie OL.I F Aberson , .hans burge., • • ■•„ i,;i besluit van den vden November il. , ftlS n predikanten, door de kerkert" "«Pt®.* ciassis -Dordrecht' op A. te Rotterdam, op /. tf. «„-van 4e,Evangel,sch-Lu.her et g eenle te Kamperi. des, predikant bij de bvdngtubeu o , n Minister van Justitie, voorloopig belast met net be- U.t eene door den Mm ster ran Hervormde Eer,dienst enz., stuur van het departement voor^^en dikaßtsplaats in de hervormaangeboden Reeene Koninkdegemeente vanSt. M clue.sgesieic. m y November jl., Persingen. P. ,„,;„„ (ei-vo'docninf aan bet Koninklijk besluit v S 4)1 bJ!8« J-.kennJ van de bevan 24 Mei '».'«' viartuipen dienende voor de in- en unkjanneen langhebbendei, dat de v",r,,u'Se nilhuizerwad bewesten de /Fat/ton bezuiden de EngeUmamplaat en g a;ins,aando op de of in g-Hl van nood naar zullen verzeilen let eer» e ZoW ,en dat â ZOo van gezegd tnd.iip ] Ezumaz,jl,en let tweede n.i dei, ,c, n U„GS 0f „ver af tot nadere bekendmaking me, volgende wijze moet gede Wadden inkomende of Uitgaande, op «chiede : , nostmahorn of Ezumazyl, voor de sche,». aan het vaartuig onder ÇWrm j rf ~ dr pen van de zijde van Doekumerzyl en e hkom^ mitSï;aders (,oolang de uitgaande ol omgeKeer Je inkomende schehetzelve zich te Ooslmahojrn kan fWL pen, bestemd naar GrpW" of ht t j ~,. G|Wlfa of 2». aan het vaartuig aan de Zo Wadden uitgaande langs het Rijddiep naar «*«H , schepen, alsmede van 'Ie aldaar u* nooo «lji bestemd naar gelijk 00' k voor ".ogten hebben woningen , het vaartuig aangetroffen November ,850. s Gravenhage, den 4UC' 0e Min/ster voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
A .1, het volpend telegraphisch berigt uit Berlijn De Khllnùche Zeitung deelt het voig o . *an den .4 den dezer des ?von(™ mi„isteriele Deutsche Reform hebben » Volgens de zoo even verscae. verhinderint; van cene botsing °e bondstroepen bevel ontvang? onderhandelingen, alle, voor het teo einde brengen der *erdere voorwaartsche bewegingen bjnet op de laatstelijk dezerzijds | » Het antwoord van het Ween erwOTht. Naar men verzekert verpdane vorderingen wordt inoryen vertrouwen , dat de door , feert de Oostenrijksche regering m ' , ,e „plossing zullen leiden." ''aartedoene voorstellen tot eene yreeo uit Frankfurt van , In een door hetzelfde blad niedegeoee. bevestigd. » In °en i/|den wordt het eerste gedeelte vai nrjjkscl,.Reijersclie en der °"e operatien, dus leest men daar, der u ls(an(i piaaÉs te hebben.! pruissische troepen schijnt voorioopig een - komen is tot aan den | ** is grond om te vermoeden dat met, overet■ j,. Ber|j.n gevoeld . a«oop der onderhandelingen, die tusschen ween .. s.elliugen te, borden, de beiderzijdsche legers hunne tegen»oora fa d°en behouden." , . , aAorLnt, de Frankfurter ] Ook het officieel orgaan der bondsvergadering, vfe. , Ober.rostamts-Zeitung , spreekt in zijn nommer van den Kl
. delieveaden toon. Na gewaagd ie hebben van den af.ogt der Pruisische troepen uil Baden, ze,,« dathlad: u 11,. .s thans m,dda,,klaar dat lladen Leene andere keus heeft, da., om /.iel. aan ie sluiten aan de Staten die 11, dè tractaten en het oude bondsregt volharden. En tot d,e Staten ,à zoo God wil , eerlang ook Pruissen belmoren. De verandering v,n oersonen in Berijm moet tot eene verandering van stelsel lelden, "o ö'svinir dat geheel op het laats, nog ontbrandde was slecht, „et toppunt der krisis, èn dos het begin der genezing. In zulk eene ks s het winnen van een enkelen dag oneindig veel waard , en de stilstand, in welken wij ons sedert eenige dagen mogen verheugen, ver! kt onze hoop op den vrede. Zoo wij ons niet bedriegen dan Li de veranderingen stelsel in Baden ak bet ware van zelf komen , de prootherto,|ijkê regering zal niets anders te doen nebben dan de niaf, in het DuitsénV sVa?en%bond weder in te nemen , d.e z,, ,' ate lang onvervuld heer. gelaten, en het zal ons «nigwr. ufen wan,, er zij in de nieuwe staatsregeling van Duitschland , San onve.w.klde handen ges agen zullen worden, de middelen vind! om de diepe en ernstig wonden te heelen , die aan liet land door de nebeurtenisset) der laatste jaren toegebragt zijn. 1 Féne h-s echter zullen de minder mag.ige Duitsche Staten u.t het ve,ledene moeten ontleen,., , dat voor hen geen heil en geene we vaart e wachten h, zoo lang Duitschland met in het genot is Eer sterke, de zamenwerking van alle Du.uche Staten waarborgende M.tsr«3elinn., en *t van hunnen kant geen ofier te groot kan wezen om djt doel te beieiken. n Elders zept hetzelfde blad in esn artikel over de benoeming van een Rus ischen gezant bij de bondsvergadering, die, naar hel meent weldra doordeerkenningdk vergadering van wege Frankrijken bngeland ge- „Dit voorbeeld van Rusland moe. het, ■;: Ï , ook aan Pruissen gemakkelijker maken, om ztch weder aan de oudi bLscons itu.ie aanle sluiten en haar tot den grondslag ,',-:,.;,•;,■ LneenschappeliiM Ler.,adslal:i,.gen var, al de Duitsche *de Luwe staatsregeling van Duilsfhland'. Ten aanzien van a u"ke hebben de oude, teekenaar, d,r Weener congresacte steeds eene solidar teil in acht genomen , waaraan Pruissen zich wel n zal willen onttrekken. WÏj hopen dxU d... de Pruisische rege- Zll volharden der bondgc.rouwe Stalen, btj den ouden Dt.nscl.en borfd niVt 1 n.er als eene aanranding van hare eer, als eene reden tot oo rit zâl beschouwen. D, uitspraak der overige groote mogendheden moet 'zelfs den sein,n van zulk eene reden wegnemen. ° Maar wanneer Pruiss,n, in ofereenstemnj.ng mei hetgeen ,n Warschau werd afgesproken , dat gevoelen omhelsd heeft, dan zal eer en plh-t aan de overige bondsstaten vdorschrijven dat zij aan het verledene aUeeto i-edenken in zooverre het voor Pruissen roemrijk is, en dat zij door' wijze inschikkelijkheid en vriendelijk Ie gemoet komen z.ch van Be schuld kwijten , die de handelwijze van Pruissen en de gedrarinren van zijn hoven allen lof verheven leger tegenover de revolutie an hen hebben opgilegd. Dan zal het tijd z.jn om de regtmat.ge aan ncn neuuen ul ~ l> Pruissen even warm te verdedigen, aanspraken en verwachtingen v.,n I '"b-ui e VPr7P„Pn 7' als ren thans «u-noodzaakt is geweest zich da.rtegen Ie verzetten, zoo„is)d aanspraken wilde doen gelden langs eenen wegen dool middelen] welke Lm als vejderfelijk en onhe.lbarend moest be*°ïn!3ien 'ontbreekt het niet aan leden die meenen d:,t de opgewonden "eestdrift - die het bevel tot mobilisatie des legers , en het denkbeeld' dat het eenen strijd voor de cons.i.ulionnele yriiheid tegen de reactie eettt bij de Pruissische natie heeft opgewekt —de Pru.ssische retina■ aanmeikelijk zal moeten belemmeren in het ten einde brengen del.onderhandelingen met Oostenrijk Men acht het opmerkelijk da het evengenoemde denkbeeld juist b.j der. tegenwoordige,, stand der zaken door de als ministerieel orgaan beschouwde lierltjnsche Constitutionnelle Correspondes duidelijk omwikkeld wordt en vooral dat dit betoog door de als tolk van het bewind erkende Deutsche Reform wordt oveiveremm, op hetzelfde oogenblik waarop dit blad „jet onduidelijk te kennen geeft, dat de hoop op eene schikking met Oostenrijk nog geenszins vervlogen is. In het Bedoelde artikel komt het volgende vooi : „ Onwillekeurig welt bij de Pruissische natie het denkbeeld op, dat de tegenwoordige toestand groote overeenkomst heeft met dien, waarin Pruissen' zich bevond , toen zijn groote Koning slechts door een stoutmoedig besluit de strikken kon verscheuren , die de _ naijver en de hebzucht van wangunstige kabinetten tot zijnen ondergang gespannen hadden. Het constitutionalismus is de afgronr , waarin Oostenrijk moet nederstorten, of dien het met de reactie moec dempen . . Pruissen is een vrije Staat , bet^ krisls te boven gekomen , en gaai thans *Joe,^?fn°deo raad van gemoet. Niet door zmte magt, niet als mededinger in uc Europa, maar door zijne vrijheid is het voor °<X"£n*v3«t' Want uil kracht van lijne vrijheid , vertegen woord,g t 60 «JW het de ury/ieid van Duitschland in het st.atlund.ff «i en deze vrijheid is de scheidmuur tusschen Du.isc ,nd en °«ste™Jk> -, .. „„ ,i) /wflp van I ruLübcn ireu.l. juii uu en de magneet d.e de volken naar• * «,de va p yoor is het denkbeeld, hetwelk de geestdiiti vju
deö strijd opwekt, tot wélken zijne regering zich voorbereidt. Pruissen heeft geen andere keus , dan om aan het hoofd van Duitschland te staan, of Oostenrijk te gehoorzamen. Tertium non datur. Het eerste is zijne bestemming, het laatste zou zijn ondergang wezen." Uit Weenen wordt onder dagteekening van den uden dezer gemeld , dat de Wurtembergsehe regering door haren gezant aldaar de hulp van Oostenrijksche troepen zou hebben gevraagd tot het handhaven der inwendige orde, waartoe zij, na de jongst genomen maatregelen, hare eigene krachten niet toereikend zoude oordcelen. Volgens berigt uit Lubeck van den i3den dezer is het in het vorige jaar op de Denen veroverde fregat Gefion (Eckcrnfiörde) dien dag onder Pruissische vlag te Travemünde aangekomen.
---

