INDIE EN CHINA.
17 . l -.„hisrh berir-t uit Triest meldt de aankomst van de laatste Inoïho^erÖ■ st die tijdingen uit Bombay tot ,7 October aanbr Óp Vo ens dezelve hadden de Affreedecs op nieuw eene v.jan- Sffi hSg aangenomen t iSSSSZ ftAtft dc"aan' %ru^Chr^n^ Keizers « den veldtogt tegen de opstandelingen het onderspit gedo"n hadden;' dat talrijke benden van deze laatste m de provinciën K»-_i en Kanton doorgedrongen waren en het land te vuur en te zwaard verwoestten en dat zij zich van de stad Ringtschan, op slechts la ul-en afstand» van Kanton gelegen, meester hadden gemaakt. ' He Singapuorsche bladen worden in het berigt gezegd gewag te maken van eene belangrijke overwinning door de Nederlandsche troepen behaald op de oproerige Chinezen van Sambas op Rorneo.
---

ITALIE.
Volgens berigten uk Turijn, is de heer Gioja «-oem^to^minster voor het openbaar onderwijs, in plaats van den ' zao steeds gelijk reeds gemeld is , zijn ontslag heeft gevraagd. Men » de spoedige ontbinding der kamers te Gemoet.- faet Sardinische minis- Sommige Parijsche bladen willen f^°^awe kamers, die in het terie voornemens zou wezen, om aan ac Q |-,;jCJenkouien, eene wet begin van het volgende jaar zu leu. m,,v kri;!c en België, bepaald voor te dragen, waarbij, even als i"
-.nou worden, dat de kaiholijke godsüföepst niet de godsdienst van Staat, '«naar slechts die van de meerderheid der ingezetenen is, en bij welke tevens onderscheiden thans bestaande strafbepalingen tegen heiligschennis en andere soortgelijke misdaden, zonden worden afgeschaft.
---

NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien herinnert een iegelijk mogt aangaan, dat de muntbiljetten van tienigfck« eegeven krachtens de wet van den 31sten December n°.9o), en waarvan tijdstip van intrekking op dn Novemi)er .848 is bepaald bij het Koninklijk beslui van den z «848 (o'teafsWaJ n°. 78), met Maoïsten Uec emo ne waarde verjaard; dat die muntbiljetten van «o en daB hoegenaamd voor den houder btbotn en tij de Nederlandsche Rank worden overgenomen. 'sGravenhage, den Ssten Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
-, 11,1 dip Deutsche Reform meldt onder Het Rerlijnsche ministeriele blad die Deutsche dagtekening var. den ,sden_ dezer- ]andsche zaken Js heden eene » Aandentijdel.jkenmmsterv onverwijid door de staatsrege- Oostenrijksche nota ,we men.» J *ing in ernstige overweging *a *° ,j> stmls voortduren. Voor het Het blijkt dus dat de èn üuitsche berigten de strekking om overige hebben al de heden ontvngenj ; ver|eVendi . Evengenoemd de hoop op eene '"inneh te moeten waarschuwen tegen Ministerieel blad meent zelfs regisi . Pruissische natie de te groote krijgshaftige geestdrft , d.e z, J | , Wij kunnen, Jjg tot efken prijs wil , slechts Prijzenswaardige geestdr. t «ük J« « n Jes vadellands u,« , on, treuren, en nood.gen ""u.rSr3rfiden, als of de oproeping van de van hunnen kant het ge voelen -e bestr,, , Indien militaire krachten des lands den vrede ,on. de toerustingen bewerken >°? , 10, verkregen kan worden , — der de rampen.van een £ dan zou ook in aai- r,<- „ Werkkring gerukt «Jn fieTuad'zich omtrent den tegenwoordigen stand Vervolgens laat genoemd m der onderhandelingen aldus u<■■ öma lllk „ aa„ de Pruissische » Ten aanzien van het Du.tserie fc ._ jL gering haar standpunt aangewe bekende> In naam va„ Muiten van bet collegie der overeens,emming met het gevoelen «etzelve uitgebragte raPP°*Jr% dat de constitutie der unie voor der Pruissische regering »erMa' ' en fflen dus voorloopig daarvan •»« oogenblik onuitvoerbaar was, ' komen, dat in het belang Moest afzien. Men was.verder o e; vestiging van het ruimere Van Duitschland thans voor aßes naa daartoe j,,,, (Ie gestreefd moest worden en |lßg keu voor vr;;Q V- ,;.,.-. beschouwd. Hi| u'l- . voor je Pruissische '' Duitschland mnes,*o ove*%£%„ aangemerkt twt P«n- '%£s*% Rijkheid der regfen van borden ,te weten: aan den eenen , t rfe er^ * t«,eeVoote J>«~*K. ««£ 'lï"tnurlijk werd daarbij «w^erst«ld de niet-erkenning du " «'gaan van den DuUschen bond b de onder bande,. » Van deze punten is «e lru ook m,, vervoig met doen Wn nimmer afgeweken J^^«e» is . het Oostenrijksche kabi» Zien wii nu, wat t°\U^n?Zae onverwijlde herziening der («££ zich bereid verklaard ot en door Pruissen vom; Als "een beginsel van h weg der vri e confèrer. cdu v vereeniging ,en met omstige bondsregt erkent het'■**£* aririfft het met «eer^aanop J« uitzigt op de te openen en zljlie 0 de tot dusver volgehouden ' d ceritràa, orgaan voor ge 1 floten de bondsvergadering « be bet, dat Pruissen zoo- Nschland zullen erkennen; alken » onthoude van ba'a"S zijne eigen regten niet verkorij welke zich raet >ijenis meldde inwendige zaken bunner aangelegen- r)s*enrijk tot gemeenschappelijke heden vereenipd hebben. on thans met name ten aanzien v » Deze Tatste vordering doet men « buitenlandsche zaken > Kéurhessen gelden. De vor.ge m nis r tQt het regt van r?d i„ „aam der Pruissische «gennfi; n* » tuk , een Iweeledg Jassen , ten aanzien van het Hessische « S bondsvergi.de- EV°test inpediend; vooreerst tegen het °P*-*,,enootschap, ten, wee>Sals bevoegd orgaan van het gehee.e bondge' ch ht Je tegen eene mogelijke benadeeling va» *" aanle.d.Dg, daar uosi'ie. Voor eene andere be.noe.jen.s bestond geene m Nssen va~ geenen kant in Hessen y«u2ci regering het Vn twist te beslechten. Hoezeer ook de Pimwi
berstel van eenen constitutionnel staat van zaken in flessen wenscher, „ó*ei -ogt het toch bij bet bezetten van Keurhessen alleen z.jn ring met meer zoo ais i> r, I,indelen binnen den kring dJt; indien zij zich £n*Jingeroepen hebben, dergenen, d.e aan haar deel neuten « Ç™« U,'uPsê(£|n oostenrijk en en indien dit nieuwe standpunt u.td^'^,l de hJoofd- Pruissen vastgesteld is geworde. , dan daardoo |b^ grond voor het Pruissische protest kunne. e [ie militaire bedenkingen Overbhjve 0.-du - onderstellingen zou Pruissen de millt",r« 00 t betwist en zoo al het regtvanmterver, -e u. Da. wordt, dan moe Oostenrijk toe. 1 1 ja boiaat £_"„£_ _ Uk* »»rb6o,8» »o.«n .«d» g™• / vValeindelMk het Holste osche vraagstuk betreit, Uettt 1 iuissli, z j -iSs^Kt-----_'yr*K.--S-_r drang van alle Buropescue uiusci \. ,„„„„ de Ilertofdommen aan van zijnen kant door middelen ™a£™£r^ZdßTxX. En indien d. b.j.U.a». poging om al, na het mislukken van de laatsil 1 „iddelen tot eene eene minnelijke ve.effenmg te »ewer_en, Pru[BBer,g hand feitelijke en H££ zich blijven ,er- leest men in een ministerieel Weener blad van den isden : ministeriele bladen en de uit de ge, De houding der Pru ssiscUe "»» mededeelingen uit Berlijn, loofwaardigsie bronnen byons en d geven grond om te «•« - de houcling ¥;in het Oostenr.jkvreemde regten r«l g j b van regtvaard.ghe.d sche kab.net n BeBJ wij gelooven daaruit de overen gematigdheid oeantwo ) » vertrouwen gerekend kan worden *« die Lt.tc.ijk een 00 dieiX'd aanzien erlangd hadden. Wij gelooven aan de eer va. ovs hX te koit te doen, wanneer wij onze opregte vreugde oyer dve meer vree Izame ui.zig.en doen kennen Niet om eer.ucht.ge pon te bevorderen, niet voor de uitbreiding z.jner maa alleen ter verdediging van duidelijke, tenrijkzich ten strijde toegerust en magtigen naar eene minnelijke vereffening der gesc.m Duitschen bondgenoot Verborgen. p .( kabinet ontvangen, „»-«-_.
---

