NEDERLANDEN.
Bii besluit van 17 November jl., heeft Zijne Ma,este.t goedgevonden tot bJnn.emeester der gemeente 'liellingwolde, in plaats van S. P. van der ToûC V'óeeer eefvol ontslagen , te benoemen L. Kan, secretaris aldaar. heer W. J. F. Smissaert.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 20sten November.
t , • • j i, Kamer der Staten-Generaal van lieden is : In de zitting van de Tweede aer , ,10U<jende de ! door deCoram,,,evanltS« -~ a „ verlag uitgebragt begrooung voor ueLands-diukkerij rloor haar genomen De Vergadering heeft, terugkom nde op houdende betesluit, bepaald, dat de discus eou 1 g we? g p erootiogvan den arbeid voor de d h de beraad3lag,ng nen 2den December, op over evengenoemd wets-ontwerp UL , d r vel wets-ontwerp ; Daarna heeft de beraadslaging pi .at geUüü Ot bepaling van het regt van registrate voor c,n< I'satie welk ontwerp met algemeene stem."en der werken Het'wets-ontwerp houdende voorziening tot voorueu 'ot droogmakiogair * d™' »og eeoig wijzigingen door de Kt';'' ' "neene ste.nmen aangenomen. Gehouden beraadslaging mede n"'£neene J aangTnomen de Daarna zijn achtervolgeps met algemeene sieiuure o Wetsontwerpen, houdende naturalisatie van. P. C. Voswinkel Dorselenj, te Utrecht ; P. W von Wattenwyl, te Leyden ; W A .1' Wulüngh, ïe'sllertogenbosch; C. G. VVegelin, te Nipnegeu; ..__... J. Sicbe! , te Amsterdam ; C. H. Bresser, te Nijmegen; E. Sillem , te Amsterdam ; H. Klugkist flesse, te Kollum ; Th a Th V. baron de Constant Kebecque, S' C Thu J. baron de Constant Ilebecque, W. baron de Constant Retiecque, allen te 's Gravenhage ; F. A. W. Miquel, te Amsterdam, en E. T. Dinaux , te Delft. ,■ ■ " Institie, voorloopig belast met het , Heden is door den Mm.ster van Jos.ni , Hervo,mde Eérediéust «estuur van het Dèpariemeö ™Jgj!'\ en Adviseur, geopend de **~ vergezeld van de, van cc.) reglement voor >gàdering, bijeengekomen ° Œ"t«. binnen het R.jk, ,n- der junij 1850, n». », e" H fcvohje de ministeriele c.rculai.en van 14 Junj 4uCustus jl., n°. 9. , om aan de belanguefa- j .Heden wordt van regennßSw fabrieken te worden medegedeeld , ~ bB«de kamers van koophanati scheepvaart van Groot-Brit>e opgave wegens den J»°V Io[len October jl. en in de negen >nie,Pbltl de maand gee.nd.glJ''h vergeleken met de op- Wen, geëindigd op astemmende tijdperken der jaren fia"en omtrent de daarmede ,848 en 1849. i-pn van de goudmijnen van üpata Men i, begonnen veel ophef te makenv,m'Buitenlandsche Zaken J Guyana. IJk deswege aan tijden , de Indianen Strekte berigten blijkt, nat *g' >°^£ fcWf* nlet in dte n aie '•» de rivier Yuruary goud f"°«* hoeveelheid van dal metaal ?* bet aanwezen van eene bu.ten|ewo daarmede heeft bemoeid. fcdoen veronderstellen; weshalve "„nabforrtla, heeft ook sommige laar de ontdekking van het gouddtstric ueU te zoeken, en een ;'ed«i aangespoord om een Eldorado 1» sai,oen ? mer. eenige !'* hen heeft, gedurende het afgeloopen a 050 0 ud geyon- in de rivier Yuruary [,et zwellen der r.v.e- e°" Daarna is de regentijd ingevallen, dte u , ** net goudwasseheo onmogelijk heelt Bemaa, ;ft „edekt, is nog een v> hoLrre hij nu zijne onkosten 'laa'b jj^er ewaagde speculat.e | ! a*gstuk, maar het werd voor alsnog »?°' e£c ûord gS_M waar- j ïellouderj die daarenboven in dat weiu.g bowoon ( b°rBen oplevert voor eenen vreemdeling. 1 OPGAVE der zich in Necrlandschlndie bevindende Bijks bodems op den 0.-jsten September iBso. onderschepen. Namen der kommandant Ligplaatsen of Station,. Fr-it ,1e liiin kapitein ter zee F. A. Jöhr Op rei, naar China. I-refïat.tciujn 1 C. van der Hart Soerabaija. Kuilkorvet Argo . & Terrcede Sambas. ji. Si™. t.P.-.«;«. »«-■»• C;S:;:!;Sï; sKsStsr *. -.- ■•■ "■ fàr v*""j er|d »«*» AiWoutersz Molukkoa. ,d. baparoe, «<• fe Soerabaija. ldf \\U™V id C. J. Berghuis Sumatra. .£ al' 1 M. Cazau* Celebes. ,nbo"1 , FT. Verster Soerabaija en zal naar id. tgnioml io- Ambuiua vertrekken. Sebooner Janus J Arro l"it. ter zee .e. kl. J. van Maurik Sumatra. , c" i.„„ id A. F. Siedenbrtrg Bornéo. _ Ss -* ■'•M-J-,kutel de Soerabaijala Rivière . , j,l 11. A. Modderman Maeassar. d Kna " ""ee -■ kL J- G' de MaD £ÏÏ3_ |d. bamarang • I _ Soerabaija. id. Uniust '"• , .. hunzen . , ;,l F. J.fe. vanGorkm* Batavia. ». P°'"eo • ühJettbeok Op reis naar Banka. id. 'Jppannas - j. Soerabaija. id. Batav* , Op reis naar ÏNeder.'and. Transportschip Pr'"» ,d- Willem FrederikHen"*!* . 0,/ id A. L. Palm Samarang. Roei kanonneerb. n . 14 J '• i i d 1 1 „ Lihied ontvangen Javasche couranten brengen de tijding aaf vatd door de Nederlandsche strijdkrachten behaald op de oproerige Chinezen onder Sambas. De Javasche Courant van 28 September behelst deswege de volgende stukken: Dag-ouder. van Bornéo vereemgingen van Gh den rijkdom des bodems aan gel! metaal Het Nederlandse h gouverne y «££*„, tot de voïderfrg wolden erkend,' en d* eenige daaruit voortvloeiende belastingen steeds toe in ft* Onderde».». Montado, welke rijkbeiden ' £ " °en hareaari liet Nederlandse!) gezagondergeschikte he doel I.are. toebjjjlj ,iicll meer en meer lot eenen .elfstand.gen SteM.o3 u. e.(o,h he e fi en ghe.j we,gerde ÏÏÏrfC 'to ES bistÏÏr aangewend ,om hare onwettige en misdaaigfffihngln te weren, deden haar len laatje overgaan tot dadelijk Ve beri.tingea van den staat, en dus met de handhaving van Neérlands eer en regten , rfaogt >kd,e.i overmoed en boon niet dulden of ongestraft laten. Aanvankelijk werd , om bedreigde punten te dekken , om der, staatvan Zaken terug te brengen op den voet , waarop den was voor het uitbreken van den oorlog* en om verder het noodige te beramen , eene> «Hj» derwaarts gezonden, onder bevel van dendu.tenant kolonel der infanterie f! J.Sorg; terwijl bet bevel der tot ondersteuning en stemde afdeeling van Zijner Majesteits zeemagt opgedragen aan den kapitein ter zee J. O. Huijs , kouimanua Majesteits korvet Boreas. . tt de oproe-6e mogelijkheid , dat P.imangkat, bewoond hoging rjge kongsie behoorende Chinezen, en gewigiig* jtel; _ reeds zou aan den mond van de Sambas-rivier, door «■ vero£,ring van dit zijn bezet, was voorzien en voor dat geval w punt aanbevolen. d bi, de aanvoerders Daaraan is voldaan met zooveel beleid en mut j
•van land- en zeemagt, met zooveel onverschrokkenheid en volharding, •met zooveel zamenwerking bij allen, dat het schitterend wapenfeit allen tot roem strekt en dat ik allen, namens den Koning, dank zeg voor hetgeen ieder heeft bijgedragen tot bevestiging van ons gezag en tot het leveren van eene nieuwe en zoo schoone bladzijde voor de geschiedenis van Neérlands dapperen. Maar ook deze zege is weder betaald met het leven van «enigen en met het bloed van velen. Onder de gewonden bevindt zich de zoo verdienstelijke en dappere luitenant-kolonel Sorg. Ik heb bepaald , dat , ter zijner blijvende gedachtenis, de versterking, welke op den heuvel Penieboegan zal aangelegd worden, van waar zoowel de rivier van Sambas als Pamangkat beheerscht wordt, den naam van Fort Sorg dragen zal. Leve de Koning ! De Minister van .Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsck Indie, RoCIIUSSEN. » Batavia, den a6sten September i 850." Ten aanzien van de verovering van Pamangkat op de oproerige Chinezen van de kongsie Taijkong, onder Sambas, zijn ter plaaisiog ingezonden de beide ondervolgende officiële berigten: » Batavia, i!\ September iBso. Ik heb de eer Uwe Excellentie te berigten, dat Zr. Ms. stoomschip Bornéo gisteren alhier ter reede is aangekomen , de blijde tijding medebrengende, dat den ilden en laden jl. door de vereenigde land-en zeemagt eene roemrijke overwinning is behaald op de Chinesche opstandelingen van Taijkong. Het kongsie-huis Ie Pamangkat, alwaar deze Chinezen zich verschanst en duchtig versterkt hadden, na hunne landgenooten , die met ons bevriend waren, eenige weken te voren daaruit gedreven te hebben , is stormenderhand ingenomen, en de vijand is allerwege op de vlugt gejaagd. De overwinning is evenwel niet dan met zware offers gekocht geworden ; er heeft veel bloed gestroomd ; verscheidene officieren en manschappen hebben eenen roemrijken dood gevonden of zijn gekwetst geworden; doch dit verlies, hoe gevoelig ook, komt in geene vergelijking met de voordeden , die behaald zijn , noch met het verlies door den vijand geleden; wordende het getal gedoode en gewonde Chinezen op minstens 900 geschat. De volgende regels bevatten den hoofdzakelijken inhoud van de door mij ontvangen rapporten van den kapitein ter zee J. G. Huijs en den luitenant ter zee der iste klasse F. J. E. van Gorkum , kommandant van Zr. Ms. stoomschip Bornéo , over dit roemrijk wapenfeit. Uwe Excellentie zal daaruit ontwaren , welk belangrijk deel de marine in het bevechten van de zege heeft gehad. Nadat de toegezondene troepen en het krijgsmaterieel met de Nederlandsch-Indische bark Bach Mastora en Zr. Ms. stoomschip Borneó te Sambas waren aangekomen, werd de luitenant-kolonel Sorg, militaire kommandant van Bornéo's Westkust, in staat geteld, offensief te werk te gaan en eenen aanval op Pamangkat te ondernemen , met het doel om die versterkte plaats , zoo belangrijk wegens hare ligging aan de monding der Sambas-rivier, ie vermeesteren , de Chinesche muitelingen voor hunnen overmoed te tuchtigen , en hun de kracht van onze wapenen te doen gevoelen. Den gden September verliet de Bornéo Sambas , aan boord hebbende de landtroepen, zoomede de mariniers (van de Boreas , die te Sambas de garnizoensdienst hadden verrigt) en thans voor den aanval op Pamangkat waren bestemd geworden. Hun gezamenlijk getal beliep ruim 300 koppen ; terwiji bovendien nog 27 groote en kleine praauwen , waarin de goederen en vivres der militairen, de ammunitie en koelies zich bevonden , door dit stoomschip de rivier werden afgesleept. Des namiddags ten 3 ure kwam de Bornéo in de monding der rivier voor Pamangkat ten anker, alwaar ook Zijner Majesteits schoener Kameleon, 's gouvernements schoener Haai en twee kruispraauwen gestationneerd waren, gereed om hun vuur tegen de vijandelijke bentings en verschansingen te openen. Zijner Majesteits korvet Boreas moest wegens haren meerderen diepgang op de buitenreede blijven liggen; doch de kapitein ter zee J. G. Huijs , begaf zich van dat schip op de Bornéo , om de landings-operatien en de bewegingen der marine van nabij te kunnen regelen en besturen. Den loden September kon de aanval, die door den luitenant kolonel Sorg, in overleg met den kommandant van de zeemagt, bepaald was, nog geene plaats hebben ; omdat de verwachte koelies nog niet in voldoend getal waren aangekomen ; doch den daaraanvolgenden dag had het débarquement der troepen in gewapende sloepen, zeer vroeg inden morgen, plaats. Het detachement mariniers , dat bij deze troepen was ingedeeld, stond onder de orders van den luitenant-ter-zee der ïàe klasse J. C. van der Bank; zijnde de luitenant der mariniers Gaerthé, wegens ziekte, genoodzaakt geweest achter te blijven. De Bornéo stoomde daarop tot zeer digt voor de Chinesche benting in de bogt aan de oostzijde van het bergje Penieboengan, waartegen onmiddellijk een geregeld en goed onderhouden granaat- en schrootvuur uit het dertigpondskanon van dit stoomschip werd geopend ; terwijl het geschut van de Kameleon en Haai de verschansingen van den vijand op en aan de ■westzijde van genoemd bergje beschoten. De Chinezen waren spoedig genoodzaakt, van hier de wijk te nemen; waarop de kapitein-ter-zee Huijs het sein tot de landing der marine-troepen gaf. Het bevel over deze troepen was aan den luitenant ter zee der iste klasse A. F. Siedenburg opgedragen, en zij bestonden uit l\o matrozen van Zr. Ms. korvet Boreas, met den luitenant ter zee der 2de klasse A.J. vanKuijk Wittermans en J. A. van der Meulen ; 22 matrozen van de Borneó, met den luitenant ter zee der 2de klasse A. A. 'sGraauwen, en 12 matrozen van de Kameleon, met den luitenant ter zee der 2de klasse J. C. J. van de Kasteele; bedragende te zamen 79 man (terwijl het totaal bedrag der gedebarqueerde schepelingen, met inbegrip van de reeds vermelde 35 mariniers en de officieren, ,16 heeft beloopen). De luitenant der infanterie Coenens, met 4 walbusschutters, was bij de marine-troepen ingedeeld. De landing had in de beste orde plaats inde gewapende sloepen en barkassen, onder de bevelen van den luitenant ter zee der 2de klasse A. E. Harteveldt en den adelborst der tste klasse jhr. C. 5. P. van Muhlen. Men rukte nu moedig voorwaarts, door een moerrassig en boschachtig terrein , om zich met de hoofdmagt der troepen, die langs eenen anderen weg de voornaamte vijandelijke sterkte zou naderen, in verbinding te brengen. De kleine benting aan den oever der rivier, en die op den top des heuvels Penieboengan, werden eerst in het bezit genomen, en de geheele manoeuvre door den luitenant-ter-zee Siedenburg met veel beleid uitgevoerd; zoodat zijne manschappen juist uit het bosch bij bet kongsie-huis deboucheerden, op het oogenblik, dat de troepen bij den eersten aanval veel tegensiand ontmoetten, en zelfs in den rug werden aangevallen. De marine-troepen alzoo eene gunstige diversie te weeg gebragt hebbende, viel alles gezamenlijk, land- en zeemagt, op het versterkte kongsie-huis aan, dat stormenderhand werd ingenomen. Het gros van de vijandelijke bezetting werd over de kling gejaagd ; — gevangenen zijn van beide zijden niet gemaakt. Bij het bestormen werd tot aller innig leedwezen , zwaar gekwetst de luitenant-kolonel, militaire kommandant, Sorg, de luitenant-ter-zee der 2de klasse van der Bank, de 2de luitenant der genie Maarschalk, benevens vele onder-officieren en manschapjien. Deze gewonden werden op de Bornéo en Bach Mastora overgebragt, welke laatstgenoemde bodem tot hospitaalscbip was ingerigt geworden. De officieren van gezondheid der 2de en 3de klasse H. L. von Radenhoven, van de Boreas, en M. J. Cijfveer, van de Kameleon, waren op dat schip met de verpleging der gekwetsten belast, en hebben zich uitmuntend van deze moeijelijke taak gekweten. Het bevel over de troepen aan den wal is toen overgegaan op den kapitein Bade. De Chinezen hebben herhaalde malen getracht het kongsiehuis te hernemen. Nog op den avond van de inname-beproefden zij eenen aanval, die echter krachtdadig werd afgeslagen. Des nachts was het stil ; doch reeds in den morgen van den i2den werden de aanvallen hernieuwd. Ten half twee ure des namiddags stormde de vijand van drie kanten te gelijk in digte drommen op de onzen los; doch hij werd weder even moedig en koelbloedig ais vroeger ontvangen , en moest met een groot verlies aan dooden terugtrekken. Tegen den middag werden, op verzoek van den militairen kommandant, twee diaaibassen en eenige ammunitie, onder geleide van een detachement matrozen, onder bevel van den adelborst der iste klasse jhr. J. Pompe van Meerdervoort, van de Bornéo aan den wal gezouden , naar het kongsiehuis. De officier van gezondheid der 2de klasse VV. C. Muller, die deze manschappen vergezelde, bekwam, juist toen men onder een hevig geweervuur van den vijand de benting stoutmoedig was genaderd en binnentrok, eene wond aan het been ; betgeen evenwel niet belette, dat hij, na zich zelven verbonden te hebben, zijne diensten aan anderen verleende. Ook de luitenant-ter-zeo der 2de klasse J. C. J. van de Kastecle werd ligt gewond. Tot laat in den avond rigtten de Chinezen hun vuur op htt kongsiehuis , vooral van eene aangrenzende hoogte, waardoor een 3otal van onze braven builen gevecht werden gesleld. De ongunstige positie van deze sterkte was oorzaak, dat men besloot, haar te verlaten en onze magl te zamen te trekken op een geschikt punt, alwaar men , beter beveiligd, de verdere aanrandingen des vijands gerust zoude kunnen afwachten- Hiertoe werd gekozen de top van het aan den oever der rivier gelegene bergje Penieboengan, van waar men het omliggend terrein overal kon bestrijken. Des avonds, tegen middernacht, nadat de vijand geheel verjaagd was , werd het kongsiehuis door onze troepen ontruimd , en trok men in de beste orde naar de rivierzijde. Het inschepen op de Bornéo geschiedde zeer geregeld en onder bedekking van de gewapende barkas en sloepen van de oorlogsschepen. Ook de wapens, ammunitie enz., werden achtereenvolgens op genoemden bodem gebragt. Den vol(;enden dag, i 3 September, werden de troepen naar de verschillende plaatsen, door den kapitein Bade aangewezen, gevoerd. Dezen dag, den ,sden en ,6len, hield men zich bezig met de nieuwe benting op het reeds genoemde bergje aan ie leggen; het omligeende terrein werd van geboomte , kreupelhout en struiken gezuiverd , en 1 stukken kanon à 8 pond en go manschappen van de landmagt in de benting geplaatst. De matrozen en mariniers, die gedebarqueercl waren geweest, werden nu op de schepen, waartoe zij behoorden t eruggebragt, uitgenomen 12 der iaatsten , die op Zr. Ms. schoener Kameleon gedetacheerd bleven. Zr. Ms. schoener Banka, die op mijne order van Riouw eenen kruis* togt naar de Westkust van Bornéo moest doen, kwam op de reede van Sambas , juist toen het gevecht op zijn hevigst aan den gang was- Ofschoon de bemanning van dit vaartuig geen regtstreeksch deel aan de krijgsoperatien heeft kunnen nemen, is de schoener toch van nut in deze wateren geweest , daar o. a. een detachement van 70 militairen er mede naar Pontianak zijn overgebragt. Dei, i7ilen September vertrok de Bornéo van Sambas, om de tijding van de overwinning naar Batavia te brengen. De resident van Born'eoS wester-afdeeling keerde vooraf met dezen bodem naar Pontianak terug, en de 2de luitenant der infanterie L. F. Donieben bevond zich aan boord belast met de overbrenging der depêches van den militairen kommandaO* aan den kommandant van het Indische leger. De overwinning die behaald is, mag voorzeker groot genoemd worden, als men in aanmerking neemt de belangrijkheid van het punt, dn1 veroverd is ; de overgroote meerderheid van den vijand, welks ge'a' op 5000 is geschat, de verwoedheid waarmede van beide zijden >- gestreden en de zware offers . die de triumf ons gekost heeft. 0"' verlies gedurende de twee dagen strijdens, heeft bedragen: van àe marine-troepen 3 dooden en 24 gekwetsten, en van de land-en zeeraafï' te zamen gerekend, 8 dooden en 67 gekwetsten. Zoowel door land' als zeemagt, zijn wonderen van dapperheid verrigt. De luitena"*' kolonel Sorg betuigde , toen hij zwaar gewond op Zr. Ms. stoomschip Bornéo werd gebragt, zijne bijzondere tevredenheid over den m"e<J en de volharding door het marine-detachement aan den geleed, el* de goede orde, die daarbij geheerscht had, en de kommandant *a(I het leger zegt, dat er met veel overleg is te werk gegaan en » <^f de gedébarqueerde schepelingen van veel dienst zijn geweest." Den kapitein ter zee J. G. Huijs , en den luitenants ter zee der 'se klasse F. J. E. van Gorkum en A. F. Siedenburg , komt alle lof toe v"°r de wijze waarop, en het beleid waarmede de operatien door hen «,ïrl bestuurd geworden. — Doch allen , officieren en manschappen, die aa? de gevechten deel namen , hebben zich goed en dapper gedragen. ' behoud mij evenwel voor , later aan Uwe Excellentie eene opgave te doe° van de personen , die in de gelegenheid zijn geweest, zich meer bij*°D' der te onderscheiden en voor belooning in aanmerking kunnen kom60' De vice-admiraal, kommandant van Zr. Ms. zeemagt ifx O- !• en inspecteur der Marine , E. B. van den Bosch. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nedcrlandsch Indie.
» Batavia, den lasten September iBso. Ten vervolge van mijn voorloopig rapport van _gisteren, n'\ la, zal ik de eer hebben Uwe Excellentie de substantie mede te deelen van het rapport , 't welk de kommandant der troepen op *°tüeos Westkust bij geleidende missive dd. 17 dezer, n°. 54, aan het militair departement gezonden heeft. _„,„ Den 2 isten Augustus jl. is de luitenant-kolonel Sorg met de eeiste afdeeling der expéditionnaire troepen ter reede van Sambas aangekomen. Den daf te voren was Pemangkat voor den vijand bezweken, en waren de Pemanskanezen wijd en zijd gevlugt. . De overste moest volstrekt wachten op de komst van de onderweg zqnde troepen, alvorens de operatien te beginnen. „„„„_ Die tüsschentijd werd benuttigd, om naar de stad Sambas op te varen, ten einde deze plaats te verzekeren. _«„si„ Het stoomschip Bornéo, de oorlogs-schoener Kameleon en de civile schoener de Haai, kruispraauwen , blokkeerden de r ver De vijand , voor wien Pemangkat van het uiterste gewig waa , heeft met alle inspanning batterijen opgeworpen, om het te^rdedlgem^ Alras de vijand de blokkade- flo.ille uit zijne strand-batteujen te verontrusten, dat bestraffend beantwoord werd door het vuur onzer sche- PeDeen Sntu'ustus kwam het transportschip met de tweede afdeeling expéditionnaire troepen te Sambas aan. JDe luitenant-kolonel Sorg begreep te regt dat het vastnestelen des vijands te Pemangkat moest worden belet, en dat, hoe langer daarmede werd gewacht, hoe moeijel ijker zijne verdrijving wezen zoude, nademaal hij steeds voortging met zich te versterken. Terwijl de overste zijn plan beraamde en voorbereidende maatregelen nam kwam delaatste afdeeling troepen met het oorïogs-stooinscl)!P borneó ter reede vanSambas.-Nu waren alle expéditionnaire troepen vereen.gd Den Ssten September werden meer bepaalde beschikkingen voor den aanval genomen, in goed overleg met den kapitein ler zeel mandan van de maritime magt der expeditie d.e op het st Bornéo was overgegaan; vermits het zijne (de Boreas) door diepgang verpligt was ver uit den wal te blijven. De overste Sorg was bij zijne verkenningen vergezeld van den aden luitenant der infanterie Donleben , d.e bi, benradjiuJants-d.en t ver glte (dezelfde die heeft uiti;eblonken bi, de derde Bal.sche expeditie en toen zwaar gewond van het slagveld is gedragen , nu ™g™^Z**enie heugelijke tijding der behaalde overwinning) én «en ■««««•«dergeme Maarschalk. Ook de resident Willer vergezelde den overste b.) deze ge le8Deniei9tn September kwamen de troepen allen ter reede van Pemang- werd alles voor in De verkenningen werden lierliaaia en o, «. ncir-lcr .„rein Uiterst bezwaÛHijk uit gewa- De magt des vqands weid gescnai o, d ,wee tnan e. pend met „auto's (een lansen, klewangs'en "ragen werd; de ovenyen waren "Sze landings-troepen, met inbegrip der «gffigfc officieren en & ».?. "werT in drie van Sambas en de noodige koelies. Ve/.e ma met'oopmerk , kolonnes, om op drie verschillende plaatsen te l-nden, me « °°B™''» om de buiten-versterkingen des vijands te nemen , en vervolgens hoofdredoute van het kongsie-huis aan te vallen. Reeds ten 4 ure des ochtends op den iiden September, warende eerste troepen in praauwen en sloepen aan wal gebragt. Oen met een detachement mariniers van Z.jner Majesteits korvet n ',a % man onderden luitenant-ter-zee van der Bank, bene- co'boorn-mortieren, onder den aden lui.enent der artillerie Riesz , landden ten 5i ure.■ , dj t be{ï|.oeid bosch en moeras, De marsch was aan de knieën. Ten 7 ure kwamen daarin men met eiken t^Jggf0 lwaar zij slagvaar,lig werden opgede troepen in de natte rtjstveW «; Jen a\Wßb/_„ steld en van waar de aanvallende beweg j, | hoofd-redoute De overste Sorg wilde den vijand tn oen ö van eene hoogte beschieten .de den voet van het gebergte, en Ten 8 ure bereikte de TOo™e°.. ds olUvangen. On/.e tirailleurs v*erd aldaar door Hevig vuur des hij uit(.L.n raak(e. dreven hem echter terug met zooveel .acht .j Het vuur werd al spoedig algemeen, en. lan _ «jne versterking terug, eiken voet grond» e » y st,n,j5 t„r. Op de ingenomene hoogte hield een gedeeW ( hende hooffte wijl het andere den vijand vervolgde. Zonder_d.e o de flank in onze magt te behouden, zou de vijand onze troepen nebben kunnen vallen. , , , viiands. Ongeloofelijk en hardnekkig was de.*M"taJ,j1 J^n S gewerkt. : De handmor.ieren hebben drie 8 Oe artillerie heeft een goed aandeel ,n fJ.redout onder een moord* , Eindelijk naderde de ,ste kolonne de hoorn oaze soldaten «adig vuur. Het oogenblik van stormen » ,:gsade„ vast , *aren onverschrokken; zij klemden zie» *an Uandgeineen met den > binnen te klimmen , en waren seiner «ie vijand. „mbineerde manoeuvre, de ade . Inmiddels was, door eene goed Seco'u , itenant.ter zee Siedenburg, «olonne (marine), onder de orders van oei welgerigt geschutvuur s«erk 5 officieren en 82 manschappen , ono - oor den luitenant-ter- v*n Zr. Ms. stoomschip Bom», gekommanueer jé ,de «eeiste klasse van Gorkum ((>P'^n van de oorlogs-schoener AWjapitein-ter zee Huijs was overgegaanjeo |uitenant-ter-zeeSieden«f°n, gekommandeerd doorden beve, van «|ttrg, mitsgaders van vijf gewapende Da. - koionne , na de Jand.ngs"fn luitenant-ter-zee Harteveldt, Be'8e''1" ' ken „p de redoute van het patste hebben genomen, het bosch doou 1 00genblik toen *°ûgsiehuis aanrukte, daar aankomende J »wareu binnengedron- Van de hoofd kolonne er reeds eenige dapper &er>, en de strijd het hevigste was. )it wanhopig ;de onzen Oe storm was nu algemeen, de vijand tea nadee|e des «reden met leeuwenmoed. Weldra keerde de Ka V'iands. , _ den strijd ver- Oe onzen van alle zijden binnengedrongen, uou
woed ristten nu eene slagting aan , die in herinnering za blijven bij dè strafwaardige Chinezen. Hij die zich niet door de vlugt kon redden , werd door onze krijgslieden neergeveld. De Chinesche vlag werd gestreken en de Hollandsche geheschen. De overwinning was volbragt. . ... - De 3de kolonne, onder den luitenant der infanterie Pheiffer, met a 6 man van de bezetting te Sambas en iso man hulptroepen, was nagenoeg op denzelfden tijd , toen de ade kolonne landde , onder bescherming van het vuur der civile schoener de Haai, grkommandeerd door den heer Blois van Treslong, en van twee kruispraauwen, aan wal gekomen , en zich meester gemaakt hebbende van de sterkte aan die landingsp.aa s , heeft zii den vijand achtervolgd. Door het bosch gedrongen en in de vlakte aangekomen zijnde, werd de tegenstand des vqands zoo hevig, dat de hulobende terugdeinsde, zoodat ook het klein detachement troepen naar de landingsplaats moest terugtrekken , wilde het zich niet geheel opof Fe ren j Daar werd echter halt gehouden , en onder gelederen-vuur weder in-escïieept; hier dient vermeld, dat deze kolonne slechts bestemd was om een sehijn-attaque te maken; doch door de omstandigheid , dat een deel des vijands , voor de hootdkolonne wijkende, de/.e (3de) kolonne ontmoette, verkreeg zij een meer actief deel aan den strijd , dan vermoed had kunnen worden. De hoofdredoute was genomen , doch in weerwil van het ontzettenu verlies ds> vijands, was zijne stoutmoedigheid niet geweken. Hij waagde het de hoofdredoute, die hij verloren bad, aan te vallen; doch afgeslagen'zijnde, dreef een uitval hen, verder terug. Desmertegenstaande herhaalde de vijand zijne poging, om de redoute te hernemen, den volpenden dar'(den laden) tot drie malen toe. De laatste maal viel in, die fan van drie zijden, doch werd andermaal afgeslagen en door eenen uitval achtervolgd , verder op de vlugt gedreven. De Chinezen waren tot voor de palissaden genaderJ en werden daar neDT,Srà°nschen dag had het vuur des vijands uit het gebergte niet opgehouden. Eerst tegen den avond van den laden nam het een einde, en weldra besjieurde men geen vijand meer. Het moet den vijand ter cere gezegd z.jn: hij heeft dapper ge- StrDee"ipna beeft het schoone Chinesche kamp van Pemangkat verbrand, en alles in den omtrek verwoest. ,aL'\o\A Eu nadat de onzen ook de redoute in Pemangkat hadden vermeld , hebben zij op bet strategische punt Penieboengan positie genomen en een fort opgeworpen, dat met geschut beplant, de monding der rivier en Pemangkat beheerscht. .. . De vijand verslagen engevlugt, en de onzen meester z.jnde van het terrein ; zoo zijn de troepen na.r Pontianak en Sambas overgebragt; om aldaar nadere orders af te wachten; alleenlijk eene bezetting van 80 man te Penieboengan achterlatende. Alreeds kwam de gevlugte bevolking van Pemangkat van lieverlede terug , om zich op de puinhoopen van hun kamp, ouder onze besc.iermina, 'e vestigen. . , Het militair departement acht zich verpl.gt, op te merken dat zoo de meeste eenstemmigheid heeft bestaan tusschen ,cc- en and.nagt , de civile autoriteiten daarop geenszins eene mtzondenng hebben gemaakt. Tot hiertoe de roem der behaalde overwinning. Nu volft de droevige mare van de offers die m gekost beeft. Bii het bestormen der redoute Pemangkat, werd de verdienstelijke aanvoerder, de overste Sorg, door een schot in het regterbeen gewond, "aardoor ij genoodzaakt is'geworden bet kommando over te geven , èc\l ter n et dan nadat de redoute genomen was en er de Hollandsche vlag woei' en na de d,gorder te hebben uitgevaardigd, luidende als volgt : „ Officieren, soldaten en matrozen! „ Gij hebt heden een schoon voorbeeld gegeven van moed en volhardTfien boven alle verwachting hardnekkige vijand is door u ovrwonnem Over hunne lijken zijt gi, de hoofd-versterking binnengedrongen. n Pemangkat is roemvol genomen. „ Ik betuiV u mijnen dank, dapperen van het leger en van de marine ' mijne hoogste tevredenheid hebt gij heden verworven. „ Aan boord van Zr. Ms- stoomschip Bornéo. n De luitenant-kolonel. kommandant der troepen in de wester afdeeling van. Bornéo, » (get.) Sokg." No- nui "ewond de xd? luitenant der genie Maarscl, ,lk de iste L\Og zijn oewuiiu uo loiienint-ter-zee van der Bink, luitenant der infanterie v.rsclde buten ~t ~^-j /lw ~ t,,nii-it tcr-Eee van de lv»siccic eu «» w aie kla se va , de marine Muller, aS Europeanen en ar, mlandsehe mihtaSn benevens 4 man van de hulptroepen, te zamen 67 gewonden Bovendien zijn er nog 8 gesneuveld. Een npport van de geneeskundige dienst luidt ongunstig over den toestand der blessures in het algemeen. _ . Tlli verlies des vij<nds is verbazend groot : het wordt op 300 dool ,1 welk «tal aan geen twijfel onderhevig is, en waarbij Sus het 'dubbel 'g-tal gekwetsten gerekend wordt , zoodat het als ..zeker niet overdreven ," het getal dooden en gekwKn stelt op 900. Alleen in eenen der hoeken van de redoute 'Tle kornmandant der expeditie, wiens verkonding hem belette, eer details en de bijzondere w.ipenfe'ten, waardoor vele braven schitterenden roem hebben verworven, te melden , z.l nog een nader rapport indienen, en daarbij voegen eenen staat, aantoonende degenen die belooning verdiend bebbsn. Eervolle vergelding voor de braven te vragen , zal aan het militair departement een aangename Eene schets, strekkende om dit rapport te verduidelijken, wordt hiernevens aangeboden. De luitenant Donleben , welke de gelukkige missie heeft gehad , om de tijding der overwinning over te brengen , die ik ree is , in den aanvang van dit rapport , in de vereerende opmerking van Uwe hxcellentie heb gebragt, heeft in last al die todiehting ie geven, welke M-reischt wordt, waaraan hij bereids bij het militair departement he 11 voldaan. _' Pemangkat Het oorspronkelijk rapport is gedagteekend ter recue vdl f ,3 September, aan bood van he. stoomschip Bornéo en 8^»'« P last van den luitenant kolonel, kommandant der troepen, door den kapitein b\ide , op wien het kommando is oveigegaan.
Ik behoef Dwe Excellentie niet te betuigen, dat het mij eene hoogst aangename taak is, deze voor onze wapens zoo roemrijke — en voor onze staatkundige en in de toekomst stoffelijke belangen zoo heilzame gebeurtenis aan Uwe Excellentie tï rapporteren. Zee- en landmagt hebben gewedijverd in den edelsten zin, en aan de verwachting van üwe Excellentie met onvolprezene dapperheid en zelfverloochening beantwoord. Maar het is niet noodig de aandacht van Uwe Excellentie in «e roepen op de dapperen van Bornéo, die de militaire geschiedenis van Nederlandsch [ndie met eene roemrijke bladzijde hebben vermeerderd ; want Uwe Excellentie houdt die altijd gevestigd op degenen , die zich verdienstelijk maken bij Koning en Vaderland. Bij afwezigheid van den bevelvoerenden Generaal. De Generaal-Majoor titulair, Chef van den Generalen Staf, Pejnning Nieuwland. Aan de met de overland-post uit Oost-Indie ontvangen berigten wordt het volgende ontleend: De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over de acht eerst maanden van ,850 zuiver opgebragt f 3,a3a,3i 1.97 , zijnde f 709,751.40 meer dan in iB/|8 en f i/[4,974-24 minder dan in gedurende hetzelfde tijdvak verkregen is. Van de steenkolenmijnen te Pengaran zijn gunstige berigten ontvangen , ook wat de hoedanigheid der kolen betreft. Gedurende de maand Julij dezes jaars hebben de mijnen /|63\ ton steenkolen opgeleverd. De ziekte welke gedurende eenigen tijd in het regentschap Brebes, (Tagal) heeft geheerscht, is geweken. Van 3744 lijders zijn sia bezweken ,op eene bevolking van ga,606 zielen. In de afdeelingen Pattie en Djoea , residentie Japara , werd eene meer dan gewone sterfte waargenomen , ten gevolge van koortsen vergezeld met dysenterie. De oorzaak dezer ziekte werd toegeschreven aan de buitengewone hitte en droogte gedurende de drie laatste maanden. Te Martapoera (Banjermassin) heerschte de kinderziekte. De troepen uitmakende een gedeelte van het 7de bataillon infanterie, ter expeditie naar het Bantamsche gezonden , waren te Batavia teruggekeerd. Ten einde de kusten van Krawang en Cheribon op nieuw te bekruisen tegen zeeroovers , zijn twee kruisboolen van Batavia vertrokken , mitsgaders een recherche-schoener niet een detachement van ao schepelingen van het wachtschip. Aan de bevolking in de afdeeling Damak is voor ruim f 1000 aan zaad-padie voor het tweede gewas verstrekt. De berigten omtrent dat gewas uit sommige districten waren echter niet gunstig. Ook met de katjang, welke tot twee malen gezaaid is, was het niet beter gesteld, zijnde de eerste aanplant door de muizen vernield, terwijl de tweede aanplant veel leed door de groote hitte en aanhoudende droogte. De onderhandelingen tot beëindiging der woelingen op Banka zijn vruchteloos gebleven, zullende alsnu door de wapenen aan deze zaak een einde worden gemaakt. Op den aSsten Junij iBso is wegens gebrek aan water en brandhout teßaje'ieop Boeroe (Molukkos) bihnengeloopen de Amerikaansche Zuidzee-visscher Ansel Gibb , kapitein Worth. Na van die behoeften te zijn voorzien is dat vaartuig op den 7den Julij daaraanvolgende weder uitgezeild , de reis naar de Soloksche zee vervolgende. —__________________ Nog worden aan de Javascbe couranten de volgende berigten ontleend: » Batavia, 6 September. » Ten vervolge op de vroegere berigten, omtrent den ziektetoestand te Amboina , wordt medegedeeld, dat de aldaar heerschende epidemie thans weder aan bet afnemen is, zoo als blijkt uit de opgaven van het aantal lijders, in het militair hospitaal opgenomen , die tot 162 verminderd zijn. Ook onder de ingezetenen en inlanders worden thans minder personen door ziekte aangetast, terwijl de sterfte onder de kinderen dagelijks verminden." » Batavia, 10 September. » Sedert Junij jl. heersenen koortsen onder de bevolking van het Pekalongansche, welke, naar luid der rapportan van den plaatselijken geneesbeer, den gepensionneerden officier van gezondheid der iste klasse Muller , die op zijne ins|ieclie-reis voor de vaccine deswege een naauwkeurig onderzoek heeft ingesteld , van eenen galachtigen catarrhalen aard zijn, doch, bij tijdig aangebragte geneeskundige hulp, dat kwaadaardig karakter missen , hetwelk die soort van koortsen, tijdens de aldaar in 1847 geheerscht hebbende epidemie , zoozeer gekenmerkt heeft. Onder de onmiddellijke oorzaken dezer koortsen , welke zich eerst in het district Soeha, vervolgens in de districten Masseen en Bandar-Sidaijoe vertoond, en zich van daar naar het Keboemcnsche gedeelte van het regentschap Batang verspreid hebben, wordt opgegeven de aanhoudende afwisseling in de temperatuur van den dampkring, welke dezelfde ziekte heeft doen ontstaan, als de kentering der moussons. Vooral in het regentschap Batang is het aantal lijders aanzienlijk geweest, ofschoon ook daar de ziekte van goedaardig karakter was , zoo als blijkt uit de omstandigheid , dat een 3ootal lijders, diede geneesheer Muiier bij zijne komst aldaar aantrof, bij zijn vertrek weder waren hersteld, en thans hunnen arbeid hebben hervat. Slechts op enkele plaatsen , is de ziekte van eenen meer ernstigen aard geweest, en zijn eenige lijders aan de gevolgen bezweken. Volgens de laatste berigten echter, was ook daar de ziekte in haren loop gestuit." » Batavia, 17 September. Op den 3den September is ter reede van Muntok (residentie Banka) gekomen het Nederlandsch-Indisch barkschip Diederika, aan boord hebbende de opvarenden van het op 3o Augustus in straat Gaspar — beoosien Banka — verongelukte schip Aqua Marine, gevoerd door W. 11. Ellis, met eene lading kaneel, kancel-olie en zijde, en bestemming naar Londen. Volgens opgave van den gezagvoerder, is hij met zijnen bodem, komende van Hongkong en Whampoà, in de nabijheid van Poeloeliat, op blinde koraalklippen geraakt, en heeft hij, daarliet schip onherstelbaar lek gestooten was, hetzelve niet zijne vrouw en 21 opvarenden, uit welke de bemanning bestond, verlaten, en aan de vlammen prijs gegeven, om de lading niet te doen vallen in handen van een aantal verdachte praauwen, welke op het wrak aanstuurden. Des anderen daags zijn de schipbreukelingen door de Diederika opgenomen en naar Muntok overgevoerd, van waar zij naar Singapore zullen vertrekken." Blijkens de genoemde couranten waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javaschs Courant van den jden September.) bij het civiel departement : voorloopig werkzaam gesteld bij het marine-departement de ambtenaar der 3de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie , W. F. G. L. van der Smissen ; op verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen , mr. W. F. G. L. baron d'Ablaing van Giessenburg, laatstelijk president van den raad van justitie te Padang , benoemd lid in den raad van justitie te Batavia; goedgekeurd , dat bij de protestantsche gemeente te Djokdjokarta tot diakenen zijn verkozen : J. M. D. Sikkens en A. B. Kraag, en zulks ter vervanging van de afgetreden diakenen L.L.A. Knuppel! en G. B. M. Lapre'; bij het militair departement: bij het personeel der artillerie bevorderd tot kapitein , de iste luitenant J. L. Moerman, van het personeel ; tot isten luitenant, de 2de luitenant B.J. Eekhout, van het personeel ; op verzoekeervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen , ondertoekenning van pensioen, de majoor der infanterie C. van Someren Brand ; (Javasche Courant van den 1 iden September.) benoemd bij dedirectie der producten en civile magazijnen , tot hoofdcommies, H. de Bruijn, thans ingenieur titulair van den waterstaat en 's lands gebouwen teMakassar, tot tweede commiesen D. Boes Lutjens, thans derde commies aldaar, en J. H. M. N. Op de L'aeij , thans tweede commies bij den hoofd-ingenieur van den waterstaat en 's lands gebouwen te Batavia ; tot derden commies R. J. W. MacGillavry, thans klerk ; tot klerken J. M. G. Degent en F. B. van Leeuwen ; bij de recherche te Batavia, tot commies visiteur J. C. Otten , thans onder-commies der iste klasse bij dezelve; tot onder-commies der iste klasse A. H. Bruijninga, thans onder-commies der ade klasse bij dezelve ; tot onder-commies der ade klasse J. W. A. Abbink, vroeger zeevarende; op verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen de commies-betaalmeester en ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Banda, A. Hartog, onder toekenning van pensioen ; de opziener der ade klasse bij den waterstaat en 's lands gebouwen te Soerabaija , J. W. Scholtz , met behoud van regt op pensioen ; berust, dat door den resident van Banda aan A. Hartog, gewezen commies-betaalmeester en ontvanger der inkomende en uitgaande regten aldaar , op zijn verzoek, is verleend een eervol ontslag als lid bij den raad van justitie te Banda ; en dat tot lid in den raad van justitie te Banda is benoemd F. S. Sauerbier, geëmpldijeerd'e van de factorij der Nederlandsche Handel-maatschappij; (Javasche Courant van den \t\den September) op hun verzoek benoemd tot president van den raad van justitie te Samarang, mr. P.C. Ardesch, thans president van den raad van justitie te Batavia ; tot president van den raad van justitie te Batavia mr. C. A.de Jongh, thans president van den raail van justitie te Samarang; op verzoek , eervol uit 'slands dienst ontslagen , onder toekenning van jtensioen , de secretaris der residentie Pekalongao , A.R.Vermeulen; (Javasche Courant van den 1 iden September.) bij het civiel departement : benoemd , tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Soerabaijnsche schutterij, H.C. Hein, vroeger officier van gezondheid bij het leger, thans particulier ptactiserend geneesheer te Soerabaija ; ontslagen: eervol, uit's lands dienst , onder toekenning van pensioen, de gewezen opziener der zoutpannen te Samarang, 11. W. Meijer, laatstelijk ambtenaar op wachtgeld ; op verzoek, uit hoofde van vertrek, en onder dankbetuiging van de door hem als zoodanig bewezene diensten , S. A. Buddingh , theol. doet. en predikant bij de protestantsche gemeente te Batavia, als: president van het Javaasch medewerkend zendeling genootschap; president van bet Nederlandsche Oost-Indisch bijbel-genootschap ; secretaris van het bestuur over de protestantsche kerk in Nederlandsch Indie, en als lia van de hoofd-commissie van onderwijs ; eervol, wegens vertrek, de kapitein der Samarangsche schutterij, G. W. von Ende ; magtiging verleend, tot de uitreiking aan A. J. D. Steenstra Toussaint» van eene acte van toelating tot de genees-, heel- en verloskundige praC' tijk te Batavia ; bij het militair departement : goedgekeurd , dat door hel militair departement zijn overgeplaatst , b'j het 3Je bataillon , de kapitein J. van der Pol , van het garoizoens-bataillon in de Moluksche Eilanden ; bij het 4de bataillon : de kapitein E. Nissink, van het Bste bataillon. de kapitein T. J. Vlasblom, van het garnizoens-bataillon inde ade militaire afdeeling ; bij het sde bataillon, de ade luitenant B. F. E. J. Klamberg, van ht' garbizoens-bataillon in de Moluksche Eilanden ; bij het 7de bataillon, de iste luitenant IL E. G. Loder , tijdelijk ge' detàcheerd bij het corps sapeurs ; bij het Bste bataillon, de kapitein J. IL Nieuland , van het 4de batailla.1 » bij het iode bataillon, de iste luitenant W. F. G. L. Sickinghe, va° het garnizoens-bataillon in de ade militaire afdeeling ; bij het lade bataillon, de kapitein VV. Milar, van het 4de bataillon 5 bij het i3de bataillon : de kajiitein F. C. S. van de Kasteele, van be 7de bataillon ; de tweede luitenant A. Struiken, van het sde bataillon; de tweede luitenant P. J. L. van Sternbaclï, van het Bste bataillon ; de tweede luitenant J. van Leijdeo, van het i/jden bataillon ; . __ bij het 14de batailion, de iste luitenant G. C. E. van Daalen, t.Jde' lijk gedetacheerd bij het corp; sapeurs ; , bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling,* de 2 luitenant K. R. Siegmund , van het Bste bataillon ; . -^ bij het garnizoens-bataillon irj de Moluksche eilanden, de kapife G. IL Tromphellei-, van het 12de bataillon; de eerste luitenant J P. Roosen , van het sde bataillon ; • .[ bij het corps pupillen, de 2de luitenant G. F. de Ravallet, van 4de bataillon.
---

