NEDERLANDEN.
. Bij Zijner Majesteits * benoemd tot raadsheer in den HoogenJl&afe/^n.GeaeraA. J> A. Mutsaers, lid van de Tweede Kamer der blaten u Rij Koninklijk besluit van ,850, m, 55, zijn Verleend de volgende pensioenen , als. yan aan J. H. de Heer, directeur van het postkantoor te Maas- ( %D. van Lutterve-lt, weduwe 'van P. Óreup,' directrice van . ''et postkantoor te .- -•■ -f Gorredijk . 74° ■ aan J. Testers, meter en taxateur van y. , Rj;ks aan C. C. F. Cornu, comm.es der dde Klasse oj j "elastinnen te Venlo . ■ ■ • *, ' ' " } p. g. Buijck, .aan 4. A. en 'accijnser/ te jn leven ontvanger der directe o 32/t ,' ' ' ,* i r Kallenberger, in aan F.hl. Schurink «gftjg £,£in'£n te bergen 54 even commies der ade klasse bi, »K I minderjarige kinderen aan .C. 71/. L. en <*. / °J omnnes der 2de klasse *?.n wijlen i. G. Vogelsang,™ *J^^jl€n M. C. /. «tawfe, kll 's Rijks belastingen te Delft, en van wj _ io/, °»»der voogdij van A. P-*" £ >00SOT, in leven gepen- besluit *5Ï heer fe thans out- Va»ger te Ruium. k ".- • n Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit Be Minister van f'nanl," J n brengt ter kennis van de be> a 4 Mei .821 de in_ en ui,klaringen 'anBhebbenden dat de vaar,u'Be het rjuhmzerwad bewesten de /fWfon buiden de Engelsmamplaal en | vi;ftienden November aanstaande °P de hoogte van Warffum ,on Jom of • „ Reval vnn nood „aar *»Uen verzeilen het eerste n en dat alzoo van gezegd tijdstip fymazijljeü het tweede naar zo £• der scheperi idoeB Gf over *f»ot nadere bekendmaking mx, de volgende wijze moet gede #W,7en inkomende of uitgaanae, , oliede.: ' . , nmtmaliornolEzumazyl, voor de sche»°. aan het vaartuig onder ut». . rf.„tstreeks naar zee, of langs Pen va„ de zijde van "komende, mitsgaders (zoolang Je uitgaande of omgekeerd . u)komende sclle. zidi te Oorfmfltorn kan opno j Pen. bestemd naar Groningen f}e J)[ 'oor de van Gronden of ~»*. aan het vaartuig aan dèZo <*«''•£. flfW? uitgaande >> het Rijddiep naar zee < binnenvallende schepen * Vn, alsmede van de aldaar mt de e„ bestemd naar «ebjk ook voor de zoodanige, welke ,J möglen hebben t het vaartuig nitt 'an«etroffen. , , Vnvpmber iBso. , • Gravenhage, den liden Novemoc Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
> Volgens de Rerlijnsche Deusohejefornx t ZJe zitting des kabinetsraad, ja" cl B n geworden, Je gisteren vermelde nieuwe On s enrij lari mt Weenen te v* allereerst nog nadere aanvu lende jefinitief bes u.t te nemen J?Sen, en eerste ontvang va. de* door de "A deze nadere onderhandelingen, ,«g kuuaen ech.er nog maar 5*deKedèeld bijzonder schrijven u.t W j g4aalll bekend », > «eer ondergeschikt belang «1«, dJa' die tot de aftreding des KatW kabinet besloten heeft, de bewlUlgetl, en peeren von Radowitz aanleiding gegeven iw f te zien , als zich. "> soowel" van het tot stand brengen def - Olg en fl(),steul "let tegen duitvoering der bondsbesluiten gireren reeds Duitsche reuringen uit te noodigen tot deelneming aan fcren'ien Du tsclie je bestaande bondgenootschappelijke' Staats 'erlangd ~ad; dat regeling, da Uos f ,»„ de colls,itutie der unie definitief formée bes uit van te g fc en had dat het bezou afwen, aat grassen_« j. invoeren en haar dus als stuur der unie die constitutie ™* *» hler >fa bij een forvolledig opalieven tic de overige leden der unie S-fiS q?sSft|,!?S zich" vSopig aan de verdragen houden moest," minU,eriele blad ze/'t ten aanzien van deze Het straks genoemde « O'au G d .;„ verktaari zitting van het colleg.e der vo sten da l Ut, beeft, «dat het de constitutie der unie niet invoer , verbond zelf volharden en ook verder tgJJI»HJ ,? fi. aangelegenheden gemeenschappelijk met zijne non b zou in fissen ook de overige leden van het Tit Hamburgvan den troepen mobiel zouden verklaren. Volgen bengten.i uitn()odiging l5dL zou reeds J^^iJ^^^^£T%«^M door eenigederSaksische hertogdommen en a de e leden een p j^ Pruissiscue regering ingediend zijn geworden, egen de onfereQ_ bii haar meende op te merken om ter veiknjgin,, .1 S» de unie en derUver parlement op te offeren ]oor In ,e »ji-»«i^S^ wAy een der leden-naar aanleiding a verklaring, dat de Van buitenlandse zaken in d. k.me çdan. Ç, op Nassausche regering tegen den ntojt r6geriog*-cou«m<«a. gebied Sq-ot«teerd I d-de of J , * rissen gedaan :> [» *""?2 <MW vree* ontkennend beantwoordt protest den minister van een bewordt Pj,Jkt™7_X2DVoAw.M mededéeling bewogen ?" vrienden Sta.it tot zulk eene onw» rodé is daarop f;eantwoord : Door den eersten minister von VVuM Djeœd î .rf ■ Wat het vermeende protest der Nasau^he eb 6 , der Pruissischetroepen betreft, zoo zal bninenw ge deel "«ito-. WÏ «denschen minister tot.de be- Hrukt worden." Ui, Rendsburg wordt van den .sden dezer gemeld, dat vorigen da^'d troepen nomen was, welke tot een gevecht in de nab'lg ™n .Je een aantal —haa !itn de Hamburger MM* wordt onder dagteek d«a ,6Jen gemeld: . Het schijn « «cl. ie be»gen steinsche zaak geen JfoJW J 6" , Urnee.nt heeft het van Oosten,,,en Pruu; J iaâiea onB le,ec ffi'tóßÖSSi'S ma/tul voor hun regt en hun vaderland zouden weten te sterven.
---

FRANKRIJK.
Bii een besluit van den President der republiek van den .Glen dezer , riiS ïo 000 van de 78,500 jonge soldaten der ligt.ng van ,8/, o welke nog bechikbaar zijn, onder de wapenen geroepen , om bi] de landmagt te worden ngelijfd. Blijkens het rapport van den minister van oorlog, bij |Te 3 deze maatregel is voorgesteld, is men daartoe overgegaan -, u.t aanmerking, dat- bij de staatkundige gebeurtenissen in Duitschland, en niettegenstaande het gouvernement vast besloten heeft de st.ptste „"üdidieid in acht te nemen, zoolang de belangen van Frankrijk en het evebwig» van Europa niet in gevaar worden gebragt - eene »«l* **£ riShéid gebiedt, in de noordelijke en westelijke departementen eed genoegzaam aantal troepen te vereenigen om op alle mogelijk {, nissen voorbereid te zijn.' evolce van De ministeriele Constitutionnel acht het noodig lief [eGoouver„ement dit besluit verspreide gerucht tegen te sprekeni,Jfl -, t va„ 40,000 voornemens zou we/.en , een eigenlijk ge/.egd oD>e. b a in/iea man aan de westelijke gienzen te vereenlgep, daarop var, den thans genomen maatregel eemge n? woelingen der nederkomende: dat de voortdurende> <>"™> '|;t ;aar iv i:elnxd Frankrijk demagogen gedurende de eerste maanden vau dit jaar u
gaande hielden, bet gouvernement belet had, om zoo vroeg als anders de soldaten naar huis te zenden, wier diensttijd hun op het verkrijgen van onbepaald verlof aanspraak gaf; dat de vertraging daarvan het gouvernement genoodzaakt bad , om het budget van oorlog te over-: schrijden; dat de minister later, toen de rust en veiligheid hersteld waren, als maatregel van bezuiniging een groot aantal soldaten met verlof gezonden had, zonder de recruten, van iB4f> , die de wet ter zijner beschikking stelde, op te roepen , hebbende de regering gehoopt, die oproeping tot in het volgende voorjaar te kunnen uitstellen , als wanneer de oudste dienstklasse moest worden ontslagen ; dat de tegenwoordige omstandigheden dat uitstel niet meer gedoogden , en dat door den aangenomen maatregel slechts eenige maanden vervroegd is, wat toch in de lente onvermijdelijk zou hebben moeten geschieden. » De tijdingen uit Duitschland , dus vervolgt de Constitutionnel, ofschoon sedert de ontmoeting bij Fulda geene nieuwe incidenten vermeldende, zijn toch van dien aard , dat zij eenige bezorgdheid wettigen , wanneer men let op de positie , waarin de verschillende Duitsche Staten ten gevolge der jongste gebeurtenissen geraakt zijn. Tot hierloe bestond de twist hoofdzakelijk tusschen de souvereinen en bepaalden de volken zich tot de rol van toeschouwers. De omstandigheden hebben dien staat van zaken doen veranderen, door de nationale eigenliefde , bet nationaal gevoel van eer , en de hartstogten der menigte in het spel te brengen. De {jouvernementen beseffen de gevaren die de rust van midden-Europa bedreigen, /ij zijn dan ook bezield door eenen geest van verzoening en men moet nog niet aan hunne pogingen , om eene vreedzame oplossing te bewerken , wanhopen. Echter is het nieuwe element , dat de opgewondenheid der gemoederen thans in den strijd gebragt heeft , moeijelijk Ie temperen , en ,men mag zich niet ontveinzen, dat elk oogenblik Onvoorziene en zeer ernstige gebeurtenissen bet gevolg kunnen wezen van de verwikkelingen in het Duitsche vraagstuk. Met één woord geheel Duitschland staat onder de wapenen ; het is dus voor Frankrijk volstrekt noodzakelijk , dat het zijne strijdkrachten voltallig make. Het gouvernement heeft bij de boodschap van den President verkondigd , dat Frankrijk neutraal zou blijven zoo lang zijne belangen niet benadeeld wierden; maar het is noodzakelijk zich in staat te stellen om die neutraliteit onder aile omstandigheden te doen eerbiedigen , en dit is het doel der oproeping van een gedeelte der lifting van 1849." Een ander ministerieel blad la Patrie laat zich over dezen maatregel aldus uit : » Er zal volgens het rapport van den minister , een groot aantal troepen in het noorden en westen vereenigd worden, en het is voornamelijk daarheen dat de opgeroepen jongelieden der ligting van 1849 zullen worden gezonden. Er is dus geenszins sprake van het zenden van een observatiedeger van 40!O°o man naar den Rhijn, gelijk ter beurze beweerd werd. Ouderscheiden redenen hebben het gouvernement moeten nopen om tot dezen maatregel te besluiten. Eene dier redenen is de gegronde vrees , dat de gebeurtenissen , waarvan Duitschland tegenwoordig het tooneel is, aan vele vreemde uitgewekenen een voorwendsel zullen opleveren voor révolutionnaire woelingen, waardoor Frankrijk ruim zooveel nadeel zou kunnen lijden, als de naburige landen. Do tweede reden is gelegen in den pligt om voorbereid te zijn op de mogelijke gebeurtenissen waartoe de staat van zaken in Duitschland aanleiding kan geven."
---

