NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis ™«j dej£ Unghebbeoden, dat op Woensdag den . -den Decemer ffö *£& middags ten een ure, in het gebouw van het Ministerie yu in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ten overstaan «n den s a a sr-id jhr. mr. J. van Iddekinge, agent van het M.n.ster.e van Amsterdam, en den referendaris J J. van JjJJ-^'teŒ zullen worden uitgeloot, om met , Januarij afgelost, twee Aandeelen , ieder |J«f *»• ni d ge.dlee aanleg van den straatweg van 1 ™__ko_diri worden bekend uitgetrokken nommers hij de nadere aankonaiging gemaakt. c 'sGravenhage, den ,9den November voomoemd , Van Bosse. De Ministervan «*£ van 24 Mei 182, ■(JteatóW n". 4), » r kçnnisjan Unghebbeoden dat bezuiden de Engclsmansplaat en op i.e. i> November aanstaande op de hoogte van 0T«#"» , «P "ƒ „fi£van nood naar gullen verzeilen het eerste-j£"*ggj '°„'£t al„oo van gezegd tijdstip Ezumaziü , en het tweede naar totuiump , cni.pnpn |dn"S of over af tot nadere bekendmaking toe, del^f.^gffiwÖ moet gede *r_d&n inkomende of uitgaande, op de volgende j SCl!»ei]e : i. ♦ v.artui? onder Oostmahom oïEzumazyl, voor de schepen Ca nTz de ZTXmerzylen verder regtstreeks naar «e, rfbjjj de A^ew 'uitgaande of omgi*eerd ir. omende, hetzelve zich te Oostmahom kan opn°u°e.nj. vom Pen, bestemd naar Grvdnym ofJgJ2f%r de van Grom»*", of 2°. aan het vaartuig «° d? fo''^ uitgaande Ws het f^n-;;fal ""uit noorSe„va.lc-nde schepe" , Schepen, alsmede van de adaar inkomende en bestemd naar donder Oostmahom mogten hebben a3"BGratnhage,den 4Jen November iBso. 1 Van Bosse. .;»„ herinnert een iegelijk dien het mogt De Minister van *{$»«" en%an vijf gulden , uitaangaan, dat de muntbiljetten van December lS^5y gegeven krachtens de wet van g . kki op den 3,sten December f°.qo), en waarvan «t tijdstip »< dgn i3(Jen November "848 is bepaald bi| het KoninKi"*. December aanslaande zijn '848 (Staatsblad n°. 7»), met oei f 5 daarna geene waarde Verjaard; dat die muntbiljetten va n r evengemelden dag v_Sr«., j»B*B°N<,,""bï;£,v«-- ««r»»H Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 21sten November.
. „ «rit den aBsten September loopenue, Dh4«i4*W#yKosy> vorig nommer hebben Waarvan wij den hoota-m volgende : , ■"«legedeeld, ontkenen *'■ ,nJg s"!temb_r had de gouverneur-generaal Bij resolutie van den IQPW goedgevonden : . • ~„, te Soerabaija ,te rekenen van ar den a.b dat's lands construcl.ewinkel te*>er W J{ behoo,ende tot Januarij iBsi , zal z.jn een milita het wapen der artillerie ; j uitgaven meer zullen worden 6. dat mitsdien voor dezen wiok fi ,ing „ uitgaven van onder«Pßebragt onder het Xlde hoo dstuk^ af bJ jaar 185 l , zul- aard" maar dat dezelve , i nste hoofdstuk der begrooting van ,en uitmaken een onderdeel van ne ,ement vaa oorlog"; ül,gaven voor Nederlandsch Indie » v v van arti!lerie-construcc dat dit etablissement den naam »i ''«Winkel ; . fpndentie over 's lands constructied. dat de commissie van super-intet u •: ,85i zd ontbinden ,en pinkel te Soerabaija , zich op den isten Jai i artillerie-construcdeszelfs archief zat overgaan bij de directie van l>evvinkel; . . . ...... -„VPStifrd worden op de plaats e. dat de artillene-constructiewinkel zal geve* ç gtoom_ en ._. *» in de localen, waar zich thans bevindt de fabnelt d«re werktuigen, genaamd Phoenix, te , _oo-■ ƒ• dat ten aanzien van de werktuigen van beide etabi.s
danige onderlinge ruiling en overgave zal plaats hebben , als in het welhpcM-enen belane; van beide zal worden noodig bevonden; à dît de dienst bij- en het beheer over den artillerie constructiewmkel 1 aanvankelijk zal geregeld worden in overeenstemming met de aangebodene proev. van een voorloop!,; règlement, overlegd b,j brief van het San-departement van .8 Junij ,850, n". «4, «net bepaling, dat „ïar mate veranderingen en verbeteringen nood!g zullen worden bevonden daartoe telkens voorstellen moeten worden gedaan, in dier voege dat ' nadat de winkel één vol boekjaar op zijnen nieuwen grondslag zal hebben bestaan, een volledig reglement kan worden ingediend ; onder dezelfde dagteekeniog had de gouverneur-generaal nog de volgende resolutie genomen : Gelet op de besluiten : . I. van 20 April iSfó, n\ 7, Wijkens hetwelk het gouvernement door aankoop eigenair is geworden'van de fabriek van stoom- en andere: we.k-tuigen, genaamd Pboenix , te Soerabaija; vroeger behoorende aan F. J. H. Baijer; 11. van heden n°. 7 , den Baad van Nederlandsch Indie gehoord, is goedgevonden en verstaan. Eerslelijk; té bepalen: , , . . a dat de fabriek van stoom- en andere werktuigen , genaamd Phoenix, te Soerabaija, op 1 Januarij iBsi zal worden gebragt onder het beheer van de marine, en dat de directie van deze fabriek zal staan onder de onmiddellijke bevelen van het marine-departement te Batavia ; b. dat dit etablissement den naam zal voeren van fabriek voor de marine, bet stoomwezen en de nijverheid; c dàt deze fabriek zal worden overgebragt naar de plaats en de Jocàlen, thans dienende voor's lands constructie-winkel te Soerabaija ; d dat, ten aanzien van de werktuigen van be.de etablissementen zoodanige onderlinge ruiling en overgave zal plaats hebben, als in het ( wtdbcprenen belang van beide zal worden noodtg bevonden; e! Ede ambtenaren en geëmploijeerden zoomede de burgerlnke werklieden, «hans bij 's lands constructie-winkel geplaa S , voor zooveel nood!;; en mogelijk ,'zullen overgaan bij de fabriek voor de manne, het stoornwezen en de nijverheid. Blijkens de genoemde couranten had de Gouverneur-Generaal voorts nog de volgende beschikkingen genomen. (Javasche Courant van den 21 sten September) bii het civiel departement : tiideliik opgedragen : aan H. J. Severijn Haesehroek , inspecteur bi| dedir.ctie der middtden en domeinen, belast met eene zending naar het eiland Banka , de waarneming der functien van resident van Banka; benoemd : tot president van de weeskamer te Amboina , H. J. G. Brilman thans pakhuis- en vendumeester te Cheribon ; tot secretaris, tevens boekhouder, bij de weeskamer te Amboina, J. Zwager, thans 3de commies op het residentie-kantoor in de „uid- en Ooster-afdeeling van Bornéo; i . T . -~ tot tweeden commies bij de hoofd-admimstratie der manne, L. J. Th. Ellimdmijsen, thans 3de commies hij die administra ie; der sub-commissie van onderwijs te Djokdjokarta , O. L. P. H. de Koek van Leeuwen, landhuurder aldaar ; eervol ontheven de resident van Banka, F. van Olden, van de vervullinc van dat ambt, onder toekenning van wachtgeld; on verzoek, eervol uit 's lands dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen de gewezen onderwijzer bij de gouvernements lagere school te Biouw, thans op wachtgeld, J.lJzelman; poedpekeurd : dat door het roomsch-katholijk ketk- en armbestuur te Batavia de heer F. Melschers, opzijn verzoek, eervol worde ontslagen -Is lid vandai bestuur, onder dankbetuiging voorde bewezene diensten ; en in zijne plaats tot lid worde benoemd , de heer J. damer; dat bii de protestantsche gemeente te Soerabaija, tot diakenen zijn verkozen : mr. T. ï. h. ü. Listen J. Dunlop, en zulks ter vervanging van de afgelredene diakenen P. vin Baak en J. 11. Baket ; bij de Samarangsche schutterij : bevorderd : tot kapitein , de iste luitenant C. D. Oosterhout; tot isten luitenant, de 2den luitenant jhr. P. Druijvenstein; tot 2den luitenant, de schutter P. T. van Braam van Son ; bij het militair departement : bij het wapen der infanterie , bevorderd: tot majoor: bij het 12de bataillon , de kapitein B. Jansen , van het garnizoens-bataillon in de tde militaire afdeeling, met bepaling, dat hij het kommando van dat garnizoens-bataillon zal blijven voeren, en dienvolgens bij het 12de bataillon als gedetacheerd gevoerd worden ; . tot kapiteins : de isle luitenant J. K. F. baron van Heerdt , met bepaling dat hij zal continueren in zijne betrekking var. adjudant dij oen minister van staat, Gouverneur-Generaal, en mitsdien bij de infanterie gevoerd worden àla suite ; _ e_ R> bi) het bde bataillon, de iste luitenants b. Boeger, van het garnizoens-bataillon ter S»ffasM»f' „.,_ . f t.„» g . l mi 1 1 .;»,.,. int P. F. van Oorkum, van net bij het Bste bataillon, de iste luitenant t. *• , 12de bataillon ;
bij bet iode bataillon, de isle luitenant G. A. Wiltens, van het 6de" bataillon; tot iste luitenents : bij het 3de bataillon , de 2de luitenant C. L. Schröder , van bet bataillon ; bij het i3de bataillon, de 2de luitenants J. IL Donleben en K. G. Fritzen, van het bataillon; bij de geneeskundige dienst, bevorderd : tot officier van gezondheid der iste klasse de officier van gezondheid der 2de klasse J. IL Scholten , en zulks met rappel van ancienneteit van den Bsten Maart iBso , zullende hij in de ranglijst plaats nemen boven den officier van gezondheid der iste klasse E. A. Lange. De Javasche Courant van den 25sten September behelst nog het volgende : » Batavia , 24 September, » Dezer dagen is ter Lands-drukkerij te Batavia van de pers gekomen en verkrijgbaar gesteld, het bij het nummer van den 25sten Mei jl. n°. 42 vermelde algemeen verslag van den staat van het schoolwezen, onder de Europeanen en inlandsche christenen in Nederlandsch-lndie, over de jaren 1846— 18/19 , tevens bevattende eenen terugblik op den toestand van het onderwijs in vroegeren tijd, volgens de daaromtrent bestaande algemeene overzigten van de jaren 1820, iBa3 , 1826 , iS.h , i 834 en i 845. Eenaantal exemplaren van dat verslag is op en buiten Java rondgedeeld en een toereikend getal wordt naar Nederland gezonden , ter beschikking van het departement van Koloniën. Uit dit vrij omvattend stuk blijkt op nieuw, dat het lager onderwijs hier te lande met vele moeijelijkheden te kaïnpen heeft, maar dat voortdurend gepoogd wordt om voorzieningen aan te brengen waar zulks noodig en uitvoerbaar is. De heer dr. S. A. Buddingh , die nu uit hoofde van zijn vertrek naar Nederland afgetreden is als lid der boofd-commissie van onderwijs , hetgeen bij de hoofd commissie zeer betreurd wordt, heeft op zijne nu onlangs gedane reize over een gedeelte van Java weder verscheiden scholen bezocht. Over het algemeen waren verbeteringen aangetroffen, bij vergelijking van de bevinding, bij deinde jaren 1847 en 18^9, door de beeren dr. W. R. van Hoëvell en dr. W. Bosch , gedane soortgelijke inspectien , en tengevolge der daaruit voortgevloeide heschikkingen. Dit blijktook uit de laatst gehoudene examens, waarvande berigten achtereenvolgens in de Javasche Courant worden opgenomen en van welker naauwkeurigheideen iegelijk zich overtuigen kan door de examens bij te wonen, gelijk daartoe, telkens alle mogelijke aanleiding gegeven wordt. Het is verheugend op de verdienste van een aantal gouvernements-onderwijzers te kunnen bogen en te kunnen vermelden dat de toekenning onlangs van den litel van hoofd-onderwijzer aan den heer B. Andeweg, eersten onderwijzer bij de eerste gouvernements lagere school te Weitevreden , geschied is ter belooning van zestien jaren dienst bij het schoolwezen hier te lande, van zijnen onafgebroken aan den dag gelegden ijver en van zijne buitengewone geschiktheid en bekwaamheid. Van het viertal, in 1849 uit Nederland aangekomene onderwijzers zijn de bestemmingen van twee medegedeeld, onder het, in de Javasche Courant van 3 October van dat jaar n°. 79, geplaatste artikel over het onderwijs; de beide overige onderwijzers voor de Oost-Indische dienst E. J. van der Linden en J. J. de Weijer zijn later geplaatst, de eerste als tweede onderwijzer bij de roomsch-katholijke weeshuisschool te Samarang en de laatste als besturend onderwijzer der sladsschool te Batavia, ler vervanging van den bij die inrigting werkzamen onderwijzer Voorneman , aan wien de leiding is opgedragen van de dezer dagen te Buitenzorg geopende school. Met genoegen kunnen wij vermelden, dat in Nederland weder twee onderwijzers voor de Indische dienst zijn aangesteld , welke hier dagelijks worden te gemoet gezien. Bij de onderscheidene sub-commissien is een onderzoek ingesteld , omtrent de behoefte aan leesboekjes voor de midden-klassen der scholen met toepassing der leerwijze van Prinsen, even als door Oudemans is gedaan in zijne werkjes voor de laagste klassen. Het verbeteren van deze laatste is voorts wenschelijk toegeschenen en tot een bepaald onderwerp van overweging gemaakt. Ook wordt onderzocht, in hoever het rekenboekje van 11. van Kraaijenoord, hetwelk veel in gebruik is, doelmatige wijziging zal kunnen ondergaan. Met de proefbewaarschool te Batavia gaat het naar wensch. Zij bevat thans omstreeks 35 kinderen , bij sommigen van welke de goede werking dezer inrigting duidelijk te bespeuren is. Het tarief van schoolgeld bij dezelve is thans zoo gesteld , dat in geen geval , voor een kind meer dan f 6 en voor sommigen slechts f 1.60 's maands wordt betaald (zie Javasche Courant van den t4den Augustus jl. nQ. 65). Aan het voornemen om de armenschool te Samarang te veranderen in tene tweede gouvernements lagere school, op gelijken voet als de aldaar van ouds bestaande gouvernements school, is het ontwerp verbonden geworden om er eene derde school op te rigten, en om de drie scholen , welke voor de behoefte der stad Samarang dringend vereischt worden , te organiseren zoo als die te Batavia en te Soerabaija. Dit voorstel is dezer dagen door de regering ingewilligd. Terstond daarop zijn voorstellen gedaan tot den ojjbouw van een locaal voor de bovenbedoelde derde school, welke voorloopig , in een daarvoor gehuurd gebouw zal worden gehouden. Voorts wordt er een plan ontworpen tot het daarstellen van een locaal voor de roomsch-katholijke weeshuis-school te Samarang , zijnde het tegenwoordige te bekrompen voor het aanzienlijk getal van iso leerlingen. De gouvernements eerste onderwijzer te Samarang, J. W. Wilkens , gaat voort met zich zeer verdienstelijk te maken. De aandacht blijft op bern gevestigd en eene eervolle belooning zal ongetwijfeld zijn deel worden , nadat ook op die hoofdplaats van Java , het onderwijs naar de bestaande inzigten zal geregeld zijn. Het oprigten eener lagere school te Salatiga, waarvan vroeger sprake was, blijkens de Javasche Courant van den 3den October 1849', n°- 73 > is gebleken onnoodig te zijn, vermits de aldaar aanwezige drie particuliere school-inrigtingen voldoende in de behoefte voorzien. Aan de regering is echter voorgedragen om, tegen eene vaste remuneratie, bij eene dier inrigtingen voortaan onderwijs te doen geven aan de behoeftige kinderen welke daartoe door het plaatselijk, bestuur te Salatiga zullen worden aangewezen. Te Soerakarta is admissie verleend aan eenen particulieren onderwijzer. De aldaar bestaande gouvernements-school scheen genoegzaam in de behoefte te voorzien. Van Banjoemaas zijn dezer dagen nadere opgaven ingekomen , betreffende een voorstel, om in die residentie , voor een veertigtal schoolpligtige kinderen , «ene gouverneménts-school op te rigten. Dat voorstel is âàn de beslissing der regering gunstig voorgedragen. Te Kediri is , in afwachting dat het gebouw voor de op te rigten school voltooid zal zijn , de gelegenheid aangetroffen tot inhuur van een locaal ; waarin die scbool voorloopig kan worden gehouden , en aangezien bereids een onderwijzer derwaarts gezonden is , zal er met het onderwijs terstond (en aanvang kunnen worden gemaakt. Voor den opbouw te Soerabaija van de vroeger toegestane tweede school zijn fondsen beschikbaar gesteld , zoodat men het werk heeft kunnen aanvangen. Aldaar worden voorts pogingen aangewend tot het daarstellen van eene goed geordende bewaarschool. Op de daarstelling van zulke bewaarscholen in de verschillende afdeelingen van Java, schijnt niet genoeg te kunnen worden aangedrongen. Wenschelijk is het dat de ingezetenen daartoe krachtig medewerken en het te Batavia gegeven voorbeeld volgen. Eene vermeerdering van die inriglingen te Batavia , verdient tevens alle aanbeveling. Ue school te Banjermassing , in het laatst van het vorige jaar geopend, levert goede uitkomsten op. De leerlingen, 35 in getal, waarvan 3i gratis onderwijs ontvangen, hebben bij het in Julij jl. gehouden eerste schoolexamen, proeven afgelegd van aanvankelijke goede vorderingen. De meesten hadden , toen zij ter school kwamen , nog geen onderwijs hoegenaamd genoten. Te Riouw, waar de gouvernements-school wegens het zeer onbeduidend getal schoolpligtige kinderen , gesloten is , wordt thans in het onderwijs van die weinigen voorzien, door eenen gepensionneerden onderwijzer, onder genot van de daarvoor uit 's lands kas beschikbaar gestelde toelage. Voor de school te Timor-Koepang , wordt voor 's lands rekening een gebouw opgerigt, zijnde tot nog toe door inhuur, in een schooliocaal voorzien. Tot de oprigting van een nieuw school-gebouw te Amboina, is een voorstel aan de regering aangeboden. De belangen der inlat.dsche christen-gemeenten, met opzigt tot opvoeding en onderwijs, worden zooveel mogelijk in het oog gehouden. Het gouvernement heeft onlangs bewilligd in den aankoop vau een gebouw ter hoofdplaats Menado voor de Maleische school aldaar. Voor het beheer en toezigt over de inlandsche christen-scholen op Amboina en onderhoorigheden is eene nieuwe instructie ontworpen. In de behoefte van leermiddelen bij de inlandsche christen-scholen op de Bandasche eilanden is voorzien: Maleische lees- en rekenboekjes zullen worden herdrukt. Wij vernemen voorts dat de regering bij besluit van den isden Junij jl.» ii*. 16, heeft goedgekeurd een door het mililair departement aangeboden ontwerp van reglement voor het corps pupillen te Kedoug-Kebo, waarvan de sterkte vooreerst bejjaald is op twee honderd pupillen. Wij ontkenen daaruit het volgende : Alle kinderen van het mannelijk geslacht en van eenen Europeschen vader, den ouderdom van zeven jaren hebbende bereikt en dien van tien niet te boven zijnde , worden bij het corps aangenomen. Zij worden er voorden militairen stand opgeleiden leeren bovendien een ambacht. Voor het letterkundig onderwijs worden zes uren daags besteed. Dat onderwijs zal bevatten : het lezen en schrijven ; de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; de rekenkunde; de leer der evenredigheden ; de gewone en tiendeel.ge breuken , met toej>assing op het nieuw stelsel van malen en gewigten ; het maken van kleine opstellen en rapporten; de eerste gronden der algemeene geschiedenis ; de geschiedenis van Nederland, meer volledig; de geschiedenis van Nederlandsch Indie; de aardrijkskunde van Nederlandsch Indie; een weinig regtlijnig en topographisch teekenen ; de compagnies-administratie en het trekken van staten ; het aanhouden van een menage-boek. Bij iedere compagnie pupillen zijn twee onder-adjudanten, bezitten"6 den 3<!en onderwijzers-rang, belast met het school- en zedekund'ö onderwijs. De onderwijzers worden bijgestaan door pupillen, die tot kweekelingen worden opgeleid. Als gymnastische oeleninge zullen de zoodanige worden gekoaeUi welke behalve ervaring en lichaamssterkte, den soldaat in zijne l'e' stemming voordeel kunnen aanbrengen, als: schermen , espadonnerer. ' batonneren, worstelen, springen, klimmen, loopen, werpen naar doel , zwemmen en voltigeren. Wat de ambachten betreft, zullen het kleedermakers-, schoenmakers' en timmermans-handwerk onderwezen worden, en daarvoor even a's' voor het letterkundig onderwijs, zes uren daags worden besteed, e° wel drie uren voor iederen pupil. Zij die 's morgens ter school zij" geweest, zullen des namiddags onderrigt in de handwerken ontvange"' en omgekeerd. Den pupil, die eenen bijzonderen aanleg voor de werk' tuigkunde aan den dag legt, zal, wanneer hij genoegzaam in jar«" gevorderd is, door overplaatsing bij 's lands constructie-winkel, gewef' makers-school of zoodanig ander gouvernements-établissement, als biet te lande in den vervolge mogt worden opgerigt, gelegenheid ter oö1' wikkeling van zijnen aanleg gegeven worden. Indien daartoe gelegenheid bestaat, zal men de pupillen eenig rauzijl4' instrument laten beoefenen, als ook de zangkunst ; dit laatste, einde door het zingen van militaire en Nederlandsche liederen, d& krijgsmansgeest op te wekken, en in de vrije uren tot eene even nut''ae als aangename verpoozing te strekken. Deze nuttige en veel belovende instelling heeft algemeen bijval e" belangstelling opgewekt. Van Padang is een voorstel ontvangen en door de hoofd-comniisSI aan de belangstellende overweging der regering aanbevolen, om te d*i plaatse eene inrigting daar te stellen tot aankweeking van nijverhel onder de christen-kinderen. De oprigting van scholen voor het middelbaar onderwijs, zal *°cc( en meer behoefte worden, naar gelang dat de pogingen om het la$0 onderwijs meer algemeen en meer vruchtbaar te dóen worden, met cc gelukkig gevolg zullen worden bekroond. Zulke middelbare scholen de drie hoofdplaatsen van Java zijn hoogst wenschelijk, en daarop bW de aandacht gevestigd. De regering is genegen om de pogingen daar'o, te bevorderen en te ondersteunen. Te Batavia hebben zich eenige n(B tabelen vereenigd ten einde eene dusdanige inrigting , voor partieu1"-'' rekening, tot stand te brengen. „ Met dat doel is bereids in de afdeeling Buitenzorg aangekocht e gebouw op het landgoed Pondok Gedé, op vijf palen afstands van
herenhuis aldaar, in een schilderachtig oord, ruim twee duizend voet de oppervlakte der zee. Dit gebouw is bestemd .eworden tot vcibÜjf van eenen uit Nederland ontboden gehuwden hoofd-ondewijzer ? van twee ongehuwde, insgelijks van daar verwacht wordende onderwijzers. Het grenst aan een groot locaal, hetwelk m aanbouw i ƒ «emd is voor het verblijf en net onderwijs van veertig à VifttigMer Üngen van 7 tot 18 jaren. Het etablissement wordt er op inger.gt om de leerlingen eene geheel Europesche opvoeding; te geven., en hen op te leiden voor de academiën in het vaderland, lot bevordering van «Jat oormerk is het terrein afgesloten en zal, door de aanstelling van Europelhe bedienden, alle aanraking met den den. Voordegymnastische oefeningen, en daaronder de iwemkan st Worden de verdichte inrig.ingen daargesteld. Voor geneeskund.ge -.hulp ?» verpleging zal behoorlijk gezorgd worden Dentisten eptembtr dit etablissement, aan hetwelk de naam Hervnjnen JTO"« J. door Zijne Excellentie den Minister van Staat, Gouverneur-beneraal, dn onder anderen vergezel;! van bedoelde vereeni-iufT. Zijne Excellentie verklaarde daardoor een openbaar Mijk Irwîllen g'évfn vin goedkeuring en belangstelling tn eene onderneming, waarvan de gevolgen zoo gew.gt.g kunnen zijn. Ten gevolge van de alhier ontvangen gunstige >mb,sterje«eP aan' Raandeden g'ezondheids-toestand van Rio-Janeiro, alwaar de gele koorts geheel heeft opgehouden , zijn de sedert de maand SePtem.^r in werking gebrag.e maatregelen van quarantaine, ten aanzien van de van daar komende schepen, opgeheven. Amsterdam, .9 November. - Gisteren avond had in de Luthersche oude kerk het'jaarlijksch verslag van het Bijbelgenootschap. in, het algemeen en van de Amsterdamsche afdeeling in het B.j deze gelegenheid trad de heer mr. J A. Jol es ,*Usprekeopen b«g. het verslag uit. De spreker bet echter z.jo ve„ ag voo her.nner.ng aan het hooge gewigt dat ver Mie , 'oestand en godsdiensten met verbelenng zijn, staatkundige hervorming of v°ormtsanö' ™ h , bijbelgenootliepaard ga ; hij deelde in * ™di«*e mÊt schap daartoe op nieuw heeft getracht d.| , »bii'bel reidi„s e„ «ene opwekking tot deelneming aan het werk der mjotivei ! b bijbelvertaling. afgeloopen genootschappelijk . Uu het verslag bleek o. a., dat in uei g 1 " een cijfer, laar 25992 Bijbefs en N. hetwelk helgrootst s was gunstig; haar van al de afdeelingen, op enkele uu £n ,ijke ujt{,aVen waren tot Getal was met twee vermeerderd. U«n^"^n|Keen belangrijk deel aan aan de halve tonne gonds geklommen waarI!an_^°IDin1Din n bet oude e zendelingen in 0.1. wètf van het testament in het Javaansch spoedde ter. ein , afgevaardigde fieuwe testament in die taal in Ut i.F. Ma.thes hield zich op Macassar "*«**._ jftS Ntó&rO-her van Macassaarsch bezig. Een naar de fe,arr„kd'e„^eS vert?^;nerdoch w.d d 0 r ziek, Vertaling van het oude testament ™»™g»™ van dm beroemden Jndejing Hardeland ondersteuning ge-4708 exemplaren des bijbels waren JLete verdienste der Zondagsscholen , 646 voor werBkkrinff van f g strekt op nieuwen Jew,» « ijver , dan het het Nederlandsch bijbelgenootschap gevestigd , waar «ritsch en buitenlandscbe blibei?™°°™"jel biibek Iracl t,e bevorderen he, vermag , de verspre.d.ng en vertaling de, b'Jb^d(?/s6WJ »T A„r —De toevloed van paarden en rundvee op Gobinchem, 19 i\ouemo«r. „enouden, en vooral die van rundde markten gisteren en heden *" b H(,t etai der paarden wordt op *cc, is buitengewoon groot g ■ duizend begroot. In goede naardrie duizend en dat der runder. n m Meer levendig was de handen was nogal handel tegen Boea=I Jde prijzen algemeen matig. Het del in alle soorten van rundvee, j runderen, op eenige volgende S'aat te voorzien dat de namarK ~, zuu.en worden; want het voe- Maandagen te houden, mede druk bezocli der is schaarsch en de veestapel talr.^u(.;ïc/a/e utrechlsche Courant) M., *, __£; '* £«jrs«*- ■—*■ "" v0,8e,",a dezelfde Kamer ingekomen stukken.
---

