NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze met herinnering aan zijn berigt van den ,2den Februari] ,849 z,e£tafflücouran van den ,3den Februarij ,8/l 9), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven wPeïke van hier met de' c*eriandpost verenden«»*»« *• * J ziin naar Riouw, Banka en Palembang, wenscbelijk tó, dat zij met .|D, f raoaw, Ratqvia cesloten worden, zoo als bij eene verin de brievenmaal voor tfaiavia gesiuieu , „:.„i„,, „,„„. zendinP met de overlandjaost op de gewone wijze plaats v "den moet. Om dit voor te komen, en de hier bedoelde spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het ten mn te voPor alsnog, en in afwachting van nader-te dat on die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berii,? van ." Februàrii .349, behalve de aanduiding van den weg worde gesteld £•*•*£ zenden reglstreeks van Singapore; en dat voorts bij de al: ending worde betaald het gedeeltelijke frankeergeld tot Alexandrie, hetwelk bi, deze wijze van expeditie in ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhape den 20Sten November ibao. s oravennage , vev j- Minisier voornoemd, Van Bosse. lArr Tt ist£^^^j^^r^ anghebbenden, da top W oengJag va„ het Ministerie van Finantien middags ten een ure in het geDOU van den staatsraad in de Spinhuissteeg te Amsterdam, reu Finantien te jhr. mr.V „an lÈekinge, Ln.SKI" h "openbaar Amsterdam, en den referendaris J. J. van ixtuuie» in I SGravenhape, den ,9den November ,850. _ sUiaveniidgc, Minister voornoemd, Van Bosse. ~ «,. • „Finantien ter voldoening aan het Koninklijk besluit De Minister van F'nan,,f\> eJ ~ b» , ter ke„nis van de bevan 24 Mei ,8,. <£""£&*' ag^SeX de in- en uilklaringen anghebbenden dat de vaarlu ge rjubuizerwad bewesten de /Fadfon bezuiden de hngelsnmnsplaat tn op iVouemic,- aanstaande op de hoogte van ,£„, of in eval van nood naar zullen verzeilen het eerste «"" "J en dat a]zoo van gezegd lijds.jp Ezumazijl,en bet tweede naar/orttóng £• ç b of af tot nadere bekendmaking toe% de K'ai . .^ de #W</cn inkomende of uitgaande , op a b j schiede : . , n ~mni,orn of Ezumazyl, voor de sche,». aan het vaartuig naarde, of langs pen van de zijde van Dockumerzyl en ve eiJ g raits,,aders (zoolang de Wadden uitgaande of omgekeeid ko,nena 'de bomende schehetzelve zich teOostmahorn pen, bestemd naar Groningen of *Jjj*gJ «£ va„ Gron,-n,e„ f a». aan het vaartuig aannfd?a de 'Groninger Wadden uitgaande langs het Rijddiep naar zee J 'aD«s. nood schepen, schepen, alsmede van de aioAA inkomende en bestemd naar Gelijk ook voor de zoodanig e, , Oostmahorn mogten hebben kroningen , het vaartuig n,el aangetroffen November iBso. . s Gravenhage, den /4"e" "" _j,e Minister voornoemd, Van Bossk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
, , r, ■ „„rdt onder dagteekening van ,9 Novemaer , Aan de Köllnische Zeilung wordt onu b ut Berlijn gemeld : , de Oostenrijksche regering op de » De hardnekkigheid waarnieue vorderingen blijft aandringen, vervulling van elk afzonderlijk punt 1 .., die s_ecl_ts eenen schijn van c« eiken terugtogt schijnt te willen ars J fa op eene vreedzame eer voor Pruissen zoude overlaten , ne- Onze regering had blijkbaar schikking weder eenigzins doen vertlaauw • eenjgZ.ns mogelijk was , "esloten met hare concessie zoover te ga [_eDben. Gisteren morgen ?"aarook de toegefelijkheid moet hare grenze trooarede beraadslaagd Is een kabinetsraad gehouden waarin over at .derende „linister von Men beweert dat in die bijeenkomst de pr programma van tadenberg zich op nieuw hevig verzet heeft tegen u_tge!!tré|.i den. heer von Manteutfel, die de concess.er, nog vo]se eene j *»Ide hebben. Het gerucht ,s in omloop, dat den ~ ftieuwe verandering van ministerie op handen zoude z.ju
Een Berlijnsch dagblad , hetwelk geacht wordt van den eersten der evenpeooernde ministers mededeelingen te ontvangen, laat zich te dezer sake aldus uit: «Over de aanvulling of lie»er wijziging van het ministerie zijn geruchten in omloop, waarvan men de ongegrondheid zal inzien, wanneer men bedenkt, dat bij den tegenwoord.gen onbesliste., staat der Duitsche aangelegenheden veranderingen van dien aard onmogelijk kunnen plaats hebben, en dat veeleer het land van zi.ne wettige vertegenwoordiging , bij de juist op handen zijnde opening der kamers, verwacht dat zij daaraan deel zal nemen. n! tTschen wordt het element van den tegenstand tegen onbehoorl ke eischer, der buitenlandsche staatkunde juist ?™ l^nd-e gouvernement zoo krachtig vertegenwoordigd, dat deze zelftandige rigting der Pruissische staatkunde ontwijfelbaar zal gehandhaafd worden tot aan het verwachte votum der kamers. let bevestigt zich zelf, dat de voorzittende minister juist dit tot eene uitdrukkelijke voorwaarde van de voorldurende waarnfeming zijner voorloop.ge functien gemaakt heeft " Met betrekking tot de door Pruissen gevorderde vrije conferentie zegt de ministeriele Deulsche Reform in haar laatste nommer het vo.gende : ~ Terwijl Pruissen op de vrije conferentien aandringt handelt het in deneeest van hetgeen beloofd was, en alleen u. den vorm uithoofde der gebeurtenissen , zeer gewijzigd is. De vrije «mierennen sluiten evenzeer de zorg voor het geheele Duitschland in zich, als deze aan de na,o-rale vergadering was opgedragen. Maar z,j zijn ook de eenige en laatste stap op den weg des vredes, d,e gedaan kan worden om aar, Duitschland en de Duitsche volken op eenigerhande wijze voldoening te «even. Die vrije conferentien zullen echter nog eene andere belangrijke strekking hebben. Door de vordering van Pruissen, oui ge ijke regten met Oostenrijk mt te oefenen, drukt het alleen een sedert lang bestaand historisch feit uit Zelfs het aanzijn van een Duitschen Keizer naast rredenk den Groote, had in de Europesche positie, die de groote man aan lijnen Staat - af. Pruissen op gelijken rang met Oostenrijk gesteld. Het hei g vérbond had zulks door het denkbeeld, waarop liet gegrond was, a door %* acte gewaarborgd; de treurige on«lerv,„d,r.;;en van de bondsveraraderinp zijn daarop gegrond, dat de magt ei, de beslissende stem ,n Duuchland nie, in de handen der feitelijk inaglli, boenden a leen «lesen wa en bet is juist lijd dat Duitschland, zal het weder sterk en £53 worden, uit de handen der zwakken « der theoretici overga in dfe der fei.eli,ke magt. De vrije conferentie,, kunnen dus eenen uitweg openen nie', alleen uit de Paulskerk, maar ook uit het Weener contre' en zijne concessien aan de Napoleontische heerschappi) in Duitschland Dit is de f;ewigtige beteekenis van vrije conferentien , die lijnregt staan zoowel tegenover de nationale vergadering als over de conferentien der gevolmagtigden ter oude bondsvergadering, maar die naar hetzelfde doel streven , een eendragtig en magtig Duitschland. Deze vordering zullen wij voor Pruissen niet laten varen , maar haar in al hare gevolrer, volhouden. Ofschoon tot het laatste oogenblik den vrede zoekende , zullen wij met den ouden moed en geestdrift het zwaard aangrijpen, zoodra onze vrienden, door verkeerde voorstel mgen misleid , verkiezen moglen, ten spijt van billijkheid en historisch regt, onze vijanden te worden." De Augsburgcr Allgemeine Zeitung geeft het volgende schrijven uit WTeenen van den i6den dezer: » Volgens de opgaven van geloofwaardige reizigers zijn de groote wefen in Hongarije in alle rigtingen met soldaten bedekt. Van oost en zuid stroomen , in weerwil van de meer vredelievende uitzigten der hatste dagen, de troepen naar de noordelijke grenzen. Dat zelfs de KroatischeT grens-regetnenten , van welke men aanvankelijk geloofde dat zii niet tot eenen oorlog in Duitschland , maar alleen voor de parnizoens-dienst in Hongarije en Italie gebezigd zouden worden , in massa opgeroepen zijn , is eene belangrijke omstandigheid. Hier wemelde het eisteien van deze krijgslieden. Door het onder de wapenen roepen van deze benden geeft Oostenrijk een getuigenis zoowel van zijne overgroote strijdkrachten , als van zijn vast besluit om zijn ouden rang van eerste Duitsche mogendheid te handhaven. „ Men moge zich in Pruissen niet zelf misleiden. Nog voor weinipe dagen, eer men in Berlijn meer lot den vrede overhelde, schijnen aldaar indedaad zelfs staatsmannen in het denkbeeld verkeerd te hebben , dat men in Oostenrijk slechts een kostbaar spel speelde om indruk te maken en vrees aan te jagen. Men wil zelfs aldaar nog meer oorlogzuchtigen geest en vertrouwen op een goeden uitslag van den strijd ojigemerkt hebben, dan raadzaam is. In Berlijn schat men de strijdkrachten van Oostenrijk te gering, en meent dat het door zijn „antieien toestand belemmerd , door de in Hongarije geslagen wonden verzwakt , door het in Italie steeds smeulende vuur afgeschrikt is. Maar het voor .848 algemeen verspreidedenkbeeld.dat de groote mogend eden „een oorlog meer konden voeren sedert Engeland de n d"' an ". i -i,, i „,.„i<(pn aanmerkeliK verzwakt. „iet. meer droeg ,s door de latere sfWW"senm™"?„ pru ssen schijnt En wat de volksbewegingen betreft, waarop men te rekenen , zoo leert de gesch.eden. de volkeo nlet zOO spoe. verstikte omwente ing, de afcematte en omwop uor„;„„,„„„ p,X„ ■ j i iii r j ken strnd te hernieuwen, rolen, dig weder lust hebben om den dooaeinisxu »"| » lerland, de Vendée, leveren daarvan de onwedersprekelijke bewijzen op. De laatste berigten uit Hongarije, bij de regering ontvangen, luiden in zooverre gunstig, als men daar algemeen behoefte aan rust gevoelt. De Hongaarsche boer zal misschien een passiven tegenstand aan de nieuwe belastingwetten beproeven te bieden, maar de moed tot opstand schijnt uitgebluscht te zijn. Ingevolge deze berigten heeft de regering besloten over hare strijdkrachten in Hongarije te beschikken. » Voor het overige schijnt men ook van de oorlogskrachten van Pruissen een te gering denkbeeld te hebben. Men meent dat de Pruissische landweer door het burgerlijke leven verzwakt is, en vooral tegen de vermoeijenissen van eenen winter-veldtogt niet zoo bestand zal zijn als de sedert twee jaren tegen alles verharde Oostenrijksche soldaten. Geheel ongegrond is dit welligt niet; maar het opgewonden nationaal gevoel van eer, en de krijgshaftige geestdrift van eene op hare beschaving en hare geschiedenis te regt trotsche natie, kan wel tegen dat nadeel opwegen. » Hopen wij dat eene meer juiste waardering der wederzijdsche krachten de meer verzoenende stappen, die laatstelijk gedaan zijn, zal ondersteunen. Wij kunnen ons geen tijdperk der geschiedenis herinneren, waarin Oostenrijk en Pruissen door onderlinge vijandschap bijzonder groote voordcelen verworven hebben." — Een telegraphisch berigt uit Berlijn van den 20sten dezer, door de Hamburger Börsenhatle medegedeeld , houdt het volgende in : » Alhier is eene verklaring van de Brunswijksche regering ontvangen, houdende, dat zij den'doortogt der bondstroepen naar Holstein niet zal gedoogen ; gelijktijdig heeft zij de hulp van Pruissen ingeroepen, voor het geval, dat de bondstroepen eene poging tnogten doen om zich den doortogt met geweld te banen. » Wel onderrigte bladen verzekeren, dat in den ministerraad besloten is den gevraagden onderstand aan Brunswijk te verleenen."
---

