NEDERLANDEN.
a-, Maart ,850, W» WILLEM 111, bu de ghatie: Gods, Koning 7 No 6 ' der Nederlanden, Prins van- OrWoe-Nassao, (jkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend teuren der ™- «« daarbij overleggende het ontweip oer t duur va» gezegde naamlooze vennootschap voor den _J jaren, in te gaan met den .sten J»nuar„Jrtcl; door de vennooten in den laatsten December ,S7én -1. d«rt hunne algemeene vergader ng va" ƒ / yom t.gd Onze bewiUiging den bij de acte van voortzetting van den duur aer vennootscnap vy j omschreven voet; Minister van Justitie van den 2.ssten Op het rapport van Onzen Minister van met 56 van het Wetboek va. Koop., a „de. ahmede op de Koninklijke beslui en %\ n°. 48, io December ioJi , » • ■"_.• alle op deze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden van den duur der Amsterdamsche Onze bewilliging tot twintig jaren, in te gaan voor °J feende met den laatsten Décernât den eersten Januari, .8,. en f, op d her 1870, te verleenen, getijK S" ,„' _ n voortzeiting bevoet als bij het hierbij gevoegd ontwerp der Pa;l'd is. . , t ac uitvoering dezes. Onze Minister van Justifie is belast:m« 'sGravenhage, den 27sten Maart iödo. W T L L EM. De Minister van Justitie, Nedermeijeu van Kosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk beslui, goedgekeurde acte ivordl hierachter medegedeeld.]
Bij .«lui, «n ?**-££■*&'£s S'S" benoemd : , Zuidpolder van Ossendrechl, provincie tot eersten gezworen van a J Y var) aftreding ; Noordbrabant, M. Metsen, ten g |and yan A|lei_a_ prov,nc,e tot dijkgraaf van den polder - vo]Re van aftreding; Noordbrabant, H. E. Verschoor, t n ,_£ oade ,gad van tot hoogdijkheemraad van den j Leemans, ten gevolge van provincie Noordbrabant, mr. A. Dermoe, aftredi,"S; A n den polder van Dieden, provincie Noordbrabant, tot heemraad van "■-' i „f.>-ina . M. Oomen, ten gevolge land van Altena protot heemraden van en Hler i« ell H. Mn der Colff; . . allen ten gevolge van , Hooghemaal, province tot leden in het co legie van den pol gva af.reding; Noordbrabant, V. Reijs en G en Meeuwenschen zeedijk, proin het bestuur van den vincie Noordbrabant : va T 1 van IJuuren, a. tot dijkgraaf, tevensilid , 7Vrn,ioUj) D. Branderhorst b. tot leden : iW. W" FfZl ' fez., P. Uy'nouen , L van derf*™\er j, C. 801 l ; . . „.. en c. tol secretaris P*™lo^™ATblasserwaard , province Z. id. tot hoogdijkheemraden van den . « AMasierdam bolland, voor de jaren i°o Slotenmaker; _ . . Az., mr_ van Woerden provincie tot hoogheemraad bij i„ plaats van G. J. Bredius, Zuidholland, T. W. van Oudheusden, ] benoemd tot dijkgraaf; , „rovincie Zuidholland , T. Brcedi]lt, . tot heemraad van Bloeniendaai, V ontsjagen; . >n plaats van C. van der ««'/f Sieuwland, op Texel, provincie tot heemraad van het Hoorndei aflreding; _ _^ Noordholland, ƒ>. ia,,, ten gevolge Noordbolland, D. van tot dijkgraaf vanden Bijlmermeer, i fir Broeke. der o7eesen, in plaats van wijlen »• va^aarfe , provincie Zeeland, tot dijkgraaf van den polder van .. overleden ; **. .ffaiUeeAe Jz., in plaats van L. K PJ.g' i(} van Walcheren protot buitengewoon raad i,^de centrale direc" „_ Fock > bc. vincie Zeeland, H. J- van Deinse, in P^15 «oemd tot raad in de directie ; nmv:nc.e Zeeland ,£• »>«-«• > tot gezworen van den Koningspolder , provin 'n plaats van A. Westerw.jk Ossewaarde, overleciei ,
sS'.'iidt rœr - i-.inçi. urh., tot lioo, neemra Blokland , eervol ontslagen ; nVen provincie Utrecht M van » M n niaats van W. G. Story van Blokland , eervol ontslagen ; voor den pllder van Broeken en Maten, prov.nce 03£s^ |-- sa-. voor den tijd van twee jaren, J. Huidelwper, ,n piu* derllaer. eervol ontslagen. Ttii Koninklijk besluit vanden aisten November iBso, n°. 85, is aaV} CF von Schmidt auf Altenstadt, op njn verzoek en «r"o ontal-e «rleend uit zijne betrekking van belastingen:, in- en uitgaande regten en acc.jnsen te Helder, en zulks behoudens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische wetgevende kamers zijd den aisun u™ Koning met de volgende aanspraak geopenck r , werkzaam geweest, om deJ" 6-een u lo^stand^ge organieke wetten ,n wer een begin gemaakt, 'S T h.' de bil de wet geboden in-ach,-neming van de bestaande zeer 60 omstandigheden, heefteen regelmatigen voort- deï zaïin de onderscheiden deelen der nvonarch.e „ ŒÎoon het werk van den voorloopigen omslag der grondbe-1 • „r aanleiding der wet van M Februari) dezes jaars nog de tfct overafv^O is, zal mijne regering toch zorgen, dat gu zoo spoedig mogelijk van het resultaat der werkzaamheden inzage V E uitgebreide spoorweg-ondernemingen , tot uitvoering waarvan mijne regering door uwe toestemming in staat gesteld is geworden ziin n-et alle kracht en met een goeden uitslag aangevangen. Ook oTo™-; openbare weiken had en tot verbetering van den toestand klassen veel bijgedragen. ilPves,ifinp van het vertrouwen, „T™ fr,.voh>e van de voortgaande bevestiging »«>■ .... ' zii, ifandet en nijverheid in den Joop van Kei jaar in bloei toegenomen. Het mari.ii.e verkeer in de havens des lands getuigde van aant»rneiienden ondernemingsgeest. , "fiVan de ingevoerde verbeteringen in het postwezen, doet zich de heilzame invloed reeds gevoelen. . "' Reeds beoonnen wij ons in de terugkeerende veiligheid te verblijden toen een tegen mij zei ven gerigte moordaanslag ons eenen blik deed werpen in den zedelijken afgrond, aan welks rand wij ons nog altijd Hndèn Ik spreek niet van mijn leven - het staat in de hand des Almaptijen - het gevaar waaruit ik wonderdadig gered ben geworden heef ra de voldoening verschaf, van ontelbare bewijzen van gehechtheil en trouw uit alle deelen des lands te ontvangen maar ik spreek van de verregaande verwarring van alle begrippen, welke tot komngsmoord aanzet, van de verzaking van Goddelijke en menschelijke vreten welke bij deze treurige gelegenheid op te merken is geweest. „' De omwentelingpredikende drukpers draagt een niet gering gedeelte M schuld, en daar het in de vorige zitting der kamers niet moi'elijk was , de voorloopige drukpersverordening van do Junij , waarvan de onvoldoende werking was gebleken , in beraadslaging te nemen, zoo heeft mijne regering zich verpligt geacht om, op grond van ait. 63 der constitutie , eene nadere voorloopige vero™enin<{ °£ts trent de drukpers uit te vaardigen. Deze verordening was ec™*° , bestemd om een voorbijgaand middel tot bestrijding van ecn"™an eene op televeren. Daarom zal u , tegelijk met dezelve het on H .wet volledige en op duurzaamheid van werking benJitn & worden voorgedragen. Bij de beraadslaging daar» overeen. regering trachten de aanspraken eener rede' j ' y van den S_aat stemming te brengen met de voorwaarden uo „ en de maatschappij. uitvoering van de bepalin„De voorbereidende werkf amhe^lrekkin„ Van de Kerk tot den gen der constitutie aangaande de neut»».» o
'Staat worden geregeld voortgezet, en mijne regering zal met ijver trachten de haar in dezen opgelegde moeijelijke taak zoo spoedig mogelijk te vervullen, met behoorlijke inachtneming van alle regten en ' belangen. » Het ontwerp van wet op het onderwijs is de voltooijing nabij. Alleen de groote omvang der voorbereidende werkzaamheden maakt het onmogelijk dat ontwerp reeds bij de opening dezer zitting voor te leggen. » Een wets-ontwerp over de geneeskundige aangelegenheden zal 'u eerlang medegedeeld worden. Ook het sinds lang voorbereide ontwerp van strafwetboek wacht op uw onderzoek. » De vereeniging der Hohenzollernsche landen met de monarchie maakt de uitvaardiging van eene kieswet voor dezelve noodzakelijk. Ik beveel u de spoedige behandeling daarvan aan , want gij zult met mij wenschen de vertegenwoordigers van die gewesten weldra in uw midden te zien. » Mijne heeren de afgevaardigden ! Uit de begrooting voor 851 zult gij ontwaren, dat niet alleen over bet algemeen eene vermeerdering van de staals-inkomsten heeft plaats -gehad, maar dat men ook bedacht is geweest om de staatSjuitgaven zooveel mogelijk te beperken. Desniettegenstaande is het dnurtvoerlijk, 'om de als een gevolg der schokken van het jaar iB/|8 verhoogde behoeften vanden Staat met de gewone inkomsten te bestrijden. Eene buitengewone heffing van belastingen is dus niet te vermijden. De daartoe strekkende voorstellen mijner regering beveel ik uwer zorgvuldige overweging aan. » Wegens het gebruik, gemaakt van het- crediet van 18 millioen rijksdaalders voor militaire oogmerken, zal u volledige rekeuschap worden gedaan. » Intusschen zijn de gevaren door welke gij tot het bewilligen van dat crediet genoopt zijt geworden, niet afgewend. Mijne vreedzame betrekkingen ,ot de groote mogendheden van Europa zijn wel niet afgebroken; maar tot mijn leedwezen is mijn oogmerk, om aan de Duitsche Staten eene aan hunne behoeften voldoende staatsregeling te verschaffen, tot hiertoe niet te bereiken geweest. Hopende op de toekomst houde ik het denkbeeld vast, hetwelk aan mijne tot hiertoe gedane pogingen ten grondslag strekt; maar zal tot verwezenlijking van hetzelve op nieuwe grondslagen eerst dan weder overgaan, wanneer omtrent de toekomstige inrigting van het geheele Duitsche bondgenootschap beslist zal zijn. n Ik hoop dat de daartoe betrekkelijke onderhandelingen weldra tot een gelukkig einde zullen leiden. » De vrede met Denemarken is gesloten en bekrachtigd , maar heeft nog niet in allen deele ten uitvoer gelegd kunnen worden. o Ineen naburig Duitsch lam! hebben botsingen van hoogst onaangenamen aard plaats gehad. Eene van zekeren kant gedane poging om daarin tusschen beiden te komen , dreigde de regten van Pruissen te schenden, en heeft tot eene stoornis der goede verstandhouding geleid, waarin wij regtstreeks verwikkeld zijn. Aan onze vertoogen en tegenwerpingen, gegrond op de voorwaarden onzer geographische en militaire positie, is tot dusver door den souverein van dat land en zijne bondgenooten niet naar eisch gehoor gegeven. Bovendien zijn ook in streken, welke ver van het tooneel dier verwikkelingen liggen, in de nabijheid van onze grenzen, troepen bijeengetiokken, waardoor de veiligheid der monarchie bedreigd werd. Toen héb ik een lang uitgestelden maatregel niet langer mogen verschuiven ; ik heb al de militaire krachten des lands opgeroepen; met Irotschheid en vreugde zie ik dat mijn krijgshaftig volk overal als één man opstaat, en zich aan mijn door beproefde dapperheid en trouw uitblinkend leger aansluit. » Binnen kort zullen wij sterker dan ooit te voren ten strijde gerust zijn. Wij zoeken den oorlog niet ; wij willen „iemands regten verkorten, aan niemand onze voorstellen opdringen, maar wij vorderen zoodanige regeling der aangelegenheden van het gemeene vaderland , die aan onze tegenwoordige stelling in Duitschland en Europa beantwoordt en overeenstemt met de regten, die God in onze hand gelegd heeft. Wij hebben een goed regt ; dat willen wij verdedigen en zoolang krachtig toegerust onder de wapenen blijven, tot dat wij van de erkenning van dat regt verzekerd zijn. » Dat zijn wij aan Pruissen , dat zijn wij aan Duitschland verschuldigd. » Ik hoop dat de uitrusting onzer strijdkrachten voldoende zal zijn om ons regt te handhaven ; zij is, wanneer dit bereikt wordt, zonder gevaar voor de rust van Europa, want de mate van bezadigdheid mijns volks evenaart die van zijne kracht. » Aan u , mijne heeren , staat het , mij de middelen te verleenen , van welker bezit het bereiken van het doel afhankelijk is. Ik betreur de offers welke daarvoor aan de natie moeten opgelegd worden ; maar ik weet het , mijne heeren de afgevaardigden , uw ijver zal voor dien van het geheele volk niet onderdoen. Gij zult het bewijs geven dat onze constitutie , welke ik getrouwelijk wil handhaven , de krachtige handeling van Pruissen niet belemmert, maar bevordert. u En gelijk voor de geestdrift van het oogenblik alle partijen onder het volk verdwenen zijn , gelijk volk en leger zich met mij en met elkander vereenigd gevoelen , zoo zult ook gij, vertegenwoordigers van dit uitstekende volk, eenstemmig en onwankelbaar aan mijne zijde staan, in de gevaren van het tegenwoordig oogenblik. h Welaan dan; onze leus zij : » n Eendragt in trouw; vertrouwen op God in éénen geest — in den ouden echten Pruissischen geest."" » Daarmede heeft God ons dikwijls en ver geholpen, en zal ons ook verder helpen. » Dat is mijn vast vertrouwen ! " Volgens een telegraphisch berigt uit Berlijn van den 22sten dezer had de tweede kamer dien dag met groote meerderheid den graaf Schwerin tot president en den heer Simson tot vice-president verkozen. De eerste kamer had den graaf v. Rittberg tot president benoemd; wiens mededinger de gewezen minister Camphausen was. — Te Keulen zijn gisteren morgen, volgens de Köllnbche Zeitung, aan de hoeken der straten geschriften aangeplakt gevonden , waarin den volke verkondigd werd , dat de wapening van Pruissen niet ten voordeele der vrijheid maar tot bevordering van de reactie en het despotismus plaatshad; dater echter een zeker middel bestond, om aan alle kwaad en ellende een einde te maken — de invoering namelijk der ééne en ondeelbare republiek. De politie heeft deze plakschriften onmiddellijk weggenomen. »De tijd, zegt genoemd blad , waarop dergelijke onzin indruk konmaken , is alhier sinds lang voorbij."
---

