NEDERLANDEN.
Bij besluit van a 4. November jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit den heer G. J. Mees bij continuatie benoemd tot mede-direcieur, van wege den handel, bij het algemeen rijks-entrepót te Rotterdam. Bij besluit van 23 November jl., np. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. aan P. A. van de Garde, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als isten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaltboinmel ; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Zaltbommel te benoemen : tot isten luitenant II Vermeulen, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants, mr. J. Maurilsz Ganderheiden, vroeger 2den luitenant bij het 2de half-bataillon rustende schutterij in het 2de district der provincie Zuidholland, en J. J. van der Grient, thans sergeant-majoor. Rij den Minister van Finantien is, onder het postmerk Heusden van den 23sten dezer, in verschillende waardeneene som van f 8.12 ontvangen, als vergoeding voor in der tijd te min betaald registratie-regt. 'sGravenhage, den assten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze , met herinnering aan zijn berigt van den riden Februarij 1849 (ze Staatscourant van den i3den Februarij 1849), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven welke van hier met de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw, Banka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den meesten Spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , ten minste Voor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodi» dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berigt van 12 Februarij 1849, behalve de aanduiding van den wegover Marseille of over Soulhampton, worde gesteld het opschrift te verzenden reglstreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald het gedeeltelijke frankeerj;eld tot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van expeditie in ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhage, den 2osten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk b-sluit Van a 4 Mei ,82, (Staatsblad n°. 4) > brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaarluigen dienende voor de in- en uilklaringen bezuiden de Engelsmansplaal en op het Uithuizerwad bewesten de Wadton op de hoogte van Warffum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van nood naar Ezumazijl ,en het tweede naar Zoltkamp , en dat alzoo van gezegd tijdstip \ af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over de Wadden inkomende of uitgaande, op de volgende wijze moet geschiede : ,°. aan het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyt, voorde schepen van de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of lan»s de Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden) voor de inkomende schepen , bestemd naar Groningen of het Rijddiep ; 2°. aan het vaartuig aan de Zoltkamp. voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahom mogten hebben aangetroffen. 's Gravenhage , den 4den November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Kôlbwche Zeitung deelt het volgende schrijven uit Berlijn van den a3sten November mede : » Men spreekt var, nieuwe openingen die gisteren uit Weenen zouden ontvangen zijn. Oostenrijk zou op nieuw verklaren , dat het met het bezetten van Keurhessen geene vijandelijke daad tegen Pruissen bedoelt , maar alleen het herstel van het gezag des Souvereins, en <-at zoodra dit doel bereikt was en de Keurvorst de verleende hulp i voor voldoende verklaarde, de bondstroepen weder zouden terugtrekken. | Het regt van Pruissen om zich van liet ongestoord gebruik der militaire | heirbanen te verzekeren, zou gewaarborgd worden, zoodat die heirbanen door onze troepen bezet zouden blijven. Dezelfde verzekering zou ook door de bondgenooten van Oostenrijk gegeven zijn, blijkens de door het Weener kabinet medegedeelde uit Frankfurt bij hetzelve ontvangen depêches. Zoo luiden onze berigten. De half-officiele dagbladen hadden vroeger bij herhaling gezegd, dat Pruissen eenen waarborg verlangde voor al zijne vorderingen , en dus ook voor het regt om beurtelings het "praesidium te voeren , eo voor de opdragt van de uitvoerende magt aan de beide groote mogendheden. Daarvoor schijnt nog geen volledige waarborg verkregen te zijn. Omtrent het eerste had Oostenrijk zich reeds in Warschau niet ongunstig uitgelaten. Ook ten aantien van het tweede scheen het voor zich zelf niet ongenegen te zijn om toe te geven , onder voorbehoud echter van de toestemming zijner bondgenooten. Maar op eene verbindende wijze zijn die beide vorderingen nog niet bewilligd. Men is dus nog verre van eene bepaalde schikking verwijderd. Ook meenen wij te moeten herinneren, dat vroeger verklaard werd, dat de verlangde waarborgen stellig verzekerd moesten wezen, alvorens men aan de vrije conferentien kon deelnemen." — De commissie der Brunswijksche sfenden-vergadering heeft den 2isten dezer het volgende schrijven aan het ministerie geript: » De mededeelingen die het ministerie ons betrekkelijk de ratificatie van het door Pruissen met Denemarken op den 2den julij jl. gesloten vredesverdrag gedaan heeft, zijn wel geschikt om het vertrouwen te versterken, waarop de hertogelijke regering in deze zaak, waarin de heilige regten der hertogdommen Sleeswijk en Holstein en tevens de eer van den Duitschen naam bedreigd wordt, regtmatige aanspraak verworven heeft. Daarenboven moesten die mededeelingen de hoop opwekken, dat het doel der verklaringen, waarmede de hertogelijke regering de uitwisseling harer acte van ratificatie gepaard wilde doen gaan , verzekerd zou worden; want daar de Pruissische ministerpresident verklaard heeft dat de beteekenis , waarin de hertogelijke regering sommige bepalingen van het tractaat opvat , bevestigd wordt door den inhoud van de memorie tot toelichting van het vredes-tractaat zoo kon men niet anders aannemen , dan dat de Pruissische regerinode gewigtigste der uilgesproken onderstellingen , welke art. a\ va» het vredes-tractaat belreft , tot eene waarheid maken en zich door woorden en daden krachtdadig verzetten zou tegen eene willekeurige interventie , waartoe Duitsche regeringen ten gunste van den Koning-Hertog tegen de Hertogdommen mogten besluiten. » In den laatsten tijd heeft echter deze hoogst gewigtige aangelegenheid eenen keer genomen, die ons goed geloof door ernstige bezorgdheid heeft doen vervangen. Een aantal Duitsche regeringen, die zich voor hare vereeniging den naam en de hoedaniggeid van Duitsch bondgenootschap aanmatigen, staan op het punt°om troepen naar Holstein te zenden, ten einde de Hertogdommen tot den vrede of veeleer tot onderwerping te dwingen, alvorens de Koning-Hertog voldaan heeft aan de voorwaarden die art. 4 van het vredesverdrag voorschrijft. » De Brunswijksche Slaat wordt daardoor niet een dubbel gevaar telreigd; daarin bestaande, dat vooreerst a.n de hertogdommen Sleeswijk en Holstein een vrede wordt ojjgedroogen, die lijnregt strijdipis met de door de Brunswijksche regering bij de ratificatie van het vredes-verdrag gedane verklaringen ; in de tweede plaats dat de onafhankelijkheid en onschendbaarheid van het hertogdom' als zelfstandige Siaat, verkort wordt, vermits de naar het noorden bestemde zoogenaamde bondstroepen hunnen weg derwaarts door het westelijk deel des hertogdoms zouden nemen. » Wij ontveinzen ons niet dat de hooge regering de middelen niet bezit om aan zulk eene inbreuk op onbetwistbare regten met eigen kracht en met hoop op goeden uitslag tegenstand te bieden; echter zouden wij het beschouwen als een verzaken van de eer en zelfstandigheid des lands, indien men zich stilzwijgend en zonder bet aanwenden van alle mogelijke middelen, onderwerpen wilde aan den dwang, die in den doormarscli der bedoelde naar de Hertogdommen bestemde troepen gelegen zou wezen. » Na al het vroeger gebeurde kunnen wij er wel niet aan twijfelen dat de hertogelijke regering zich verpligtzal rekenen om de bedrei"de regten des lands oj} alle mogelijke wijzen ie beschermen en te verzekeren maar wij meenen ook van onzen kant aan het ministerie de overtuipinp van die noodzakelijkheid, en ons gevoelen te moeten doen kennen dat zoo er ooit eene aanleiding kon bestaan om de bescherming van de' met ons bevriende en verbonden mogendheid Pruissen in te roepen, die aanleiding thans bestaat. Het verbond van 26 Mei iß4g, waaivan het bestaan op zich zelf tot dusverre niet in twijfel getrokken is, heeft, gelijk art. 1 van het grondverdrag uitdrukkelijk zegt, ten doel dè onafhankelijkheid en onschendbaarheid der afzonderlijke Duitsche Staten te verzekeren. Hiermede en met de verdere verklaring die art. 2 in de toezegging van de noodige militaire bescherming tegen onregtvaardige aanranding behelst , zou het lijnregt strijdig zijn wanneer men den gevraagden bijstand niet verleenen of weigeren wilde in het geval dat troepen eener vreemde mogendheid — en als zoodanig moet de zoogenaamde bondsdag in zijne tegenwoordige zamenstelling •dezerzijds beschouwd worden — zelfs het geringste gedeelte van het Rrunswijksche gebied op den duur of slechts voor eenigen tijd bedreigen. » En daar nu ook het oogenblik waarop het gevaar werkelijk daar is , niet meer het geschikte tijdstip zou wezen, om de door het verbond van 26 Mei verworven regten te doen gelden , zoo geven wij aan het bertogelijke ministerie het vertrouwen te kennen, dat de hooge regering niet alleen aan de onder den aangematigden naam van leger des ' Duitschen bondgenootschaps naar Sleeswijk-Holstein gezonden troepen den doortogt over het Rrunswijksche gebied zal weigeren, maar ook het Pruissische gouvernement van zoodanig besluit onderrigten en deszelfs bescherming en bijstand tegen alle gewelddadige aanranding inroepen zal." — Bij gelegenheid van den aftogt der Pruissische troepen uit het groot-hertogdom Baden, heeft de R.idensche minister van binnenlandsche zaken de volgende circulaire aan de plaatselijke overheden gerigt : » De Pruissische troepen zullen weldra het groot-hertogdom weder verlaten. De bescherming des lands is daarom weder aan het groothertogelijke legercorps toeverirouwd. Na de schokken , waaraan het land door de schandelijke revolutie des vorigen jaars blootgesteld was, en te midden der verwarring waarin de Duitsche aangelegenheden zich bevinden , zien wij ons tot onze eigen krachten beperkt. Gij zult het groote gewigt van dit oogenblik voor de belangen onzes vaderlands niet miskennen. Het geldt thans de inspanning van alle krachten om het gezag der wet en de openbare orde te handhaven. Alleen daardoor kunnen wij grootere nadeelen van ons vaderland afwenden. Ik noodig u dus uit om met allen nadruk de bestaande wetten, met name die tot handhaving vanden staat van oorlog, te doen uitvoeren. Gij zult zonder oogluiking en met de grootste gestrengheid alle pogingen der omwentelingspartij tegengaan en alle personen die zich aan staatkundige woelingen schuldig maken , vooral degenen die soldaten tot ongehoorzamheid of trouwbreuk mogten zoeken te verleiden, onverwijld in hechtenis doen nemen. Op de herbergen moet een gestreng toezigt worden gehouden, en die, waarin wanordelijkheden plaats hebben, moeten onverwijld worden gesloten. Met groote naauwlettendheid zult gij ook de drukpers gadeslaan en in elk geval, waar gij eene tusschenkomst noodig acht, daarvan kennis geven aan den buitengewonen landscommissaris. Is het aan den eenen kant noodig de politie met alle gestrengheid te handhaven , aan den anderen kant verwacht ik van den kant der overheden en van hare bekendheid met de plaatselijke gesteldheid en de |)ersonen , dat zij geene noodelooze gestrengheid gebruiken en daardoor tot ontevredenheid aanleiding geven zullen. Ik acht het voorts noodig dat de plaatselijke overheden zich met de kommandanten der troepen, welke als bevelhebbers inde politie districten fungeren, in verband stellen , ze naauwkeurig onderrigten van de plaatselijke omstandigheden , voor zoover zulks noodig geacht wordt, en met hen zooveel mogelijk zamenwerken. Van alle belangrijke voorvallen moet aan den lands-commissaris en naar bevind van zaken ook aan mij terstond kennis gegeven worden." Omtrent de houding der Badensche troepen is den 2,sten dezer het volgende door het regeringsblad bekend gemaakt : » Volgens de overeenstemmende rapporten van alle kommandanten , hebben de manschappen van alle afdeelingen zich op den inarsch voorbeeldig gedragen. De.nokratische demonstratien , zoo als te Freiburg plaats hadden , hebben zij met kalmte en militairen ernst beantwoord. Tegen de bewoners des lands gedragen zij zich vriendelijk en voorkomend ; de sympathie der demokratische partij hebben zij op sommige jdaatsen reeds verloren , door hunne goede houding en door het in hechtenis nemen van personen die hen tot pligtverzuim trachtten te verleiden, en oproerige gesprekken voerden. Over het algemeen kan men zeggen, dat officieren en manschappen zich tot dusverre het vertrouwen waardig betoonen, hetwelk men in hen stelt."
---

