NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze , met herinnering aan zijn berigt van den laden Februarij 1849 (zie Staatscourant van den l3den Februarij l84o), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven welke van hier met de overlandpost verzonden worden en die bestemt! zijn naar Riouw, Banka en Pale.mbang, wenschelijk is, dat zij niet in de brieventnaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den meeste,, spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , ten minste voor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berigt van 12 Februarij 1849, behalve de aanduiding van den weg over' Marseille of over Soulhampton , worde gesteld het opschrift Ie verzenden regtstreeks van Singapore; en dat voorts bij tle afzending worde betaald het gedeeltelijke frankeergeld tot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van exjiedilie in ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhage, den aosten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
r De Minister van Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van 24 Mei ,82, (Staatsblad n°. l\) , brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en uitklaringen bezuiden de Engelsmansplaal en op het Uilhuizerwad bewesten de Wadtou op de hoogte van Warjfum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van nood naar Ezumazijl ,en het tweede naar Zoltkamp , en dat alzoo van gezegd tijdstip af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over Oe Wadden inkomende of uitgaande, op de volgende wijze moet gei" aan het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyl, voor de schellen van de zijde van Duckumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs de Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden) voor de inkomende schepen, bestemd naar Groningen of het Rijddiep; 20. aan het vaartuig aan de Zoltkamp, voor de van Groningen of langs' het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahom niogten hebben aangetroffen. 's Gravenhage , den 4den November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebhen , of gangbaar zijn ; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, der, aBsten December ,84g. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een door de Köllnische Zeitung medegedeeld telegraphisch berigt uit oerlijn van 25 November des avonds, behelst het volgende: «Volgens de Neue Preussische Zeitung [die voor het orgaan van den Minister Manteuffel gehouden wordi] , wil Oostenrijk aan Pruissen de Militaire heirbanen door Hessen verwaarborgen , maar verlangt het Qat dezelve tijdelijk zullen ontruimd worden." In het Hanoversche regeringsblad leest men het volgende : » De Norddeutsche Zeitung roept de natie op om zich met kracht ,e verzetten tegen den doortogt van een leger , bestemd om Holstein 'e gaan bezetten. Zoo wij dat blad wel begrijpen , dan zou het billen dat men allerwege adressen aan het gouvernement ondertekende, om te verlangen dat het zich tegen zoodanigen doortogt Verklare. ' Volgens hetzelve zou de regeringeene weigering om aan dat v.erlangen te voldoen, niet kunnen regtvaardigen door een beroep op e zwakheid der middelen waarover zij te beschikken heeft, en zou *eeds de bioote verklaring van Hannover, dat het den doortogt niet *al dulden, een onberekenbaren invloed uitoefenen. " Wij wenschter, intusschen, dat het bedoelde blad zich een weinig duidelijker had uitgedrukt; dat het de gevolgen had doen kennen , die ut het besluit, hetwelk men van de regering verlangt, zouden kunnen voortvloeijen; dat het tle natie niet uitgenoodigd had tot eene demonstratie, zonder haar tevens opmerkzaam te maken op de hoogst waarschijnlijke gevolgen van die demonstratie, ingeval zij de gewenschte uitwerking mogt missen. Het blad zal wel willen toegeven dat Oosten,ijk zich niet door eene bloote verklaring van Hannover zou laten tegenhouden, ten ware Pruissen zich feitelijk tegen den doortogt dier troepen ver» zette. Nu geven de jongste berigten uit Berlijn vrij wat grond om te onderstellen dat Pruissen aan Oostenrijk niets in den weg zal leggen ; men twijfelt zelfs of Pruissen Brunswijk wel in zijne weigering zal ondersteunen. Het is dan ook zeker dat , bijaldien Hannover, hetwelk de Duitsche bondsvergadering erkent en eenen vertegenwoordiger naar die vergadering afgevaardigd heeft, weigerde de troepen te laten doortrekken, men beginnen zou met militaire maatregelen tegen dit land te nemen. De Norddeutsche Zeitung zooi wel gedaan hebben , met achter de uitnoodiging die zij aan het volk gerigt heeft, eene opgave te laten volgen van de nadeelen en lasten , welke zoodanige militaire bezetting na zich zou slepen." Een der meest geachte Berlijnsche bladen meent intusschen op goede gronden te kunnen verzekeren, dat het algemeen verspreide gerucht — als of de Pruissische regering aan Hannover zou hebben doen verklaren , dal zij aan Oostenrijk met betrekking tot de bevrediging van Holstein niets in den weg dacht te leggen — volstrekt ongegrond is. en dat integendeel reeds eene nadrukkelijke verklaring , uitgelokt door het besluit der Brunswijksche regering, naar Weenen is afgezonden. — Te Frankfort is het in den avond van den a4sten dezer in de straten tot bloedige vechtpartijen tusschen Pruissische en Beijersche soldaten gekomen , waaraan door gewapende patrouilles met moeite een einde gemaakt is. Aan beide zijden zijn een aantal gewonden gevallen. Oostenrijksche soldaten schijnen aan deze wanordelijkheden geen deel te hebben genomen.
---

RUSLAND.
Ter beurze van Stettin is den 22sten dezer de volgende kennisgeving van den Pruissischen minister van koophandel aangeplakt: » De Keiz. Russische regering heeft besloten de tollinie tusschen Rusland en Polen op te heffen, en voor de beide rijken een gemeenschappelijk tarief uit te vaardigen. Dit tarief , hetwelk waarschijnlijk binnen kort in werking gebragt zal worden , zal niet onbelangrijke verminderingen der in de bestaande Russische tariven bepaalde tolregten, alsmede afschaffing van het verbod van invoer van onderscheiden artikelen , maar daarentegen eenige verhoogingen der bij het Poolsche tarief bepaalde regten bevatten , waarvan bij deze aan den handel voorloopig kennis wordt gegeven. Berlijn, 18 November iBso. De minister voor handel, nijverheid en openbare werken v. d. Heyot."
---

SPANJE.
Den aosten dezer heeft de kamer van afgevaardigden een begin gemaakt met de discussien over het ontwerp van antwoord op de troonrede. Van de zijde der oppositie zijn een aantal amendementen op het ontwerp voorgesteld, tot ontwikkeling waarvan de heer Pasaron y Lastra het eerst het woord gevoerd heeft. Onder anderen heeft hij de paragraaph van het voorgedragen adres bestreden, waarin gezegd werd dat onder begunstiging van orde en vrede de kiemen van rijkdom en geluk zich ontwikkelden ; en betoogd dat die bewering overdreven en onwaar zou wezen , zoolang het tegenwoordige belasting-stelsel bleef bestaan , hetwelk niet alleen zeer zware lasten aan het volk oplegde , maar bovendien de nijverheid en den handel op alle wijze belemmerde. Voorts verlangde hij dat bij het adres van antwoord zou worden aangedrongen op eene nieuwe regterlijke organisatie , ten einde aan de regtbanken de noodige onaf hankelijkheid te verzekeren, die zij thans missen; en op het voordragen eener wet op de drukjwrs , waardoor aan het ten aanzien van deze gevolgde stelsel van willekeur een einde gemaakt zou worden. Bij het afzenden der berigten had de minister van buitenlandsche zaken het woord ojigevat om den redenaar te antwoorden. — Bijzondere berigten uit Madrid van den 20Sten houden het volgende in : « De door het gouvernement benoemde commissie, belast met het opmaken van een ontwerp tot regeling der schuld, heeft haren arbeid voltooid en het resultaat daarvan reeds aan den minister van finantien aangeboden. Naar men uit eene goede bron verneemt schijnt hetzelve hoogst onvolledig te zijn. De commissie schijnt het zelfs niet omtrent de grondslagen van één eenig ontwerp te hebben kunnen eens worden, maar er drie verschillende te hebben aangeboden, waaruit de minister alsnu genoodzaakt zou wezen een definitief ontwerp zamen te stellen."
---

