NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den ,4den November ,850, n°. '3j , is lot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leyden benoemd de heer mr. Johannes de Wal, hoogleeraar in de regten, wonende aldaar. De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan, dat de muntbiljetten van tien gulden en van vijf gulden, uitgegeven krachtens de wet van den loden December 1845 (Staatsblad n°.0,0), en waarvan het tijdstip van intrekking op den 3,sten December 1848 is bepaald bij het Koninklijk besluit van den i3den November 1848 (Staatsblad n°. 78), niet den Sisten December aanstaande zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f 10 en f 5 daarna geene waarde hoegenaamd voor den bouder hebben en alleen tot evengemelden dag bij de Nederlandsche Rank worden overgenomen. 'sGravenhage, den Bsten November ,850. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk, ongeacht de meermalen daartegen gerigle waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den aSsien December 1849. De Minister voornoemd, Van Rosse. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze, met herinnering aan zijn berigt van den laden Februarij 18/(9 (zie Staatscourant van den i3den Februarij 1849), c!e daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven welke van hier met de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw, Banka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om di, voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den roeesten spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , ten minste *oor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde .berigt van lia Februarij .849, behalve de aanduiding van den weg over Marseille of over Southamplon , worde gesteld het opschrift 'te ver- Zenden regtstreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald het ge-; Itelijke frankeergeld tot Alexandrie, hetwelk bij deze Wijze van ex/jediliu ib ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhage, den 20sten November iBso. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische eerste kamer is den 25sten dezer overgegaan tot de définitive benoeming van haar bureau. Bij de verkiezing van eenen president heeft ook nu weder de graaf Rittberg de bovenhand behouden over den newezen minister Camphausen. Tot vice-presidenten '-'jn met eene geringe meerderheid verkozen de heeren von Jordan en Üruggemann, 'beiden aanzienlijke betrekkingen bekleedende hij de ministerien van finantien en van eeredienst. De KöUnische Zeitung nieent in deze benoemingen het bewijs te zien dit de meerderheid der eerste kamer zich gevoegd beeft bij de partij die den vrede tot eiken prijs wil. — Omtrent den inhoud der laatstelijk te Berlijn uit Weenen ontvangen dejièches, bestaat voortdurend onzekerheid. Een der meest geachte Ber''jnsche bladen zegt daaromtrent : » Sedert eergisteren hebben zich aller' geruchten verspreid omirentdeaankomsteener nieuwe zeer kategorische nota van Oostenrijk , waarbij Pruissen onder anderen aangemaand zoude zijn binnen "xl\ uren Kassei te ontruimen. Naar men ons verzekert 's dit ongegrond. Wel is de bedoelde nota ontvangen, maar daarbij wordt aUeen van Pruissen verlangd , dat het zich binnen 48 uren za' ve'"-klaren , of het in de ontruiming van Hessen en den intogt der Oostenrijksche troejjen wilde toestemmen , zullende men bij weigering omtrent het begin der vijandelijkheden ir, overleg treden , én des noods met geweld voldoening óp de beide genoemdepüntpn trachten te erlangen, Deministerr.Kid heeft daarover langdurig beraadslaagd, en besloten de beide punten stellig te weigeren. Intusscben is deswege bet begin der vijandelijkheden nog niet te wachten, omdat, alvorens een definitief antwoord dezerzijds afgezonden kan worden, noodig geoordeeld is nog eenige inlichtingen ie vragen ; eerst, daarna zal het definitief bescheid worden afgezonden. Mogt rlan de oorlog tot uitbarsting komen , dan weet Pruissen waarvoor het strijdt. De troonrede zegt dat onze constitutie gehandhaafd aal worden ; daarin ligt ook een waarborg voor bet constitutionnel Duitschland , en wij zullen bondgenooten vinden in alle Duitsche volken, die zich niét aan het absolutismus willen onderwerjien." — In hetzelfde blad leest men: » Het gerucht dat het Russische kabinet elke handeling onzerzijds, strekkende om de bevrediging van Holstein door bondstroepen te vertragen ofte beletten, als eenen casus belli tegen Pruissen zou beschouwen, is niet gegrond. Rusland zal zich van eene regtstreeksche tusschenkomst in de puiische aangelegenheden onthouden , tot dat het de eene of andere der strijdende partijen in stellig gevaar gebragt ziet, want het is geenszins begeerig zijn leger over de Duitsche grenzen te doen trekken, van waar hét niet zou tenigkeeren dan besmet door de denkbeelden die Duitschland tegenwoordig in gisting brengen. Het -zal dus alleen tusschen beide komen na eene beslissende overwinning van Oostenrijk of van Pruissen. Dit is ook de inhoud der laatste nota, waarvan zooveel gesproken wordt. Rusland wil de weegschaal in handen bonden ,en de rol van scheidsregter blijven spelen. Menigeen vraagt dan ook waarom wij oorlopzouden voeren , daar men ons toch niet zou veroorloven te zegevieren." — De berigten uit Weenen van den 25sten dezer melden , dat in den militairen moeten afleggen, eene verandering gebragt is, bestaande in de weglating der woorden die op de constitutie betrekking hebben. — Te Hannover is deu 24sten dezer eene openbare vergadering van leden der gewapende burgerwacht gehouden, en besloten door de gezamenlijke compagnie!, een adres aan bet ministerie te doen onderteekenen, waarbij men zich tegen het laten doortrekken van bondstroejjen naar Holstein zou verklaren. Aan het slot van dat adres komt het volgende voor : » De bur.'.erweer der hoofdstad rigt , zij mag wel zeggen in naam van liet gansche land, aan het ministerie de ernstige vordering, dat geen verdrag met eenig land gesloten worde , ten gevolge waarvan men aan troepen den doortogt door het koningrijk Hannover tegen Holstein zoo moeten toestaan; dat de eer van ons leger waaraan liet land zoo gehecht is, ongekrenkt blijve; dat geen gedeelte daarvan tegen Sleeswijk- Holstein worde afgezonden, waarvoor het met zijne bekende dapperheid gestreden heeft. Ten slotte verklaart de burgerweer zich bereid tot alle krachtsinspanning en opofferingen , welke de nadrukkelijke weigering om vreemde troepen tot onderdrukking van Sleeswijk-Holstein te laten doortrekken, ten gevolge mogt hebben, tri zij is verzekerd, dat het geheele land in die denk wij ie deelt. " Ook van de burgerwacht in Celle zag men een dergelijken stap te gemoet. — Volgens berigten uit Rendsburg heeft de regering dier stad den 23sten dezer eene bekendmaking uitgevaardigd, waarbij de ingezetenen gelast worden om zich voor den tijd van drie maanden van de noodige levensbehoeften te voorzien. Tevens zijn de huisgezinnen uitgenoodigd om het getal hunner leden welke in de vesting zelve blijven zoovetl mogelijk (e verminderen, en de overige zooveel mogelijk buiten Rendsburg te huisvesten , ten einde te voorkomen dat in geval van eene belegering de massa der bevolking binnen de vesting te groot wierd. Deze bekendmaking had groote opschudding verwekt.
---

FRANKRIJK.
Volgens cle. Brusselsc.be Indépendance was eergisteren te Parijs het gerucht in omloop , dat bet gouvernement ten gevolge van de uit Berlijn door den heer de Persigny medegebragte tijdingen, meer dan vroeger omtrent het behoud van den vrede in Duitschland begon beducht te worden ; dat uit dien hoofde tot het bijeentrekken van een observatieleger aan den Rhijn besloten zoude zijn, hetwelk tot op 60,000 man gebragt zou worden , en dat de geceraal Ciiangarnier , tusschen wien en den President der republiek de vrees voor ernstige buitenlandsche verwikkelingen eene opregte verzoening te weeg gebragt had, er in toegestemd zou hebben, om het bevel over dat leger op zich te nemen, zullende zijne plaats in Parijs niet worden vervangen. ]n hoeverre dit gerucht eenigen grond heeft zal weldra moeten blijken.
---

ENGELAND.
Den aosten dezer is te Londen, in de groote zaal van het raadhuis» onder voorzitting van den lord-meyer, de aangekondigde volks-vergadering nehouden , om te handelen over de bekende verordeningen van den Paus , | betreffende het kerkelijk bestuur in Engeland. Zoowel buiten, als in het genoemde gebouw , was eene ontelbare volksmenigte verzameld. Verscheidene leden van bet stedelijk bestuur hebben het woord gevoerd , en op hun voorstel zijn verklaringen opgemaakt, waarbij de bewuste maatregel als eene inbreuk op de regten der Engelsche kerk en kroon afgekeurd , en aan den Stoel van Rome alle gezag in Engeland ontzegd wordt. — De onlangs afgetreden Pruissische minister van buitenlandsche zaken, generaal von Radowitz , is te Londen aangekomen. De Engelsche dagbladen houden zich thans bezig met beschouwingen over de troonrede des Konings van Pruissen. De Moming Post, die tegenwoordig geacht wordt met lord Palmerston in betrekking te staan, wijdt daaraan een zeer breedvoerig artikel , waarin hij het grootste vertrouwen op het behoud van den vrede uitdrukt , betoogt dat alle oorzaken van eenen oorlog weggenomen zijn , en niet een hevigen uitval tegen de Times besluit , dien hij beschuldigt van lord Palmerston te willen beroo'ven van de eer dier gunstige uitkomst. De Timet keurt den oorlogzuchtiguu toon, die in de troonrede des Konings van Pruissen heerscht, af ,en meent da! de daarin voorkomende verklaring, dat aan Duitschland eene gegeven worden » die overeenkomt met de tegen woordige stelling, welke Pruissen in Uuitschland en in Europa bekleed', en met Üesorhder regten, welke God in zijne handen gesteld heeft", even aanmatigend alsonhepaald is;—dat bijdieinrigting ook op de iraciaten acht geslagen behooitte worden. Voor het overige hoopt de Times, dat de komst v.ui den generaal v. Radowitz in Engeland zal strekken om het Pruissische gouvernement tot gematigdheid en oiiizigtigheid te stemmen; dat die staatsman aldaar in de gelegenheid gesteld zal worden om zijnen vorst bekend te maken met de afkeuring, welke de thans door Pruissen gevolgde staatkunde bij al de Britsche staatslieden vindt, en hem de overtuiging zal inboezemen, dat Engeland, ofschoon het groot belang stelt in de welvaart en vrijheid van Pruissen, en niet onverschillig zal blijven bij eene onregtvaardige behandeling van dien Siaat, in den tegenwoordigen toestand van Duitschland niets kan zien , hetwelk deszelfs dreigende houdiig regtvaardigt. In haar nommer van den afisten komt de Times op de Duitsche aangelegenheden terug en zegt onder anderen : » Wij hopen dat de tijd niet verwijderd is , waarop het duidelijk zal blijken dat het Briische gouvernement al zijnen invloed heeft doen gelden en blijft aanwenden , om de bevrediging van het noorden van Europa te bespoedigen, en /ieli met he'amelijken nadruk ie verzetten tegen de staatkunde des Konings van Pruissen. De inhoud van zijne troonrede, letterlijk toegepast, zou gelijkstaan met de afschaffing dier stellige verbindienissen , door welke de machinerie van Duitschland , en eigenlijk v?n Europa, nog bij elkander gehouden wordt: en zou de onafhankelijkheid en veiligheid der Slaten prijs geven aan de magt van den sterkste of aan de ondernemingsgeest van den stoutmoedigste. Zulke verklaringen moeten de stelligste afkeuring vinden bij elk Engelsch staatsman, en wij twijfelen niet of lord Palmerston zal de krachtigste inaatiegelen genomen hebben om te doen kennen dat hij zich met nadruk daartegen wil verzetten. » Als een eerste bewijs van de gezindheid onzer regering om onze betrekkingen met liet Oostenrijksche gouvernement op een beteren voet te brengen, vernemen wij met degroolste voldoening, dat de graaf van WestiTioreland niet weder naar Berlijn zal terugkeeren, maar zich als Britsch gezant naar Weenen zal begeven. Niemand in de diplomatieke dienst van dit land is uit hoofde van zijne bekendheid met de Duitsche hoven, en van het vertrouwen dat Duitsche staatslieden in hem stellen, meer geschikt dan lord Westmoreland, om de zoo wenscheiijke vriendschappelijke betrekkingen met het keizeilijke hof te onderhouden en te bevorderen. » In deze benoeming zullen de hoven van Europa te regt een bewijs zien van het voornemen der Britsche regering, om door baren invloed en gezag de traciaten te handhaven, welke dit land mede onderteekend heeft, en die beginselen van publiek regt, die niet door koninklijke eerzucht of door volksbewegingen ter zijde geschoven kunnen worden , zonder het geheele stelsel van Europa in verwarring te brengen of omver te werpen. Het is te meer de pügt van lord Palmerston om geen misverstand ten deze te laten bestaan, daar sommige omstandigheden , die wij niet nader behoeven aan te duiden, aanleiding hebben gegeven tot het vermoeden, datde vijanden vanden openbaren vredeop zijne medewerking kunnen rekenen, en de tijd gekomen is, waarop het noodig wordt dat vermoeden weg te nemen. Wij hopen te vernemen , dat hij , in overeenstemming roet de overige neutrale mogendheden , dezen pligt vervult en de bedoelde plannen tegenwerkt."
---

