NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 27ste,, November ,850, n°. 46, is aan den heer M. Andree een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van iandmeter van de iste klasse te Zierikzee, en zulks behoudens zijne aanspraak op pensioen ; zijnde daarbij voorts benoemd tot landmeter van de iste klasse de heer P. W. Bijnen, thans landmeter der 2de klasse te 's Hertogenbosch. De Minister van Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk beslui* van 24 Mei ,821 (Staatsblad n°. 4), brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaarluigen dienende voor de in- en uitklaringen bezuiden de Engelsmansplaat en op het Uithuizerwad bewesten de Wadton op de hoogte van Warffum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van nood naar Ezumazijl , en het tweede naar Zollkamp , en dat alzoo van gezegd tijdstip af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over de Wadden inkomende of uitgaande, op de volgende wijze moet geschiede ■■: i°. aan het vaartuig onder Ooslmahorn of Ezumazyl, voor de schepen van de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs de Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden) voor de inkomende schepen , bestemd naar Groningen of het Rijddiep ; 2°. aan het vaartuig aan de Zollkamp, voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahom mogten hebben aangetroffen. 's Gravenhage , den 4den November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze , met herinnering aan zijn berigt van den i2den Februarij 1849 (ile Staatscourant van den i3den Februarij 1849), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven welke van hier met de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw, Banka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den meesten spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , ten minste *oor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berigt van ,2 Februarij ,849, behalve de aanduiding van den weg over Marseille of over Soulhampton , worde gesteld het opschrift te verzenden regtstreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald bet gedeeltelijke frankeergeld lot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van expeditie in ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhage, den 20sten November ,850. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Consiitutionelle Correspondes meldt uit Berlijn onder dagteekening van den 27Sten November: » De minister von Manteuffel is heden morgen, vergezeld door den geheim-legatieraad Abeken en den regeringsraad graaf Eulenburg, naar Oderberg vertrokken , alwaar Zijne Excellentie eene bijeenkomst met den K. K. Oostenrijkschen minister-president vorst von Schwar«enberg zal houden. Naar men verneemt zullen de tot oplossing der Duitsche verwikkelingen benoemde vrije conferentien het onderwerp *an het te houden mondgesprek zijn." . — De Wiener Reichszeilung van 24 November laat zich omtrent de Pruissische troonrede aldus uit : » De aanspraak des Konings van Pruissen is heden de groote gebeurtenis van den dag geweest. Zij werd met gespannen verwachting te fiernoet gezien; m.n meende dat de vraag van vrede of oorlog door de van den troon gesproken woorden stellig beantwoord zou worden. Zoo duidelijk is echter de inhoud der rede, voor zoover wij die heden kennen , niet. Slechts ééne gedachte wordt daarin duidelijk uitgesproken , namelijk : Pruissen zal zijne pogingen dan eerst hervatten , wanneerömtrent de toekomstige inrigting van he, Duit»che bondgenootschap beslist zal wezen. Op' dat punt stemt de Pruissische staatkunde overeen met de sinds lang door Oostenrijk te kennen gegeven inzigten. Ons kabinet heeft het regt van vrije vcreeniging geenszins ontkend ; het verklaarde zich alleen legen elke unie, die met den geest der bondswetgeving in strijd is; het is het eerst uitgegaan van het beginsel: voor alles moet het geheel gevestigd worden, dan zullen de regten en pligten der afzonderlijke gedeelten te stelliger bepaald kunnen worden. Men mag niet vergeten , dat de bondsvergadering niet het laatste woord der Oostenrijksche politiek is ; alleen hebben Oostenrijk en zijne bondgenooten, toen alle banden van eenheid verbroken waren, getracht den grondslag te schragen , zonder welken het geheel in duigen moest vallen. Wil Pruissen in de daad eenheid, wil bet de behoefte der Duitsche natie zonder bijoogmerken vervullen, dan is de vrede verzekerd; want Oostenrijk wil geen overwegende magt, maar gemeenschappelijk regt. » Opmerkelijk is het woord des Konings als hij zegt : » » Ik hoop dat de.uitrusting onzer strijdkrachten voldoende zal zijn om ons regt te handhaven ; zij is, wanneer dit bereikt wordt, zonder gevaar voor Europa, want de mate van bezadigdheid mi|ns volks evenaart die van zijne kracht."" Wij beschouwen die woorden als de uitdrukking der overtuiging van den monarch. Wij willen ook nog gelooven dat men zich in de beoordeeling van den staat van zaken niet bedriegt ; de laatste jareu liebben voor aile regeringen te ernstige lessen opgeleverd , dan dat men aan een blind en zorgeloos vertrouwen zou kunnen denken. Wij hopen ook dat de regering des Konings bij de kamers dien zedelijken steun zal vinden, die in tijden van algemeene opgewondenheid kracht geeft tot gematigdheid en bezadigd overleg. Maar wij wenschen de Pruissische staatslieden te herinneren aan het woord van den Franschen gezant die in ,840 te Londen was, toen Frankrijk zich door een nieuw heilig verbond bedreigd waande. » Ik vrees, schreef hij aan eenen vriend , meer voor een binnenlandschen dan voor een buitenlandschen vijand." Hij voorzag uit welken hoek de stormen zouden waaijen. Europa bedreigde destijds Frankrijk evenmin als er thans aan gedacht wordt om Pruissens aanzien en regten te verminderen ; maar de massa's zijn door het denkbeeld van nieuwe ondernemingen in gisting gebragt. Zal de geest der orde steeds bij magie zijn om ze te beteugelen ?" Een ander Weener ministerieel blad, de Lloyd , spreekt aldus: » In ons kabinet heerscht ten aanzien van Pruissen geene stemming, die onbestaanbaar zou wezen met de betrekkingen, waarin de beide groote Duitsche mogendheden in den toestand des vredes tot elkander moeten staan. Indien Pruissen jegens ons handelt, gelijk de eene groote Duitsche Staat jegens den anderen behoorde te handelen, dan zal het geen reden hebben om zich te beklagen dat wij voor hetzelve in zucht tot regtvaardigheid en billijkheid onderdoen. Wij kunnen niet wenschen dat Pruissen slechts liet geringste in magt, aanzien en invloed verlieze. Wij willen dat Pruissen groot en magtig blijve, ja zelfs dat het grooter en magtiger worde dan het reeds is; maar wij verlangen van Pruissen dat bet ook onze eigen grootheid en waardigheid , ons eigen regt niet verkorte. » Oostenrijk miskent geenszins ligtzinnigerwijze de vreesselijke en onberekenbare gevolgen van thans uitbarstende vijandelijkheden , die eenen algemeenen oorlog zouden ontsteken en hoogst waarschijnlijk de laatste helft dezer eeuw even bloedig zou doen worden, als de eerste vijftien jaren derzelve geweest zijn. leder staatsman , die een geweten in de borst ronddraagt, die zijnen naam en zijnen roem niet aan het onverbiddelijk oordeel van tijdgenoot en nakomeling wil prijs geven, moet en zal ernstig wikken en wegen , alvorens hij eenen brand ontsteekt, dien hij weliigt nooit zal kunnen blusschen, en welks einde het tegenwoordig geslacht mogelijk niet zou beleveu. Van onzen kant zijn wij overtuigd dat het zwaard niet ontbloot zal worden , alvorens ook de laatste middelen om den vrede te behouden uitgeput zijn. Daarom leven wij ook in de vaste hoop , dat de Voorzienigheid Duitschland genadiglijk behoeden zal voor een zoo onbeschrijfelijk ongeluk, als een oorlog tusschen zijne eigene stammen zoude wezen." — Volgens een door de Köllnische Zeitung medegedeeld berigt uit Frankfurt van den 27Sten dezer meende men daar te weten , dat de bevelhebber der bondstroepen in Keurhessen , de generaal vorst v. Thurn en Taxis, bevel had ontvangen om dien eigen dag voorwaarts te rukken , en dat men dus elk oogenblik de tijding van eene botsing tusschen de beide legers kon verwachten , naardien de Pruissische generaal von der Gröben voortdurend in last had om zijne stellingen onder alle omstandigheden te handhaven. Andere berigten gewagen slechts van eene correspondentie tusschen de beide hevelhebbers over den wensch van dien der bondstroepen om eene meer voorwaartsche positie in te nemen, ten einde aan de bewoners der thans door hem bezette landstreek eenige verligting te verschaffen , — een verlangen, waarvan de Reijersche generaal zou hebben moeten afzien ten gevolge van bet antwoord des generaals von der Groeben, dat hij geene vrijheid had om eenen voet verder achterwaarts te trekken.
---

