Dublin, 20 November.
Mijn waarde lord. Uit de dagbladen zie ik, dat de groot-sheriff voornemens is eene openbare volksvergadering bijeen te roepen om te beraadslagen over het aanbieden van een adres aan de Koningin ter zake van de beleediging onlangs door het hof van Rome aan dit land aangedaan. Uit dezelfde bron verneem ik, dat bet besluit van den sheriff genomen is op aanvrage van schier al de pairs, in het graafschap York hun verblijf houdende. n Ik voor mij betreur het evenmin , als het mij verwondert, dat men tot dergelijke demonstratien besluit , want de bedoelde handelingen raken evenzeer de staatkunde en de maatschappelijke orde, als de kerkelijke partijen en de godsdienst zelve. ' » De Paus heeft door zijne misplaatste maatregelen de roomschkatholijken hier te lande in zoodanigen toestand geplaatst, dat zij of met Rome breken of hunne pligten als Engelsche onderdanen en burgers schenden moeten. Zij moeten of de bulle des Pausen als nietig en van onwaarde beschouwen, of bet regt van een vreemden vorst erkennen om krachtens zijn souverein gezag Engelsche titels te verleenen en Engelsche bisdommen ie stichten. » Een roomsch-katholieken bisschop naar Bevèrley te zenden om er de kerkelijke zorg in Yorkskire op zich te nemen , is geheel iets anders dan eer. bisdom van Bevèrley op te rigten; bet eerste is bij de verdraagzame wetten des lands geoorloofd ; het tweede veronderstelt een territoriaal gez.g en eene souvereine magt in het land. Ontkent men dat dit land van Rome afhankelijk is en dat de Heilige Vader er eenig territoriaal gezag uitoefent , dan ontkent men daardoor ook zijne bevoegdheid om een bisschoppelijken zetel hier te lande te vestigen, en verwerpt de jongste bulle, als behelzende woorden en klanken zonder zin. Geeft men daarentegen toe dal hij het regt heeft om van Westminster een aartsbisdom en van Bevèrley een bisdom te maken, dan kent men aan den Paus eene magt toe, die volgens de constitutie slechts aan de Koningin en haar parlement behoort , en maakt men inbreuk op het prerogatief van de eerste en op het gezag van het laatste. Het is onmogelijk aan den geest der constitutie getrouw te blijven en te gelijker tijd de jurisdictie van den Paus in plaatselijke aangelegenheden te erkennen. » Dit is het dilemma, waarin de bulle de roomsch-katholieken geplaatst heeft. Ik ben niet genoeg ingelicht nopens hunne denkwijze en bedoelingen te dezen aanzien, om te kunnen beoordeelen welken invloed deze nieuwe aanmatigingen van Rome op hun gedrag zullen uitoefenen , maar ik hebreden om te gelooven dat de dagbladen de Tablet en l'Univers de gevoelens van het ijverigste gedeelte der katholieken uitdrukken en de ware, zoo al niet de erkende tolken van de geestelijkheid zijn. De kerk van Rome duldt onder hare leken geen gematigde partij ; gematigdheid wordt, wanneer het de gehoorzaamheid aan hare bevelen geldt, met laauwheid gelijkgesteld, en zij verwerpt onveranderlijk alle laauwheid. Men moet met haar zijn tegen al hare bestrijders, of men wordt van haar uitgesloten; van daar dat Rome, wanneer het een maatregel neemt zoo als die welke thans de gemoederen zoozeer verontrust, de leken in het moeijelijke dilemma plaatst, waarvan ik sprak. * » Daar ik bij gevolg van oordeel ben dat de laatste bulle door de Engelsche katholieken niet kan worden aangenomen , zonder dat zij zich aan schending hunner burgerpligten schuldig maken, zoo behoef ik er wel niet bij te voegen, dat ik de thans door lord John Russell aangenomen gedragslijn beschouw als die van een waarachtig vriend der Engelsche constitutie. » Ontvang enz. n BKAUMONT."
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November ,850, n°. /.q, is aan J. C. van der Heijden, notaris te Vinkeveen , arrondissemens Utrecht, vergund zijne standplaats naar Mijdrecht, in hetzelfde arrondissement, te mogen overbrengen; terwijl wijders bij dat besluit is bepaald dat het notariaat te Vinkeveen zal blijven onvervuld.
Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 20sten November jl., n°. 50, goedgekeurd dê beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de hervormde gemeente ,e Eus en Emmeloord, op Schokland, onder de classis van Kampen, op J. Cromhout, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen; van de hervormde gemeente van Welsum, onder de classis van Deventer, op J. J. van den Broek, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland; van de hervormde gemeente van St. Jansga en Delstrahuizen, onder de classis van Heerenveen, op A. van Griethuijsen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van de hervormde gemeente van Oudemirdum c. a., onder de classis van Sneek, op J. Traste, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland ; van de Witerlandsche doopsgezinde gemeente te Wormerveer, op het Noord, op G. ten Cate , proponent bij de Algemeene Doopsgezinde Sociëteit te Sneek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het gisteren medegedeelde berigt van het vertrek des ministers von Manteuffel naar Oderberg , ten einde nadere conferentien met den Oostenrijkschen minister vorst v. Schwarzenberg te houden , wordt nader bevestigd. — Men schrijft uit Berlijn van den aysten November : » In wel onderrigte klingen neemt de hoop op het behoud van den vrede toe. DeOostenrijkscbe gezant von Prokesch, die zich reeds tot zijn vertrek gereed maakte, en alsdan van de hem gegeven volmigt om aan de Oostenrijksche troepen het bevel tot voorwaarts rukken te zenden, gebruik gemaakt zou hebben, heeft Berlijn niet verlaten. Zijne vordering om binnen een bepaalden tijd een beslissend antwoord nopens de Keurhessische aangelegenheid te ontvangen, is vervallen ten gevolge van het openen van regtstreeksche onderhandelingen met den vorst v. Schwar/.enberg. Gisteren is van Weenen de toestemming tot het houden eene,- conferentie te Oderberg ontvangen Daarop heeft te Sanssouci een zitting van den ministerraad plaats gehad, na afloop waarvan de minister von Manteuffel nog in den laten avond eene bijeenkomst met den Russischen .gezant hield. Heden morgen is die minister naar Oderberg vertrokken. Naar men verzekert zal Pruissen de toestemming van Oostenrijk tot bet regelen der Keurhessische en Sleeswijksche aarigelegenhden in de vrije conferentien als een bewijs van de vredelievende gezindheid des vorsien v. Schwarzenberg aanmerken. Ook omtrent de hoofdtrekken der nieuwe Duitsche staatsregeling zal te Oderberg gehandeld worden." Uit Frankfurt wordt onder dagteekening van 28 November aan de KbUnische Zeitung gemeld : » De sombere stemming die sedert eenige dagen aan onze beurs heerschtc heeft heden plaats gemaakt voor eene spoedige en aanzienlijke rijzing Van alle fondsen, waarin de metallieken voor 5 à G per cent deelden. Rehalve de betere prijzen uit Weenen gaf daartoe ook de tijding aanleiding, dat heden te Oderberg in eene persoonlijke conferentie tusschen de ministers von Manteuffel cc von Schwarzenberg eene laatste poging 'ion gedaan worden om tot eene minnelijke vereffening der geschillen te geraken. Des avonds had eene nieuwe rïjzing plaats ten gevolge van liet gerncht van de aftreding des heeren von liassenpflug." De Neue Preussische Zeitung , die dikwerf goed onderrigt is, spreekt van eene op handen zijnde schorsing van de zittingen der Pruissische kamers, voor den tijd van vier weken, ten einde de regering zich fieheel onbelemmerd aan de regeling der buitenlandsche aangelegenbeden zou kunnen wijden. De door de kamers benoemde co.nmissien «ouden inmiddels hare werkzaamheden voortzetten.
---

ZUID-AFRIKA.
Berigten van de Kaap de Goede Hoop tot den 2den October, in Engeland ontvangen, melden, dat de gouverneur de leden van den wet«evenden raad had uitgenoodigd zich tot eene commissie te vormen , die hem voorstellen wegens de constitutie der kolonie doen zou ; terwijl °e vier door de bevolking gekozen leden , op uitnoodiging van de Wunicipaliteit der Kaapstad, zich met dezelfde taak belast badden. fJe beide plannen zouden , zoodra zij in de hoofdpunten gereed waren, a«n hel oordeel der stemgeregtigde ingezetenen onderworpen worden. Men zeide dat bij de twee genoemde commissien de volmaaktste eenstemmigheid ten opzigte der drie volgende hoofdpunten beerschte: i*. dat het bestuur der kolonie opgedragen zal zijn aan een gouverneur, een wetgevenden raad , en eene door de ingezetenen gekozene vergadering, die den naam van parlement zal dragen; 2°. dat bij. dit parlement al de wetgevende magt zal berusten ten aanzien van de binnenlandsche aangelegenheden der kolonie; 3°. dat de Koningin, regtstreeks handelende in hare hoedanigheid van souverein, of door tusschenkomst van haren vertegenwoordiger, den gouverneur, en de twee huizen van het parlement, de oppermagt in de kolonie zullen bezitten, gelijk die in Groot-llrittannie bij de Koningin en de beide huizen van het parlement berust.
---

ENGELAND.
Het ministeriele avondblad van den 27sten November besluit een vertoog over de Duitsche aangelegenheden met de volgende aanmerkingen : « Wij betreuren bet, dat Pruissen zijne bevolking zoo nabij den rand van eenen oorlog gebragt heeft , door de gedane oproeping der landweer ; maar wij zullen het niet betreuren , indien de aldus aangenomene houding aan dat land een beteren grondslag voor de te Dresden te houden conferentien zal waarborgen , dan het terstond na de vernederende besluiten van Warschau zou gehad hebben. In ieder geval, er bestaat geen grond om te vreezen , dat hetzij het Engelsche of het Fransche kabinet onder den invloed staat van de baatzuchtige hartstogten , die zich in de bureaux der Fransche wetgevende vergadering hebben geopenbaard. Wij verlangen geen overwigt van Engeland verzekerd te zien door de voortdurende verdeeling en staatkundige verzwakking van al de Duitsche mogendheden. Het is ons belang, dat Duitschland, als een groot bolwerk tegen Rusland, vereenigd zij en tevreden en bloeijend. Wij behoeven hierbij onze overtuiging niet op nieuw uit te spreken, dat deze zegeningen voor eene bevolking, die zoo verlicht en werkdadig is als die van Duitschland, slechts door middel van gewaarborgde regten en een parlementair gouvernement te verkrijgen zijn. — In de Londensche bladen is thans openbaar gemaakt de volgende brief, door een der roomsch-katholijke leden van het hoogerhuis, lord Beautnont, aan een zijner ambtgenooten, lord Zetland, geschreven, betrekkelijk de jongste beschikkingen van den Heiligen Stoel ten aanzien der katholieke kerk in Engeland.
---

