NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 6g.) BESLUIT van den 2gsre,j November ,850, houdende vernietiging van eene door Gedeputeerde Staten van Gelderland genomene beslissing, in zake van dijkslaslen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau , Groot-Üertog van Luxemburg, enz., enz., enz_ Op de requeste van het gecombineerd collegie van het polderdistrict Overbeluwe, daarbij in hooger beroep komende van de beschikking der Gedeputeerde Staten van Gelderland, dd. 27 April ,850, 11. 70 en 71, op de bezwaren van 'de dijkgeslaagden H. liollus e. s- en W. F. Derksen c. s. , tegen het dragen in de kosten van de verhooging en verzwaring van den ban-Waaldijk onder Pannerden, in zooverre de verlegging van een stuk van dien dijk, door afsnijding der bogt van het Zoogenaamde H oef ijzer, aangaat; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken Van den aosten Augustus iBso, lit. D., 3de Afdeeling A; Den Raad van State gehoord (advies van den , ,den October iBso, no. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 28sten October ,850, n°. >45, 3de Afdeeling A; Gezien bet nader advies van den Baad van State , van den iïden November ,850 , n°. 2 ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , vanden 26sten Njvember ,B.ïo , n°. 109, 3de Afdeeling A; Gezien artt. 5j en 58 van het reglement op het beheer der rivierpolders •n Gelderland, goedgekeurd bij Koninklijk besluit vanden 4'len Februarij «846 , n°. 92 ; Overwegende : dat de verbooging en verzwaring der waterkeeringen in Gelderland , volgens art. 57 van gedicht Reglement, aan de dijkstollen is opgedragen', en dat zoodanige voorzieningen op éëo bestek worden besteed, en Over de geheele uitgestrektheid van den dijk bewerkstelligd , onverschillig of daarbij hier en daar te gelijk eene verandering aan de rigting Worde gegeven en sommige dijksgedeelten verlegd ,- verkort of verlengd worden ; dat , als gevolg hiervan, de kosten van het werk niet bij dijkvakken Worden verdeeld , maar het bepaalde aandeel van de dijkpligtigen, naar het gezamenlijk bedrag dier kosten , wordt berekend , en over alle dijkvakken, tot de verhoogde en verzwaarde waterkeering belioorende, omgeslagen ; dat dit blijkbaar met de bedoelingen van den provincialen wetgever overeenkomt , die in art. 58 van voormeld reglement , wanneer de verlegging van eenen dijk, tengevolge van doorbraak, verzinking, wegspoelingofom andere gewigtige redenen moet geschieden, de verkorting '"n voordeele der dijkpligtigen doet komen, doch in art. sj, bij verhoofiing en verzwaring eener waterkeering , van geen verlegden spreekt, en dit moet geacht worden daaronder begrepen te hebben , Hebben goedgevonden en verstaan: |°. de in het hoofd dezes vermelde beschikking van Gedeputeerde Staten, dd. 27 April iBso, n°. 70 en 71, bij deze te vernietigen, en alsnu ten principale beslissende; . 2». de bezwaren der dijkgeslaagden H. Holtus e. s. en W. F. Derksen c. s. tegen het dragen, op den voet bij gedicht reglement voorgeschreven, in de kosten der verhooging en verzwaring van den ban- Waaldijk onder Pannerden, ongegrond te verklaren en hun verzoek van de hand te wijzen; 3°. den omslag der gezegde kosten door het dijks-collegie van de Overbetuwe te handhaven. Onze Ministervan Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 2qsten November ,850. WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecre. Uitgegeven den tweeden December ,850. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. . Bij besluit van 29 November jl. , n°. 4' > heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. S. H. Anemaet Pz. , opzijn verzoek, eervol °ntslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende s«hutterij te Middelharnis. Na een voorafgaand vergelijkend examen , is bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd tot opzigter van den waterrat in het 4de district (provincie Overijssel) H. W. F. Ardesch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische minister von Manteuffel), die den 27sten November tot het houden eener conferentie met den Oostenrijkschen eersten minister vorst von Schwarzenberg naar Ollmütz vertrokken was, is, volgens de ministeriele Constitulionelle Correspondent, der, 3osten te Berlijn teruggekeerd, en heeft zich inden avond van dien dag naar Sanssouci bij den Koning vervoegd. Nopens den uitslag der gehouden conferentie was no>' niels bekend. Alleen weet men , dat niet enkel de genoemde Prussische en Oostenrijksche ministers daaraan deel hebben genomen, maar dat ook de Russische gezant von Meyendorff zich naar Ollmiitz begeven heeft om ze bij te wonen. Inmiddels schijnen de zaken in Keurhessen eene wending te hebben genomen, welke de hoor, op het behoud des vredes verlevendigd heef,. De Deutsche Reform, een ministerieel blad, deelt uit Frankfurt het volgende berigt mede : » Wij kunnen uit eene zeer goede bron berigten, dit de Keurhessische regering bij de bondsvergadering de verklaring heeft in;eliend houdende .- .> » dat Z. K. H. de Keurvorst voornemens is met 2 à 3000 man Keurhessische troepen naar Kassei te gaan, oui de regering van zijn land overeenkomstig de constitutie weder te aanvaarden ; dat de Keurvorst van oordeel is , dat het hand h iven der orde in Keurhessen van nu af zijne taak is , en derhalve verwachtte dat Je troepen door de bondsvergadering derwaarts gezonden, te gelijker tijd teruggeroepen zullen worden."" Ten gevolge van deze verklaring heeft graaf Tuun nog in den loop var, den 2-.-ten November door middel van den telegraaph de toestemming der Oostenrijksche regering tot deze schikking gevraagd. Men verzekert zelfs dat de to'stemmin;; reeds ontvangen is. De Keurvorst zal zijn voornemen insgelijks aan de Pruissische regering doen kennen en, wanneer deze hare troepen dien ten gevolge terug doet trekken terstond naar zijne hoofdstad wederkeeren.". In haar nommer van 3o November zegt hetzelfde blad: h Wij 7ijn in staat de belangrijke berigten omirent de gunstige wending der Hessische zaak, die ons gisteren uit Frankfurt medegedeeld werden, te bevestigen. De Keurvorst heeft inderdaad besloten naar zijne residentie terug te keeren, en wel alleen door Hessische troepen vergezeld. De Keurvorst hoopt , en zal zich daarin voorzeker niet bedrogen vinden , dat deze heugelijke gebeurtenis in het geheele land, en met name in de hoofdstad, naar waarde zal geschat worden. Ook zal hij bet voorzeker als een bewijs van de juiste beoordeeling der zaak aanmerken, wanneer hem door eenigerhande manifestatie, door adressen of deputalien de wensch wordt uitgedrukt, dat hij zijnen terugkeer moge bespoedigen." Uit Kassei wordt inderdaad van den 27ste.! dezer gemeld,'dat men aldaar het plan gevormd had een adres aan den Keürvorst'te rigten ten eiude hem om een spoedigen terugkeer te verzoeken. Aan de Köllnische Zeitung wordt ouder dagteekening van 29 November uit Frankfurt gemeld: » Oostenrijk heeft, naar men uit goede bronnen verneemt , in de wederzijdsche ontruiming van Keurhessen toegestemd. Dien ten gevolge is lieden het aan een deel der alhier in bezetting liggende tteijersche troepen gegeven bevel om morgen naar Fulda te marcheren , reeds ingetrokken." — De Berlijnsche bladen deelen thans het ontwerp van antwoord op de troonrede mede, hetwelk door de commissie van de tweede kamer is opgesteld. Daarin woidt ten aanzien van het vraagstuk der nieuwe staatsregeling van Duitschland het volgende gezegd : » Wij vertrouwen dat de verdere pogingen tot bereiking van dit doel, gelijk het in het verbond van 26 Mei 18.9 is uitgedrukt, met nadruk' voortgezet, wei Ira daartoe leiden zullen, dat aan Duitschland eene zijne waardigheid naar buiten en zijne inwendige vrijheid verzekerende staatsregeling verschaft worde, waarin Pruissen, nadat het zich met zijne geheele magt bij Duitschland heeft gevoegd, niet den tweeden rang kan innemen. Op de medewerking vau het Pruissische volk bij deze pogingen mag Uwe Majesteit mat vertrouwen rekenen. Het herstel van de met algemeene toestemming opgeheven bondsvergadering schijnt daarmede volstrekt onbestainbaar te zijn. Ten aanzien van de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid wordt gezegd : » Wij betreuren opregtelijk , dat in weerwil van den met Denemarken gesloten en door alle partijen geratifieeerden vrede , nog altijd geen bevredigende regtstoestand in de hertogdommen Sleeswijk en Holstein heeft kunnen worden daargesteld. Wij hopen dat het bijaldien eene beslechting der nog aanhangige punten van geschil niet zonder vreemde tusschenkomst mogelijk mogt wezen — aan de vereenigde regeringen van alle tot het Duitsciie bondgenootschap belioorende Staten, gelukken zal, zoodanig einde aan deze verwikkeling te maken dat alle verkregen regten volledig gewaarborgd worden. Zulk eene gemeenschappelijke handeling zal den besten waarborg opleveren tegen eene mogelijke inbreuk op de onschendbaarheid van Duitschland en tegen de vrees , dat een broederstam , voor welken ons dapper leger tweemaal gestreden en zijn bloed vergoten heeft, weerloos prijsgegeven zou kunnen worden."
Ook met opzigt tot Keurhessen verklaart het ontwerp zich tegen eene eenzijdige tusschenkomst. Vervolgens wordt , na vermelding van den ijver, waarmede het land aan den wapenkreet des Konings gehoor heelt gegeven , het volgende gezegd : » Uwe Majesteit zoekt geenen oorlog , en wil niemands regten verkorten ; daarvoor moge God u zegenen! Maar gij vordert inrigtingen voor bet gezamenlijke vaderland, die aanPruissens tegenwoordige positie in Duitschlaud en in Europa beantwoorden; ook daarin komt gij de verwachtingen van het Pruissische volk voor. Het zwaard is aangegord ter verdediging van dit goede regt ; is dit regt verzekerd, zijn daarvoor voldoende waarborgen gegeven, dan zal het zwaard niet worden ontbloot, en honderdduizenden zullen het volgaarne tégen de werktuigen van vreedzamen arbeid verruilen ; maar het zou — moest het zoo wezen — een ieder die Pruissens eer of Pruissens regt mogt wagen aan te tasten, gestrengelijk treffen. Steunende op de eenstemmige goedkeuring der natie , zullen wij met ijver alle middelen bewilligen , om de bereiking van zoodanige oogmerken te verzekeren , en zoo een nieuwen krachtigen waarborg te stichten voor deconstitutionnele monarchie. In die bedoeling vinden alle partijen hare vereeniging, en alle sfemmen zij blijmoedig in met de leus van Uwe Majesteit : Eendragt in (rouw ! Vertrouwen op (>od in éénen geest, den ouden echt Pruissischtn geest. Daarmede zal God ons ook verder belpen op den weg , langs welken bij Pruissen sedert eeuwen gen idiglijk geleid heeft. Dat-is ook ons vertrouwen!"
---

