NEDERLANDEN.
38 November iBso, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning n°. 70. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Lugl c. s. , te Amsterdam, daarbij, in hoedanigheid van directeuren, overleggende het afschrift eener op den isden October jl. voor notaris en getuigen verleden , en den i6den October daaraanvolgende behoorlijk geregistreerde acte van oprigting eener Nederlandsche Zee-Assurantie-Socieleit, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam , en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Gezien bet afschrift der nader door de vennooten voor notaris en getuigen op den 3,sten November laatstleden verledene en behoorlijk geregistreerde suppletoire ;icte van oprigting; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 2Östen November iBso, n°. 69; Gelet op artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen , gelijk geschiedt bij deze , tot het oprigien der Nederlandsche Zee-.dssurantie- Sociëteit voormeld , en zulks op den voet als bij de acte en suppletoire acte van oprigting , aan dit Ons besluit gehecht, is bepaald. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 28sten November ,850. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordl hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 24 November jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer J. G. de Vriese op nieuw te benoemen tot lid deicommissie voor de Rhijnvaart te Amsterdam. Bij besluit van 3o November jl., n°. 45, beeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot burgemeester en secretaris der gemeenten Driebergen , Rijsenburg en Sterkenburg, in plaats van C. H. Cordes, vroeger eervol ontslagen, A. J. U. baron van Wassenaer tot Catwijck ; tot burgemeester der stad Groenlo , in plaats van wijlen J. A. Hummelinck , 11. J. Huiskcs. Bij besluit van den 28steu November jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit in verband met de vastgestelde reorganisatie van het wapen der infanterie, goedgevonden : ,°. aan den luitenant-generaal A. Schuurman voorloopig op te dragen de betrekking van inspecteur van het wapen der infanterie; wordende hij in verband daarmede eervol ontheven uit zijne betrekking van bevelhebber der opgeheven ade divisie infanterie, alsmede van de waarneming van het provinciaal kommandement van Noordholland en Utrecht; 2°. den generaal-majoor H. A. de Hart, kommandant der 4de brigade infanterie, belast met de waarneming van het provinciaal kommandement van Gelderland en Overijssel , bij zijne tegenwoordige betrekkingen , te belasten met de waarneming van het provinciaal kommandement van Utrecht; 3°. den generaal-majoor C. W. J. Storm de Grave, kommandant der reserve-brigade, belast met de waarneming van het provinciaal kommandement van Zuidholland, bij zijne tegenwoordige betrekkingen, te belasten met de waarneming van het provinciaal kommandement van Noordholland ; 4°. den generaal-majoor jonkheer J. T. Serraris , kommandant der Iste brigade infanterie, belast met de werkzaamheden der nationale militie in Limburg, bij zijne tegenwoordige betrekkingen, te belasten met het opperbevelhebberschap der vesting Maastricht en der troepen in het Limburgsche ; 50. den kapitein der iste klasse C. H. Happé, van het regement grenadiers en jagers, in zijnen tegenwoordigen rang, voorloopig toe te voegen aan den luitenant-generaal, belast met de functien van inspecteur der infanterie ; 6°. te benoemen en aan te stellen : bij den groote,, staf: tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit) 's Konings adjudant, den ïsten luitenant A. O A. Schönstedt, van dien staf. bij den provincialen staf: tot majoor, den kapitein F. J. D. A. Kuil van Trojen, adjudant in het provinciaal kommandement van Zuidholland; bij den plaatselijken staf: tot kapitein en plaats-majoor van de 3de klasse: te Naarden, den ïsten luitenant F. de l'Angle, van het 4de, en
te Wóudrïchem, den isten luitenant P. ten Hout, van het 6de regement infanterie. Bij het wapen der infanterie. bij den staf: tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit) den ïsten luitenant der infanterie B. C Winkel, werkzaam bij het departement van | Oorlog; i tot ,sten luitenant (bij ancienneteit): de 2de luitenants L. van den Tol, en J. C. J. Kernpee;, respectivelijk van het sde en 6de regement infanterie, doch beiden gedetacheerd bij de Koninklijke militaire academie, met bepaling, dat zij in hunne tegenwoordige positie bij die academie worden gehandhaafd; bij het regement grenadiers en jagers : bij de bataillons grenadiers , tot kapitein van de 3de klasse, (bij ancienneteii) den ïsten luitenant G. G. Staring ; den ïsten luitenant-adjudant C. B. Sibergh; en den ïsten luitenant K. W. A. von Leschen , allen van het corps; tot ,sten luitenant (bij ancienneteit) den 2den luitenant L. C. G.Vijgh* den aden luitenant-adjudant G. Everts; mitsgaders de 2de luitenants A. A. des Tombe, en J. A. Schagen van Leeuwen, mede van het corps; bij de bataillons jagers : tot kapitein van de 3de klasse (bij anciënniteit), den ïsten luitenant A. Paets; den isten luitenant-adjudant J. H. Schuak; en de iste luitenants C. D. van Naerssen, en H. 11. J. de Ponthier, allen van het corps, tot isten luitenant (bij ancienneteit) de 2de luitenants jonkheer H. G. F. Leijssius ; W. H. C. R. graaf van Bylandt ; E. W. C. C. Storm de Grave ; en A. W. P. Weiizel, allen van het corps ; bij het ,ste regement: tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit) de iste luitenants H. L. K. Grond, van het Bste regement van het wapen ; J. P. Doelen, van het corps , en C. van der Werven Schuller, en C. Eberhart, van het 7de regement infanterie; tot ïsten luitenant (bij ancienneteit) : de 2de luitenants J. L. Wagner, G R. van der Breggen ; de 2de luitenants-adjudanten, T. A. van der Vlist, en J. de Vries; mitsgaders den 2den luitenant A. van Tuinen , allen van het corpsbij bet 2de regement : ' tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit), de tste luitenants: A. J. Frundt , van het corps; J. J. Langguth, van het iste regement van het wapen; J. J. Rost van Tonningen, van bet corps; den jsten luitenant-adjudant J. G. Dusser de Barenne, van het koloniaal werfdepót ; mitsgaders den isten luitenant J. Boorgaerd, van het corps ; ,ot ïsten luitenant (bij ancienneteit) den ïden luitenant C. M. de Jongvan Bodenburgb , van het 4de regement van het wapen ; den 2den luitenant-adjudant A. E. J. Charlier; mitsgaders de 2de luitenants H. M. van Poppel, en F. P. C. Muller, allen van corps ; bij bet 3de regement : tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit), den ïsten luitenantadjudant L. E. Tiesselinck ; de iste luitenants: P. C. de Leeuw van Coolwijk ; H. J. van Nouhuijs; en J. Kraat , allen van het corps ; tot ïsten luitenant (bij ancienneteit) den 2den luitenant C. J. Jensen ; den 2den luitenant-adjudant F. R. de Haes ; de 2de luitenants J. W. van Hopbergen , en D. P. C. Pottgieter van Laar; mitsgaders de 2de luitenants-adjudanten 11. Engelen, en N. van Willes , allen van het corps ; bij het 4^e regement, tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit) de iste luitenants: F. W. Hirschmann : B. H. Fraekers; B. L. Rappard, en G. J. van Hoogenhuijze; allen van het corps; tot ïsten luitenant (bij ancienneteit): den 2den luitenant-adjudant J. A. K. W. Beeckman ; J den 2den luiteuant J. P. Heil ; den 2den luitenant-adjudant J. N. Schmidt, allen van het corps; de 2de luitetiants J. C. O Thiel, en : W. Pordon , respectivelijk van het 3de en Bste regement van het wapen; l mitsgaders den 2den luitenant-adjudant L. J. G. Gijsen, van het corps ; hij het sde regement : tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit) de iste luitenants : J. H. van der Dussen ; P. P. Rink; L. C. Bodener; den ïsten luitenant-adjudant N. Mac Leod , benevens den ïsten luitenant F. Kneppers, allen van het corps ; tot «sten luitenant (bij ancienneteit) de 2de luitenants-adjudanten J. F. Beekman, en ■ L. K. Kirsch, van het corps; mitsgaders de 2de luitenants H. E. G. Smitshuijsen, en E. M. van Hille, respectivelijk van het 4de en 6de regement van het wapen; bij het 6de regement ; tot kapiteins van de 3de klasse (bij ancienneteit), de ,ste luitenants A. H. Adam , van het corps ; A. S. Willebrans, van het koloniaal werf-depôt ; C. W. .1. Blom, van het regement grenadiers en jagers, en G. L. 11. Weinhagen , van het corps; tot iste luitenants, bij ancienneteit: den 2den luitenant-adjudant J. F. J. Dubois, ». mitsgaders de 2de luitenants : J. F. Clemens , J. J. H. Velius Baert en J. Webbekes, — allen van het corps, bij het 7de regement : tot majoor, den kapitein der ,ste klasse J. T. Rutten van bet corps; tot kapitein van de 3de klasse (bij ancienneteit) de iste luitenants L. G. Worbert , van het corps ; A. J. van Schermbeek , van het sde regement van hej wapen ; I. H. Boom bergen , en D. J. IJserman , — van bet corps ; tot ,ste luitenants, bij ancienneteit: de 2de luitenants B. baron van Voorst tot Voorst en A. F. Eymael, . den 2den luitenant-adjudant J. K. Buhler, mitsgaders de 2de luitenants G. A. Hopmans, van het corps, en H. Steenbergen, van het koloniaal werf-depóu bij het Bste regement : tot kapiteins van de 3de klasse, bij ancienneteit : de iste luitenants W. A. T. Frowein en A. V. Ahrens , — van het corps ; P. Boellaard, van het regement grenadiers! en jagers , en N. G. Lotichius , van het 4de regement van het wapen ; tot isten luitenant (bij ancienneteit) de 2de luitenants R. M. Verniers van der Loeff, —van het corps , en L. WT. Büderdijk , van het sde regement van het wapen ; mitsgaders de 2de luitenants-adjudanten C. L. Loder , en ' F.H. Dinkefman , beiden van het corps; bij het instructie-bataillon : tot luitenant-kolonel en kommandant, den majoor J. J. van Mulken, van het regement grenadiers en jagers ; tot ,ste luitenants (bij ancienneteit) , de 2de luitenants L. Witkop , en ' H.' Eilbracht, respectivelijk van het Bste en iste regement infanterie; bij het algemeen depot van discipline : tot majoor en kommandant, den kapitein der ,ste klasse J. van Dam, van het 3de regement infanterie ; tot kapitein van de 3de klasse, bij ancienneteit , de tste lu'tenants P. C. de Wiese, en 'R. J. van Dinter, respectivelijk van het 7de en 6de regement infanterie; tot iste luitenants (bij ancienneteit), de 2de luitenants V. van Halm, en G. D. van der Meij, respectivelijk van liet 6de regement infanterie en van het koloniaal werf-depôt ; bij het koloniaal werf-depôt : tot ïsten luitenant (bij ancienneteit), den 2den luitenant J. C. Busman , van het corps ; 70. te verplaatsen : bij bet regement grenadiers en jagers: bij de bataillons grenadiers, den majoor J. Scheltus , van het 7de regement infanterie, mitsgaders de 2de luitenants G. T. W. Vijgb en J. M. A. Hubar, respectivelijk van het ,ste en 3de regement van het wapen ; bij de bataillons jagers, de 2de luitenants E. J. van Bel en M. M. Westenberg, respectivelijk van het iste en />de regement van het wapen ; bij het instructie-bataillon : den kapitein der 2de klasse J. H. Engelbregt, van het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van 3o November jl., n°. 46, is aan twee commissicn uit de Staten der provincie Noordbrabant, respectivelijk belast : ,°. met het onderzoek naarden toestand vanen het aanbrengen der vereischte verbeteringen aan den afvoer van het boyenwater uit de omstreken van 'sßosch door den Baardwijkschen Overlaat ; 20. rrfet het onderzoek naar de middelen, die zouden behooren te worden aangewend tot verbetering van de uitwàtering der landerijen in het arrondissement Breda en tot verbetering van de rivier de Weerijs, gelegen in de gemeente Princenhage ; magtiging verleend, om na het sluiten der Staten-vergaderiog hare werkzaamheden voort te zetten. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennisse van de belanghebbenden dat op Maandag den gden December aanstaande aan het locaal van het Departement van Binnenlandsche Zaken alhier, des middags ten 12 ure, in het openbaar zal worden overgegaan tot de uitloting ter aflossing van tien aandeelen in de geldleening voor den aanleg eens steenwegs van Maastricht tot de Geldersche grenzen, gearresteerd bij de wet van den i4den Februarij 1843 (Staatsblad n°. 6) ,en dat de uitgetrokken nommers, bij nadere aankondiging , zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage , den 3den December ißso. Thorbecre.
---

