NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 2den December iBso, n°. 79, worden de thans bestaande drie afzonderlijke kantoren der directe belastingen e 1 accijnsen, de Wijk, Koeka.nge en Zuidwolde (Drenthe) met den 'sten Januarij ,85, vereenigd tot cene ontvangst, hoofdplaats de Wijk, e 0 tot ontvanger van het alzoo vereenigd kantoor benoemd de heer **. J. Dauzon , thans ontvanger te Marrum. Bij Koninklijk besluit van den 2den December ,850, n°. 80, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwe*'uis c. a. (Zuidholland), de heer A. H. Hae.nljes, thans eerste boekhouder |en kantore der in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam, met jjepaling dat aan gemelde ontvangst te Schiedam geen nieuwe boekhouder zal worden benoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De heden uit Berlijn ontvangen berigten melden niets naders omzeilt den uitslag der in Olmütz gehouden conferentie. Een Weener Ministerieel dagblad van den 3osten November zegt omtrent dit onderwerp bet volgende: «Gisteren middag is uit Olmütz eene telegraphische depêche in cijfers van den minister-president hier aangekomen, welke °Omiddellijk aan Z. M. den Keizer medegedeeld is. Men verzekert dat "e beide ministers het omtrent de hoofdpunten in hunne conferentie eens zijn geworden. Ook de graaf von Bernstorff moet in dien geest vervatte , zeer geruststellende berigten uit Olmütz ontvangen hebben. » Een gisteren avond uit Berlijn ontvangen telegraphisch berigt, be'°°ft buitengewoon veel te zullen bijdragen tot ontwarring der Duitsche "frwikkelingen. Volgens dat berigt gevoelt de keurvorst van Hessen thans sterk genoeg, om de regering in zijn eigen land thans *eder zonder hulp der bondsiroepen te aanvaarden. De aftogt van deze laatsten, die alleen ojj aanzoek van den keurvorst in zijn land "ionengerukt zijn , zou natnurlijk den teruglogt der Pruissen uit het *eurvorstendom ten gevolge hebben , zonder dat door zulk een inaat''•'gel eenige verbittering te weeg gebragt kon worden , zonder dat eÇn enkel soldaat zou behoeven te meenen, dat hij een gedeelte van *'jne eer in Hessen achtergelaten had. Niemand behoeft er aan te twijfelen , dat de Keurvorst voortaan ongestoord in zijn land zal iUnnen regeren. Het volk van Keurhessen zal niet zoo ligt de aatste weken vergeten, gedurende welke het twee legers van om-Btreeks 70,000 man te onderhouden had ,en de Keurvorst zelf zal het 'et moeijelijk vinden aan de verwikkelingen in het politieke een einde e maken , omdat zij van geheel persoonlijken aard waren. " Daardoor zou dus de eerste steen des aanstoots in de Duitsche aangelegenheid uit den weg geruimd zijn. Wij meenen ook niet te dwalen Wanneer wij beweren dat de tijd voorbij is , waarop uit het Sleeswijkj'olsteinsehe vraagstuk op zich zelf eenig gevaar voor den vrede van duitschland kon voortspruiten. , » Houden vrij die beide belangrijke bezwaren voor overwonnen, dan l''jft voorzeker nog bet voorname vraagstuk, dat der staatsregeling van J duitschland, over. Hetzelve levert ongetwijfeld moeijelijkheden op; paar geen grootere thans, eer een Duitsche oorlog begonnen is, dan j a'er , wanneer die oorlog ten einde gebragt mogt wezen. Wij kunnen ! "huwelijks hopen, dat zich ooit eene gunstiger gelegenheid tot beslissing i jan het Duitsche vraagstuk zal ojxloen , dan op dit oogenblik te Olmütz. I Ye laatste berigten die wij van daar ontvangen hebben, melden da, | e conferentien tot dusverre een gunstiger, voortgang hebben gehad, !j* dat zij mogelijk tot_ eene duurzame bevestiging des vredes van Middel"Uropa zullen leiden." In een naschrift meldt hetzelfde blad: " Zijne doorluchtigheid vorst Schwarzenberg is heden morgen van 'mütz teruggekeerd. Terstond na zijne aankomst begaf hij zich bij en Keizer, met welken hij een onderhoud van verscheidene uren had"en verneemt, dat de conferentien te Ulmütz tot een gunstig resultaat' °nder voorbehoud van de ratificatien der kabinetten, hebben geleid ' 'Q dat omtrent de hoofd-vraagpunten eene overeenkomst is tot stand Kebrag,." j, ~~ Uit Kassei wordt onder dagteekening van 3o November aan de rankfürter Ober Post-Amis-Zeitung gemeld : . " Sedert gisteren bevindt zich alhier de Prnissische staatsraad Niebuhr, ,e'ke, namens zijne regering, het stedelijk bestuur beeft zoeken over )_e halen, om een adres aan den Keurvorst in te dienen, hetwelk, glaive een verzoek 0111 zijn spoedigen terugkeer, de verklaring zou .^'elzen, dat men de verordeningen van den 4den September als j _|erl)iudfcnd erkende. De staatsraad Niebuhr heeft gezamenlijk met j e° Pruissischen tolvereenigings-commissaris , den heer v. Delbrück ,__ deze zaïjk aan onzen stedelijken raad dringend aanbevolen en geenszins ontveinsd, dat dit voorstel gedaan werd ten gevolge van den uitdrukkelijken wensch des Konings van Pruissen. Nadat de raad eene zitting van verscheiden uren gehouden had , is hij heden tot het besluit gekomen, dat hij aan de bedoelde uitnoodiging, bepaaldelijk wat het laatste punt betreft, niet kon voldoen. De heer Niebuhr is daarop , zoo men beweert, naar Wilhelmsbad vertrokken, om zoo mogelijk eene toenadering langs een anderen weg te bewerken." — De generaal von Schreckenstein , bevelhebber der tot dusver in Baden gestaan hebbende Pruissische troepen is den , sten dezer, van daar terugkomende , door Frankfurt gereisd. De ontruiming van Baden door de Pruissen zou binnen weinige dagen geheel voltooid zijn. — Nadat de rust te Frankfurt gedurende eenige dagen niet nader door botsingen tusschen de soldaten der aldaar in bezetting, liggende Pruissische en Beijersche corpsen gestoord was geworden, hebben de vechtjiartijen den ist<-n dezer des avonds weder eenen aanvang genomen, en is bet daarbij zoover geloopen , dat ylugtende soldaten in buizen van burgers vervolgd en aldaar buitensporigheden gepleegd werden. Ten gevolge van deze de veiligheid der stad bedreigende voorvallen beeft de wetgevende vergadering van Frankfurt den 2den dezer besloten den senaat te verzoeken om ten spoedigste afdoende maatregelen ter voorkoming van nieuwe dergelijke tooneelen te nemen. Zij heeft daarop ten antwoord bekomen , dat de senaat reeds de noodige stappen bad gedaan, en dat dien tengevolge van den 2den af alle troepen, met uitzondering van het Frankfurter bataillon, des avonds inde kazernen geconsigneerd zouden blijven.
---

ITALIE.
Berigten uit Rome melden , dat den 22sten November afgekondigd is de bij art. 3 van het motu proprio van 12 September ,84g toegezegde organieke wet op het bestuur der jirovincién en de provinciale adminislratien. Bij deze wet worden de Pauselijke Staten in vier legatien verdeeld , bet district der hoofdstad niet medegerekend , hetwelk uit de hoofdstad zelve en de provinciën van Viterbo , Civita Vecchia en Orvieto bestaat. De legatien worden verdeeld in provinciën of delegatien ; de provinciën in gouvernementen, en de gouvernementen in gemeenten. Men sprak te Rome van eene nieuwe benoeming van kardinalen, welke tegen bet Kersfeest zoude plaats hebben.
---

SPANJE.
Volgens berigten uit Madrid van den 27sten November hadden de discussien der kamer van afgevaardigden, overliet ontwerp van antwoord op de troonrede den vorigen dag een einde genomen. Het geheel in den ministerielen geest gestelde ontwerp der commissie was met 2,2 tegen 24 stemmen goedgekeurd. Voor het einde der discussien had de minister van finantien het woord opgevat om eenige inlichtingen te geven. Daaruit was gebleken dat het tekort, hetwelk men in de ontvangsten voorzag , weinig belangrijk zou wezen. In de opbrengst der directe belastingen rekende men op een tekort van omstreeks 4 millioen, ten gevolge van het niet betalen der grondlasten in de Biskische gewesten; dit tekort zou echter door de belasting op de goederen der geestelijkheid gedekt kunnen worden. De indirecte belastingen zouden een tekort van een millioen opleveren ; de opbrengst der tolregten een tekort van 6 millioen; die der regten op het zout, buskruid enz. een tekort van 4 millioen. Daarentegen zou deaccijnsop den tabak eene vermeerdering van ,0 of ,2 millioen ondergaan; terwi|l de koloniale geldmiddelen een beschikbaar overschot aanboden van 7, millioen realen. Het algemeene tekort zou volgens den minisier 3o millioen realen bedragen. Van de regeling der schuld heeft de minister bij deze gelegenheid niet gesproken. De beide kamers hebben hare zittingen voor onbepaalden tijd geschorst, naardien er geene werkzaamheden meer aan de orde waren.
---

FRANKRIJK.
Bij gelegenheid dat in de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren een ontwerp van wet behandeld werd, waarbij aan den minister van oorlog een suppletoir krediet werd verleend, heeft de heer Cliarras, lid der Bergpartij, de bekende voorvallen bij de groote wapenschouwingen te Versailles en Saint Maur ter sprake gebragt, en daardoor eene vrij levendige discussie doen ontstaan over een onderwerp hetwelk men gemeend had dat niet meer aangeroerd zou worden na het besluit der permanente commissie om deswege het stilzwijgen te bewaren. Deze poging om aan het bewind moeijelijkheden te berokkenen, heeft echter het geweuschte gevolg niet gehad, daar het voorstel des heeren Charras, on,, ten blijke van de afkeuring der vergadering, de gevraagde som niet 25,000 franken te verminderen , niet eene aanzienlijke meerderheid verworpen is.
---

