NEDERLANDEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter hennisse van de belanghebbenden dat op Maandag den gden December aanstaande aan het locaal van het Departement van Binnenlandsche Zaken alhier, des middagsten 12 ure, in het openbaar zal worden overgegaan tot de uitloting ter aflossing van tien aandeelen in de geldleening voor den aanleg eens steenwegs van Maastricht tot de Geldersche grenzen, gearresteerd bij de wel van den i4.den Februarij 1 843 (Staatsblad n. 6) , en dat de uitgetrokken nommers, bij nadere aankondiging , zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage , d«n 3den December iBso. Thorbecre. De Ministervan Finantien, ter voldoening 3,in het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. !\) , brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en uitklaringen bezuiden de Engelsmamplaal en op het Uithitizerwad bewesten de Wadton op de hoogte van Warffum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van nood naar Ezumazijl , en het tweede naar Zollkamp , en dat alzow van gezegd tijdstip af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over de Wadden inkomende of uitgaande, op de volgende wijze moet geschiede -i: ,°. aan het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyl, voor de schepen van.de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs de Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden) voor de inkomende schepen, bestemd naar Groningen of het Rijddiep; 20. aan het vaartuig aan de Zollkamp, voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahom mogten hebben aangetroffen. 's Gravenhage, den 4den November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze , met herinnering aan zijn berigt van den laden Februarij iBjg (zie Staatscourant van den ,3den Februarij 18/19), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven Welke van hier met de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw, Banka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den meesten spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , ten minste voor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berigt van ,2 Februarij 1849, behalve de aanduiding van den weg over Marseille of over Southamplon, worde gesteld het opschrift te ver. zenden regtstreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald het gedeeltelijke frankeerpeld tot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van expeditie in ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhage, den 20sten November ,850. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daartegen peripte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch Rrondoebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den _Bsten December ,849. De Minister voornoemd, Van Iïosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een door onderscheidene Duitsche bladen medegedeeld telegraphisch berigt uit Weenen van den p.den dezer behelst het volgende : » De tusschen den vorst v. Schwarzenberg en den minister von Manteuffell vastgestelde punten zijn door de hoven vau Weenen en Berlijn bekiachtigd. De vrede is verzekerd."
f Ook a.. BöpKjn wordt van den aden dezer gemeld, dat in eenden vorieen dag gehouden ministerraad de in Olmütz voorloopig gesloten overeenkomst 'goedgekeurd is geworden. Volgens sommige berigten zon echter dat besluit niet eenstemmig genomen zijn , en zou de minister von Ladenberg, zich daarmede niet vereenigende, zijn ontslag gevraagd hebben. lie ministeriele Berlijnsche Deutsche Reform van den 2den zegt : » Nog gelooven wij niet dat alle spanning weggenomen is en alle moeijelijkheden opgeheven zijn. Het is ook naauwelijks te onderstel' len , dat reeds binnen weinige dagen de oneenigheid die jaren lang bestaan heeft, in eene gewenscbtealgemeen bevredigende overeenstemming j zoude veranderen. Maar het is met zekerheid te vermoeden , dat de ! mogelijkheid om den vrede van Duitschland te bewaren , allezins | waarschijnlijk geworden is. Ten minste heeft zich ten aanzien van die 1 punten, welke eene beslissing door' de kracht der wapenen noodzakelijk schenen te Blaken, eene andere denkwijze geopenbaard. Waren consïderatkm van twee groote mogendheden , die ter zake van Hessen en Holstein vijandig tegenover elkander stonden, dan zijn het de consideratien van twee Duitsche Staten , die de onafhankelijkheid en de magt van Duitschland , niet door onderlingen strijd , maar door een vreedzaam verbond met elkander hopen te verzekeren. « Dat niets van a! wat sedert ,848 voor Duiischland beproefd werd , "«■lukt is, is bet gevolg daarvan dat Pruissen en Oostenrijk elkander in ailes tegenwerkten ; maar ook bet moeijelijkste mag men hopen te bereiken, wanneer beide zich tot verwezenlijking van één plan vereenigeu. Te Olmütz zijn de beide groote partijen voor bet eerst en op bet beslissende oogenblik vriendschappelijk tot elkander genaderd ; wanneer zich bevestigt wat wij verwachten, dater namelijk geen partijen in Duiiscidindinecr zuilen zijn. dan zal er geen enkel geschilpunt meer bestaan hetwelk niet te vereffenen zou wezen, en wel niet door het zwaard." Tot dusverre is aangaande de eigenlijke strekking der te Olmütz vastgestelde punten niets officieel bekend geworden. Echter schijnen dienlandé oseds wededeeüngen aan de commissien der beide Pruissische kamers belast met het ontwerpen van een antwoord op de troonrede, gedaan te zijn , op grond waarvan een veelal goed onderrigt Berlijnsch i blad meent het volgende als den inhoud der overeenkomst te kunnen i opgeven : i. De voorgenomen bevrediging van Sleeswijk-llolstein door een van i wege de bondsvergadering afgezonden leger vindt geen plaats. Een Oos: tenrijksche en een Pruissische commissaris zullen met een Deenschen en een Sleeswijk-Holsteinscheß commissaris te zamen komen, om den vrede tusschen Denemarken en de Hertogdommen voor te bereiden. Als grondslag wordt daarbij vastgehouden, dat het gezag van den souverein hersteld moet worden, dat Holstein een gedeelte van het Duitsche bondgenootschap blijft uitmaken, dat Sleeswijk niet bij Denemarken ingelijfd wordt , maar op den vorigen voet met Holstein vereenigd blijft. De regeling van al bet overige wordt voor de handelingen op de vrije conferentien voorbehouden. Ingeval het stadhouderscnap mogt weigeren deze grondslagen van den vrede aan te nemen, zal een uit Oostenrijksche troepen bestaand legercorps , en wel in naam van Oostenrijk en Pruissen, niet in naam der Frankfurter vergadering , Holstein bezetten. 2°. Het Keurhessische vaagstuk zal op zoodanige wijze geregeld worden,'dat zoowel de Pruissische als de bondstroepen het land ontruimen, en aan den Keurvorst overlaten on, zich met de stendenvergadering te verslaan en den grondwettigen slaat van zaken in het keurvorstendom te herstellen. Mogt op die wijze eene schikking niet te bereiken zijn , dan zullen Oostenrijksche troepen , als door den Keurvorst geroepen (d.i. niet als bondstroepen) in Hessen binnenrukken , gelijk verleden jaar in Baden van den kant van Pruissen geschied is , en alsdan zullen I een Pruissische en een Oostenrijksche commissaris met de taak der be- I middeling belast worden. Omtrent dit laatste punt , bet binnenrukken ! van vreemde troepen namelijk , scheen nog eenige onzekerheid te bestaan. 3°. Met opóigt tot het vraagstuk der Duitsche staatsregeling is de : volstrekte gelijkheid van regten tusschen Oostenrijk en Pruissen vast; gesteld. In de vrije conferentien zal uit de vroegere 17 stemmen van i den eogeren bond een centraal orgaan gevormd en de bonds-acte herzien ! worden. De uitvoerende magt in het toekomstig bondgenootschap wordt ! uitsluitend voor Oostenrijk en Pruissen voorbehouden (hebbende Oosteni rijk echter deze bepaling van de toestemming der overige Duitsche I Staten afhankelijk gemaakt.) Oostenrijk behoudt zich het regt voor om |te verklaren met welke van zijne provinciën het tot het nieuwe bondi genootschap wil toetreden. Eene volksvertegenwoordiging zal bij het nieuwe verbond geen plaats grijpen. Het regt der vrije vereeniging wordt met verwijzing naar art. XI der bonds-acte (voorbehoud der goedkeuring vari het centraal gezag) erkend. 4°. De vrije conferentien, bij welke de gezamenlijke Dnilsche Staten vertegenwoordigd worden, zullen nog in den loop der maand December in Dresden geopend worden. 5". De beide legers , zoowel het Pruissische , als de bondstroepen blijven voorloopig mobiel. \ 6°. De handelingen der bondsvergadering, aan welke omtrent al ! deze punten geene stem is toegekend, worden geschorst."
**■ TJit Frankfurt meldt men van den 3den dezer: » Reeds heden middag ontving men hier het borigt dat de Olmützer overeenkomst door het Pruissische kabinet bekrachtigd is. De inhoud dier overeenkomst is wel nog niet officieel bekend , maar men mag als zeker aannemen dat door dezelve het gevaar eener botsing ter zake van de Holsteinscheen Keurhessische aangelegenheden weggenomen, en de regeling daarvan, tevens met die van het groote Duitsche vraagstuk, opgedragen is aan de vrije conferentien, die ten spoedigste in üresden geopend zullen worden. Onder deze omstandigheden schijnt men minder gewigt te moeten hechten aan den voortdurenden marsch van Pruissische troepen naar Keurhessen , gelijk mede aan het uit Hanau verspreide berigt , •dat de bondstroepen bevel zouden ontvangen hebben , om heden naar Kassei op te rukken. De prijzen der fondsen die reeds ter beurze aanzienlijk gerezen waren, hebben ten gevolge van de tijdingen uit Berlijn , nog des avonds eene nieuwe rijzing ondergaan , onder anderen de 4| Pets metallieken van 61 op 63."
---

