NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan, dat de muntbiljetten van tien gulden en van vijf gulden, uitpepeven krachtens de wet van den iBden December 1845 (Staatsblad l*-°.Qo), en waarvan het tijdstip van intrekking op den 3isten December 184.8 is bepaald bij het Koninklijk besluit van den i3den November 1848 (Staatsblad n°. 78), met den 31 sten December aanstaande zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f 10 en f 5 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en alleen tot evengemelden dag hij de Nederlandsche Bank worden overgenomen. 's Gravenbage, den Bsten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben , of gangbaar zijn ; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenbage, den aBsten December iB4g. De Minisier voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad maakt een koninklijk besluit van den 4den de/.er bekend, waarbij de zittingen der beide kamers tot den 3den Januarij aanslaande geschorst worden. Deze maatregel schijnt het gevolg te zijn van den loop, dien de beraadslagingen der tweede kamer over het adres van antwoord op de troonrede genomen hebben. Die beraadslagingen waren den vorigen dag beponnen onder den indruk der mededeelingen, die de minister; 'on Manteuffell aan de commissie gedaan had betreffende dein Olmütz j gesloten overeenkomst. De heer von Bodelschwingh , die als rapporteur! der commissie het woord voerde, deed opmerken, dat het ontwerpadres reeds voor vier dagen opgesteld was , en dat de inhoud daarvan dus beoordeeld moest worden in verband met de mededeelingen die de commissie tot op dat tijdstip van het miuisterie ontvangen had ; dat echter sedert dien tijd de politieke toestand geheel veranderd was, zoodat het voorgedragen ontwerp nu als nutteloos en ongeschikt beschouwd kon worden. Daarop vatte de minister von Manteuffel het woord op en zeide volgens eene opgave, in de dagbladen voorkomende — [het officieel verslag dezer zitting i's nog niet uitgegeven] - hoofdzakelijk het volgende : » Ik pevoel de behoefte om mij openhartig, bl|Zonder aangaande het Duitsche vraagstuk, te verklaren. De pogingen van Pruissen, om aan Duitschland eene aan zijne behoeften voldoende staatsregeling te verschatfek zijn, pelijk reeds in de troonrede gezegd werd , mislukt. Een zwakke Zou over zulk eene teleurstelling schaamte en verbittering kunnen gevoelen " de sterke daarentegen houdt zijn doel steeds voor oogen , maar wijkt bedaard achterwaarts, trachtende hetzelfde doel langs een anderen wer te bereiken. — In Frankfurt kwam de bondsvergadering weder bijeen, trok zich de behandeling van eeuige belangrijke vraagpunten aan en Pruissen, hetwelk zich met zijne bondgenooten afgezonderd had kon niet medespreken. Dat was een pijnlijk gevoel. 0„ prond der laatste overeenkomst nu, zullen de Hessische en Holsteinsche vraagstukken door de gezamenlijke Duitsche regeringen beslist worden. Datgene , waarnaar de Pruissische regering voor Sleeswijk-Holstein gestre.fl heeft, is dus bereikt. Anders is het ten aanzien van Hessen gesteld. Daar zijn tusschen de regering en de stenden geschillen ontstaan, waaromtrent Pruissen geen regt van beslissing heeft; dat regt komt alleen aan de gezamenlijke Duitsche Staten toe. Wat de militaire belangen betreft, zijn alle waarborgen voor het voortdurend ongehinderd gebruik van onze militaire heirbanen gefeven; hel is nooit onze bedoeling geweest te beletten dat men die' heirbanen zou overschrijden De vraag omtrent vrede en oorlo» weegt zeer zwaar. Ik ken de stemming der kamers en des volks. Üè toestand der regering zou niet zoo moeijelijk wezen als zij zich voor oen oorlog verklaarde; maar mijn geweten roept mij toe: Geen oorlog! Die oorlog zou alleen gevoerd kunnen worden voor de Keurhessische constitutie of ter verkrijging van concessien, gelijk zij thans reeds gedaan zijn. Men werpt mij tegen, dat onze vrede slechts een uitstel van den oorlog is. Maar ik vraag op mijne beurt: Wie weet waar de oorlog, eenmaal aangevangen , eindigen zal? He veldto»t van een enkel jaar zou aan Pruissen 5o 0f'60,000 menfcclien kosten. ... Ik koesier de vaste overtuiging dat allen in deze vergadering door de zuiverste vaderlandsliefde bezield zijn. Overweegt dus' de zaak bedaard en in koelen bloede. Ook ik weet wat ik aan Pruissen, en wat Pruissen aan Duitscliland schuldig is." De heer von Vincke, lid van de minderheid der commissie welke reeds vroeger een eigen ontwerp van antwoord voorgesteld had, trad daarna op en bestreed in eene uitvoerige en hevige rede, de geheele staatkunde van het tegenwoordige ministerie, hetwelk doorgaande blijken van zwakheid en wispelturigheid en van onderdanigheid jegens de bevelen van Rusland gegeven had, door hetwelk de dierbaarste belangen van Pruissen in de waagschaal waren gesteld, en hetwelk daarom door een votum der kamer verwijderd behoorde te worden. Ten slotte stelde hij voor het volgend adres van antwoord, hetwelk door 42 leden der linkerzijde onderteekend was, den Koning aan te bieden : » De tweede kamer had in hare zitting van aa November besloten op de troonrede, waarmede het Uwe Majesteit behaagd heeft de tegenwoordige zitting der kamers te openen , bij een eerbiedig adres te antwoorden. » Het ontwerp daarvan moest in de zitting van heden behandeld worden ; toen wij door eene verklaring van Uwer Majesteits regering onderrij't werden van den inhoud der overeenkomst, welke tusschen den tijdelijken minister van buitenlandsche zaken en den president van het Oostenrijksche kabinet gesloten, en door de regering van Uwe Majesteit goedgekeurd is. » Wij achten door die overeenkomst het regt der edele Duitsche stammen van Keurhessen en Holstein in hunne worsteling tegen onderdrukking en willekeur, in het aangezigt van het onder de wapenen staande Pruissische volk , prijs gegeven; de wijze en edele bedoeling van Uwe Majesteit om aan het Duitsche vaderland eene met zijne waardigheid en aanzien in Europa overeenkomstige staatsregeling te verzekeren , voor langen lijd — misschien voor altoos — verijdeld ; de eer van Pruissen gekrenkt; zijne magt miskend, eneene toekomst voorbereid , waarinde dierbaarste goederen der natie, hare vrijheid, haar nationaal aanzien , ja zelfs hare'beschaving aan de grootste gevaren blootgesteld zijn. » Onder den verpletterenden indruk van zulk eene mededeeling gelooven wij de heilige pligtcn der trouw aan Uwe Majesteit en uw doorluchtig hnis, en der onwankelbare gehechtheid aan ons geliefde vaJerland, niet anders te kunnen vervullen, dan door, van alle verder antwoord afwende, ons met de eenige eerbiedige bede tot Uwe Majesteit te wenden , dat het Uwe Majesteit behagen moge een einde te maken aan het stelsel , waardoor het land in den tegenwoordigen bedenkelijken toestand gebragt is, en hetwelk is uitgegaan van de tegenwoordige verantwoordelijke raaddieden der kroon. » Als' vertegenwoordigers des Pruissischen volks geven wij in dit plegtig oogenblik de eerbiedige verzekering dat Uw.-r Majesteits getrouw volk met goed en bloed zijnen Koning ter zijde zal staan , om de gevaren te tarten , die zulk een terugkeer op den tot dusver gevolgden weg zou kunnen doen ontstaan." Nadat de minister von Manteuffel op de rede des heeren von Vincke geantwoord en de staatkunde van het kabinet verdedigd had , hebben nog onderscheiden afgevaardigden het woord gevoerd, hetzij in den geeet van het ministerie, hetzij om de Olmützer overeenkomst af te keuren , onder welke laatste men twee leden opmerkte, die vroeger tot de ijverige voorstanders der politiek van liet bewind behoorden, tot dat ten laatste door de meerderheid besloten werd de verschillende ontwerpen van adres benevens de voorgestelde afzonderlijke amendementen, aan de commissie terug te zenden, ten einde een nieuw ontwerp op te stellen." Uiteen telegraphisch berigt uit Berlijn van den h.den des namiddags, door de Kölluische Zeitanq medegedeeld, blijkt dat de commissie den voripen avond een nieuw ontwerp van adres had vastgesteld, waarineene uitdrukkelijke afkeuring van dé in Olmütz gesloten overeenkomst voorkwam , en dat het besluit om deze daarin' te voegen met 18 tegen 4 stemmen genomen was. Dit ontwerp is echter bij de kamer niet in behandeling gekomen, naardien haar, terstond na de opening der zitting van den l\dea , mededeeling is gedaan van het besluit van schorsing. Volgens berigt uit Fulda van den 3den December was de kommandant der bondstroepen, generaal vorst v. Thurn und Taxis met zijnen staf, benevens den bonels-commissaris graaf Rechberg enden Hessischen staatsraad Scheffer, dien dag van daar naar Hünfeld, op den weg naar Hersfeld en Kassei , vertrokken. Behalve een detachement scherpschutters, was hij door geen andere troepen gevolgd, Te Kassei is van wege de leden van het opperste geregtshof het volgende adres ain den Keurvorst ter teekening voorgesteld : » De ondergeteekenden, dienaren van Uwe Koninklijke Hoogheid, gevoelen zich door de trouw, waarmede zij aan hunnen genadigen s'ouverein verbonden zijn, gedrongen, om het volgende alleronderdanigst voor te stellen. Sedert het begin der vorige maand is ons vaderland aan een onbeschrijfelijk ongeluk ten prooi. Keiz. Oostenrijksche en Kon. Beijersche troepen zijn op aanzoek van Uwe Kon. Hoogheid yao den éenen, Kou. Pruissische troepen zijn van den anderen kant in het land binuengerukt, en alles voorspelt dat binnen de grenzen van hetzelve «en strijd zal losbarsten, waarvan de gevolgen niet te voorzien xijn, maar die in elk geval de welvaart der onderdanen voor langen tijd vernietigen zal. Koninklijke Hoogheid! Naar de overtuiging van alle ware vrienden des vaderlands is er één middel om die verderfelijke botsing te voorkomen, en de ondergeteekendeo wagen het met den diepsten eerbied dat middel te noemen in de alleronderdanigste bede, dat het U. K. H. behage in uwe residentie terug te keeren en de tusscheti Uwe regeringen de stendenvergadering ontstane geschillen , doorde spoedige bijeenroeping van nieuwe stenden, langs den constitutiotirielen weg te doen vereffenen." De berigten voegen er bij dat de inhoud van dit adres over het algemeen in Kassei weinig bijval vindt. — Uit Stuttgart wordt van den 3den dezer gemeld , dat het Wurtembergsche leger onverwacht mobiel gemaakt wordt, dat acht regementen infanterie , drie regementen cavalerie en vijf batterijen artillerie hevel hebben ontvangen om zich marsehvaardig te houden, en dat alle verlofgangers opgeroepen zijn om zich zonder verwijl bij hunne corpsen te vervoegen.
---

