NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : 19.I9. aan den kapitein F. Barkhausen, plaats-majoor van de 3de klasse te Woudrichem , en aan den isten luitenant A. Zielhorsl , insgelijks plaits-majoor van de 3de klasse te Naarden , het pensioen toe te leggen: 2°. aan den kapitein M. Latour, van het regement grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek , uit hoofde van ziekelijken toestand, het tractement van non-activiteit te verleenen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt ; en 3°. bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het iste regement tot isten luitenant bij ancienneieit, den 2clen luitenant-adjudant jhr. W. F. G. L. van der Dussen, van het corps ; bij het 3de regement tot kapitein van de 3de klasse bij ancienneteit , den isten luitenant A. Ge.rsom , van het Bste regement van het wapen ; bij het h\de regement tot isten luitenant bij ancienneteit, den 2.den luitenant IV. L. F. baron tVassenaer van St. Paneras , van het corps ; bij het sde regement tot tsten luitenant bij ancienneteit, den aden luitenant-adjudant J. B. R. Prevol, van het corps; hij het 7de regement tot i sten luitenant bij ancienneteit, den 2den luitenant-adjudant J. D. Lucht mans, van het corps; bij het Bste regement, tol isten luitenant, bij ancienneteit, den 2den luitenant-adjudant P. T. L. G. Plaat, en den 2den luitenant M. A. J. Rubens, beiden van het corps. ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Omtrent de schorsing der zittingen van de Pruissische kamers laat de ministeriele Deutsclie Reform zich aldus uit: n De regering heeft zich tot dien stap genoodzaakt gezien, omdat zij de stellige hoop koestert van in den tusschentijd de onderhandelingen derwijze te kunnen bespoedigen, dat de wenschen en verwachtingen der natie bevredigd en een door de daadzaken en den staat van zaken niet geregtvaardigd wantrouwen weggenomen worden. De vrije conferentie' , óp welke het hoojste gezag in Duitscliland overgaat, zuilen tegen het midden dezer maand in Dresden plaats hebben. De Pruissische regering zal op deteive trachten eene zoodanige oplossing van bet voorname vraagstuk , de staitsregeling van Duitscliland , en de daarbij aan Pruissen toe te kennen stelling , trachten te bereiken, welke aan de verwachtingen van Duitscliland beantwoordt en de eer van Pruissen in geenen deele verkort. De uitnoo liging tot deelneming aan deze cooferentien zal onverwijld door Pruissen en Oostenrijk gemeentehappeïijk aan alle Duitsche regeringen gerigt worden." Het nieuwe ontwerp van antwoord op de troonrede, door de commissie der Pruissische tweede kamer opgesteld , maar ten gevolge van de schorsing niet in beraadslaging gekomen, behelst ten aanzien van de Duitsche aangelegenheden de volgende gewijzigde zinsneden : » Met voldoening vernamen wij dat de vredelievende betrekkingen van Uwe Ma|esteit tot de groote Europesche mogendheden niet gestoord zijn geworden; want wij weten de zegeningen des vredes in volle mate te waarderen. Moesten wij het al diep betreuren , dat de pogingen van Uwer Majesteils regering om aan de Duitsche Staten eene met hunne behoeften overeenkomstige staatsregeling te verschaffen, niet geslaagd zijn ; dan gaven wij toch de hoop niet op , dat de voortgezette pogingen weldra tot dit doel zouden leiden , alsmede dat door de zamenweiking van alle Duitsche Staten eene vereffening der in Hessen en Ilolstein bestaande moeijeüjkheden tot stand gebragt en daardoor alle verkregen reten in allen opzigte gewaarborgd zouden worden. :> Maar nadat wij door eene verklaring van Uwer Majesteits regering voorloopif onderrigt zijn gemorden van den inhoud der jongsie overeenkomst met Oosteniijk) volgens welke niet alleen de regeling van het Duitsche vraagstuk , zonder vaststelling van eenigen grondslag, aan vrije conferentien zal worden overgelaten, maar ook , en wel zender den afloop der gelijktijdig bepaalde bemiddeling van wederzijdsciie commissarissen af ie wachten , zoowel het voortzetten van eenzijdige militaire tusschenkonist in Keurhessen toegelaten, als ook de ontwapening van Holstein onder medewerking van Pruissen bewerkstelligd moet worden,— hebben wij tot onze diepe smart gezien dat men eenen weg heeft ingeslagen, die met de eer van Pruissen naauwelijks bestaanbaar, en voor deszelfs stelling in Duitscliland gevaarlijk schijnt. . » Wij zouden meenen aan den plifil san eerbied en trouw jegens Uwe Majesteit en uw doorluchtig huis, en aan de liefde tot het vaderland te kortte doen, indien wij nalieten deze onze innige overtuiging onbewimpeld uit te spreken. » Indien Uwe Majesteit daarentegen volhardt bij het besluit om voor het gemeene Duitsche vaderland zoodanige inrigting te vorderen, als tnet Pruissens stelling in Duitschland en Europa en met de som der regten overeenstemt, die God in de hand van Uvee Majesteit gelegd heeft ; indien die vordering alsdan met dien nadruk wordt aangedrongen, dien hetpoede regt en het volledig uitgeruste, van geestdrift voor Koning e,i vaderland gloeijéndti leger mogelijk' maakt, dan vertrouwen wij dat Uwer Majesteits regering hel best er in slagen zal, om ook zonder oorlog eene gelukkige toekomst van Duitscliland te vestigen , en in hetzelve aan Pruissen de stelling te verzekeren, waarop het aanspraak heeft. » Maar mogten wij ook in die hoop te leur gesteld worden, mogt het goede regt van Pruissen miskend, en het z vaard ontblo >t moeten worden om zijne regtrriatige aanspraken te doen gelden, dan zil het Pruissische volk, dan zullen de kamers in zijnen naam, voor zulk eenen oorlo,; bereidvaardig elk offer, ook het zwaarste, brengen." — De gisteren kortelijk vermelde rede , door den minister von Manteuffell bi| den aanvang der beraadslagingen over het adres van antwoord in de zitting der aie kamer van den 3den dezer gehouden , is volgens het sténdgràpbisch verslag van den volgenden inhoud : » Het is mij eene behoefte om mij rondborstig jegens u te verklaren omtrent den tegenwoordigen staat van zaken, met mme omtrent het Duitsche vraagsiuk, omdat ik mag veronderstellen , dat dit onderwerp bij de beraadslaging over het adres van antwoord bijzonder in overweging moqt worden genomen. » In het jaar 1849 heeft Pruissen zich ah doel van zijn streven voorgesteld, aan Duitscliland eene met zijne behoeften overeenstemmende staatsregeling te verschaffen. Die pogingen hebben, gelijk ook in de trooniele gezegd is, tot geen resultaat geleid. Reeds den Ssten October is het onuitvoerlijke erkend van die constitutie, op grind waarvan de vereeniging van Duitscliland zou moeten plaats grijpen. » Het mislukken vaneen plan heeft altijd iets sm ïrtelijks ; maar het werkt verschillend op den sterke en op den zwakke. De laatste is daarover gevoelig en verbitterd ; de sterke doet wel eenen stap achterwaarts , maar behoudt zi|n doel voor oo,;en , en onderzoekt of hij het niet langs eenen anderen weg kan bereiken. » Van den aanvang af was het verlangen van Pruïsssn geweest, dat eene nieuwe staatsregeling tot stand zou worden gebragt door vrije overeenkomst van de gezamenlijke Duitsche regeringen. Die pogingen vonden tegenkanting bij de in Frankfurt bijeengekomen bondsvergadering, waaraan een aantal Duitsche regeringen deel namen. Mm gaf wel toe dat de définitive besluiten in vrije conferentien zouden genomen worden, maar de aldaar vereenigde bondsvergadering, meenende in haar regt te zijn , vatte reeds bij voorraad de behanlehn;; van eenige dringende vraagstukken op. Pruissen was met zijne bondgenooten , — dewijl het aan den bondsdag geen deel wilde nemen om de toekomst niet te praejudicieren , — in den onaangenameu toestand geplaatst geworden , van omtrent zekere gewigtige Duitsche vraagstukken niet te kunnen medespreken. Dit was een pijnlijk gevoel. Thans beeft men verkregen dat ook deze vraagstukken, namelijk het Hessische en Holsteinsclie , door alle Duitsche regeringen gezamenlijk beslist zullen worden. Voorts is bepaald , dat commissarissen, aan den eenen kant van Oostenrijk en zijne bondgenooten, aan den anderen kant van Pruissen en zijne bondgenooten, met gelijke regten aan de onderhandelingen over deze aangelegenheid zouden deel nemen. » Op dit terrein is dus bereikt waarnaar de regering gestreefd heeft ; alleen met opzigt tot het Medische vraagsiuk was de zaak in zoover anders gesteld, als de door den Keurvorst te hulp geruepen troepen reeds in het land waren binnengerukt. » Pruissen had zich, met het oog op zijne militaire positie, aanvankelijk tegen dit binnenrukken verzet. Het heeft steeds verklaard dat het zich in de inwendige aangelegenheden, van Hessen niet mengen wilde. De vraag of de regering, dan wel de khmers het regt op hare zijde hadden is nooit aan de beslissing van Pruissen onderworpen. Die beslissing is, volgens hetgeen ik de eer had te zeggen aan het bevoegde orgaan , te weten aan de gezamenlijke Duitsche regeringen opgedragen. Wat de militaire belangen van Pruissen betreft , deze zi|n ter volle verzekerd. Niet alleen zijn voldoeode waarborgen voor het gebruik der militaire wegen gegeven , maar Pruissen is ook bij magte 0111 zijn regt daarop elk oogenblik te doen gelden. Pruissen heeft dus gemeend, dat het zonder nadeel voor het regt, hetwelk het ten aanzien der heirbanen bezit, en hetwelk uit den aard der zaak de bevoegdheid niet in zich sluit om den overgang over dezelve te beletten, dien overgang konde toestaan. n Mijne heeren, de vraag omtrent vrede en oorlog is zeer zwaarwigtig. Ik weet zeer wel dat, zoo als de stemming op dit oogenblik in de kamers en misschien in het land is, het ministerie eene veel betere positie zou hebben , indien het zich voor den oorlog verklaarde. Ik stel hoogen prijs op de overeenstemm..ig tusschen de regering en de kamers ; persoonlijk hecht ik groot gewigi aan het gevoelen van deze kamer, maar mijn geweten zegt mij, dat, zoo als de zaken thans staan, oorlog deswege moet worden aangevangen. Die oorlog zou , mijns inziens, slechts om twee redenen gevoerd kunnen worden: óf ter beschermingvan de Hessische constitutie ; óf omdat zekere concessien ons niet nu reeds vanden anderen kant gedaan zijn; concessien, die later j verkregen kunnen worden , maar tot welker voorloopige bewilliging 1 niemand kan worden gedwongen. Indien men hier zegt dat derrede sonder zulke concessien toch van geen langen duur zou wezen , dat bet dan toch.weldra toteene beslissing door kracht van wapenen zou moeten komen, en dat dit slechts een uitstel is — hetwelk men niet begeert , — dan antwoorde ik daarop : wie van u , mijne heeren , kan mij zeggen, wanneer een begonnen oorlog eindigen zal? waar zijne grenzen zullen wezen? De veldtogt van één jaar zou aan Pruissen waarschijnlijk het leven van ten minste 5o of 60,000 menschen kosten. Ik weet dat dit, hoe zwaar het ook weegt, geen grond van beslissing kan opleveren , waar het de eer geldt. Maar bij den tegenwoordigen stand van zaken , ter wille van de beide genoemde punten eenen oorlog te beginnen , dat heeft het ministerie niet kunnen aanraden. » Mijne heeren, de gevoelens kunnen zeer verdeeld zijn. Ik ben vast overtuigd, dat in dit Huis niemand is, die niet door de zuiverste vaderlandsliefde geleid wordt , maar ik bid u met aandrang, overweegt de zaak bedaard en in koelen bloede van beide kanten. Ook ik meen op vaderlandsliefde aanspraak te mogen maken; ik weet wat ik aan Pruissen schuldig ben, ik weet wat Pruissen aan Duitschland schuldig is. Ik eerbiedig elk van het mijne afwijkend gevoelen , maar ik zal het mijne trachten te verdedigen." De berigten uit Hessen van den 4den dezer door de Frankfurler dagbladen medegedeeld , houden in dat de Beijersche troepen den vqrigen dag op den weg naar Kassei voortgenikt zijn. Een der bladen wil Weten dat bij Hersteld een gevecht tusschen deze en de Pruisshche troepen ontslaan zou zijn, waarbij de eerstgenoemden teruggeslagen zouden wezen , andere maken echter daarvan geen melding, en zeggen dat de Pruissische generaal von der Gröben den last had ontvangen , om aan den doortogt der bondstroepen geen beletselen in den weg te leggen.
---

