NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 70.) BESLUIT van den iden December iBso, waarbij aan de. stad Schiedam wordt vergund het regt van een algemeen handels - entrepôt. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 2gsten November iBso, n°. 128, in-en uitgaande regten; Gelet op de wet van den Bisten Maart 1828 (Staatsblad n°. 10), Hebben goedgevonden en verstaan : aan de stad Schiedam te vergunnen het regt van een algemeen liandels-entrepöt, op den voet en onder de voorwaarden, bepaald bij de opgemelde wet, en te bepalen dat het gebouw, genaamd Java, als entrcpót-iocaal zal worden dienstbaar gesteld; onder voorbehoud evenwel, dat deze vergunning eerst in werking zal treden zoodra de noodige instruction en reglementen ten genoege der administratie zullen zijn vastgesteld. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van bet tegenwoordig besluit, hetwelk in net Staatsblad zal worden geplaatst , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van liinnenlandsche Zaken, tot informatie en naiigt. Het Loo , den 2den December 1850. W I L L E M. De Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den negenden December iBso. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad.n°. 71.) BESLUIT van den iden December tBso , betrekkelijk de beëediging van de daarbij bedoelde officieren, onder-officieren en korporaals, als ambtenaren , belast met het opsporen van misdrijven, en als hulp-officieren van justitie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Guns, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3osten November iBso , 110. 5o ; -r 1 Gelet op Ons besluit van den a4sten November jl., n°. 06, houdende de formatie van eenige detachementen hulp-maréchaussee, Hebben goedgevonden en verstaan : § 1. Op de officieren en onder-officieren, hieronder begrepen de korporaals, die aan voorzeide detachementen zullen worden toegevoegd, toepasselijk te verklaren bet Koninklijk besluit van i 3 Februarij iSLS , n°. 55 (Staatsblad n". 8) , betreffende de beëediging van officieren en onderofficieren bij het wapen der maréchaussée, als ambtenaren, belast met het opsporen van misdrijven, en als hulp-officieren van Justitie. $ 2. Het tegenwoordig besluit zal verbindbaar zijn op den dag zijner plaatsing in bet Staatsblad. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, elk voor zooveel hem aangaat, zijn belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen worden medegedeeld aan den Raad van State, aan Onzen Minister van Finanten, zoomede aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie en zal dit besluit in het Staatsblad worden geplaatst. Het Loo, den aden December iBso. W I L L E M. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. De Minister van Oorlog , Van Spengler. Uitgegeven den negenden December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 7den December jl. , n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: tot bestuurders der zaken van de voormalige weeskamer der stad Middelburg en van die van der stad Middelburg-ambachten , in plaats van wijlen mr. N. T. Muntendam , te benoemen, jhr. D. G. oan Tcijlingen , directeur der registratie en domeinen te Middelburg, en J. J. Boeker, bewaarder der hypotheken aldaar. Bij besluit van 7 December jl., n°. 81 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan D. M. van Kelckhoven, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Moergestel ; aan B. P. van Dalen , op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Hénfjßfttijk , en in zijne plaats als zoodanig te benoemen K. Schaddé van Dooren , secretaris der gemeente Ossenisse. De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den t6den April en i-jden Julij iB4ô, n°. 89 en j 5 , en van den 26 ten September iBso, n°. 44 (Staats-courant van den 20stea April én den 3osten Julij 18/16, en van den uden October i85o), betrekkelijk het onderzoek dçr kundigheden van hen , die tot de betrekking van atiache' bij het Nederlandsen corps diplomatique wenschen benoemd ie worden, — gelet meer bijzonder op art. L van laatstgemeid besluit, luidende als volgt : n Ooor denzelven Onzen Minister » zuilen worden offgeVoéperi de jongelieden , die tot voorschreven onder» zoek verlangen toegelaten te worden , met nadere aanduiding van liet» geen ingevolge het besluit van iG April 1846 wordt gevorderd," — gezien pet rapport d"r commissie, benoemd bij opgemeld besluit van 17 Julij 1846, betrekkelijk de inrigting van het bedoelde onderzoek dd. 1/]. October 1846 , Roept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voôr' den eersten Januarij aanstaande, schriftelijk bij het departement van liiiitenlaridsc.be Zaken aan te meiden , met opgave hunner namen , voornamenen woonplaats, en onder overlegging van het bewji dat zij aan eene van 's liijks hoogeschulen tot doctor in de regt;n zijn bevorderd. De jongelieden, voor wie de toestemming des Konings om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van den i6deu April IS4Ö , zal verkregen zijn, zullen in de maand Maart lBsi , op nader te bepalen dag én plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen afleggen. Met opzigt lot i.le verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat; het Volkenreql, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander sp-ciaal punt, dat mogt te behandelen zijn, met behulp van geschikte werken , volledig te begrijpen ; het Nederlandsch Slaatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen , van de oprigting der republiek tot iSió, en eene meer bijzondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande , van en met 'fat tijdstip tot heden ; de Staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap, en eene meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing tot Nederland; de Statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen, benevens eene meer bepaalde bekendheid met die van Nederland ; de Geschiedenis der Diplomatie, i". eeqige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene', van en met den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; at. dezelve, doch vollediger , van dit tijdstip tot op het Weener verdrag; . 3°. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met bet Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd ; 4". voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van het voorgevallene gedurende liet laatste tijdvak, op onze verhouding tot de voornaamste en 'voor ons belangrijkste mogendheden ; den Nederlandschen en Franschen stijl, de schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen, in het Nederduitsch., en betreffende de twee overiqë in bet Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl , en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts '/al door de commissie onderzoek gedaan worden naar het bezitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen , als voor do 1 aanstaanden diplomaat van min of meer stellig uut kunnen geacht worden, gelijk daar zijnde bedrevenheid der candidaten in deEngelsche en üoogd'uirsche talen , en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. den iqden October iBso. J9e Minister van Buitenlandsche Zaken , Va* Soksueeck.. Rij den Minister van Finantien is, onder het postmerk 'sGravenhage vanden Gden dezer, eene som van vier gulden ten behoeve van 's Rijks schatkist omvangen. 'sGravenhage, den yden December iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad van den Bsten dezer behelst twee koninklijke verordeningen " waarbij aan den minister von Ladenberg het door hem gevraagde ontslag verleend en de heer von Manleuffel tijdelijk met liet voorzitterschap van het ministerie belast wordt. De heer von Ladenberg zal, tot dat zijn opvolger benoemd is,, de niet politieke zaken van zijn departement blijven bezorgen. — Als zijn opvolger wordt de heer von Raumer gedood ver wd. In een ministerieel Berlijnsch blad leest men : » Ofschoon de redenen die tot schorsing van de zittingen der kamers geleid hebben, geenszins verborgen zijn en door net bezadigde deel der natie goedgekeurd worden , ontbreekt het toch niet aan pogingen om de publieke opinie deswege te misleiden. Men uit vrij duidelijk Tiet vermoeden dat de regering door die schorsing de handen vrij wil krijgen , om met hulp van Rusland en Oostenrijk de constitutie geheel af te schaffen of ten minste aanmerkelijk te wijzigen. Men verspreidt het gerucht dat dienaangaande te Warschau en Olrhüfz geheime afspraken gemaakt zijn, en tracht daardoor wantrouwen en ontevredenheid te voeden. Wij vertrowen echter dat de bezadigde meerderheid aan de klare en duidelijke woorden van onzen Kuning meer gewigt zal hechten, dan aan die met een boos op/.et verspreide geruchten. Onzes inziens moet de natie in de belofte, door den Koning in de troonrede van 21 November jl. gedaan , » van onveranderlijk aan de constitutie te zullen » vasthouden" eenen waarborg zien, dat voorstellen om de constitutie te veranderen of'op te beffen , van waar zij ook afkomstig mogten zijn , hij den Koning nooit eeriigen 'ingang zuilen vinden." Het/.elfde blad verzekert, dat de çonferentien te Dresden den iSden «dezer geopend zullen worden. — Het in ons vorif; nommer vermelde gerucht aangaan Ie een gevecht hetwelk ten gevolge van bet oprukken der bondstroepen tusschen deze en de Pruissen bij Hersteld in Keurhessen zou zijn voorgevallen , heeft zich, gelijk men kon verwachten, niet bevestigd. Het blijkt thans, dat de Pruissische generaal von der Groenen, ingevolge de uit Berlijn ontvangen bevelen, aan de bondstroepen den weg over Ziegenhain naar Marburg geopend heeft, werwaarts ook reeds eenige afdeelingen zijn Opgerukt, en dat ook op den weg naar Hersteld een twaalftal plaatsen aan hen zijn overgelaten. Te Ilersfeld 'zelf waren den 6den dezer nog gejn bondstroepen verschenen. Cit Kassei ineldl men van dtn 6den dezer dat aldaar eerstdaags de komst van een Oostenrijksch bataillon jagers te gemoet gezien wordt, hetwelk aldaar tegelijk met een Piuissisch bataillon in bezetting zou blijven, om de komst van den Keurvorst af te wachten. Nopens den terugkeer van dezen laaisten naar zijne residentie schijnt intusschen nog niets bepaald te zijn.
---

