NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den aBsten November iBso, n°. 7a, is de beer Ch.Landrd, tot dusverre vice-consul te Bayonne, benoemd tot consul aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1800, nQ. 90, is aan den heer J. J. Alberda , opzijn verzoek , een eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten te Leeuwarden , en zulks behoudens zijne aanspraak op pensioen ; zijnde voorts in deszelfs plaats benoemd jhr. H. van Andringa de Kcmpenaer, thans ontvanger der registralie voor de geregtelijke en administrative acten te Leeuwarden; terwijl de belooning toegekend voor het stellen van den tweeden stempel voor het buitengewoon zegel te Leeuwarden , is ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den 7den December iBso, n°. gt , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Krommenie, de heer C. de Wilde, thans ontvanger te Heumen in Gelderland. De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den i6den April en i7den Julij 1846, n°. 89 en 75 , en van den 26sten September iBso, n°. 44 (Staats-courant van den 2osten April en den 3osten Julij 1846, en van den uden October i85o), betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot de betrekking van attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden , — gelet meer bijzonder op art. I\. van laatstgemeld besluit, luidende als volgt : » Door denzelven Onzen Minister » zullen worden opgeroepen de jongelieden , die tot voorschreven onder» zoek verlangen toegelaten te worden , met nadere aanduiding van liet» geen ingevolge het besluit van 16 April 1846 wordt gevorderd," — gezien het rapport der commissie, benoemd bij opgemeld besluit van 17 Julij 1846, beirekkelijk de inrigting van het bedoelde onderzoek dd. 4 October 1846, Boept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eersten Januarij aanstaande, schriftelijk bij het departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden , met opgave hunner namen , voornamen en woonplaats , en onder overlegging van het bewijs dat zij aan eene van 's Rijks hoogeschulen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden, voor wie de toestemming des Konings om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van den loden April 1846, zal verkregen zijn, zullen in de maand Maart 1801 , op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen alleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen , zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat ; het Volkenregl, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander speciaal punt, dat mogt te behandelen zijn, met behulp van geschikte werken , volledig te begrijpen ; het Nederlandsch Staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen , van de oprigting der republiek tot iBis , en eene meer bijzondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande , van en met dat tijdstip tot beden; de Staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap , en eene meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing tot Nederland ; de Statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en Hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen, benevens eene meer be|iaalde bekendheid met die van Nederland ; de Geschiedenis der Diplomatie, 10. eenige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; a°. dezelve doch vollediger, van dat tijdstip tot op het Weener Verdrag ; - 3°. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener verdrag tot op den tegen woord igen tijd > 4°. voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van het voorgevallene gedurende het laatste tijdvak, op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons belangrijkste mogendheden ; den Nederlandschen en Franschen stijl, de schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen, in het Nederduitsch, en betreffende de twee °verige in het Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken 6tijl, en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal door de commissie onderzoek gedaan wordeu naar b,et bezitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen , als voor den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen geacht borden , gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsche en Hoogduitsche talen , en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 'sGravenhage, den igden October iBso. De Minister van Builenlandsche Zaken , Van Sonsbeecr..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeilung deelt thans den tekst der in 01---nnitz gesloten overeenkomst mede, die aldus luidt: » Bij de gisteren en heden tusschen de ondergeteekenden gehouden vertrouwelijke onderhandelingen is men overeengekomen omtrent de navolgende voorstellen, als eene mogelijkheid aanbiedende om de bestaande geschillen te vereffenen, en een middel opleverende om botsingen te voorkomen, en zullen dezelve ten spoedigste aan de betrokken hooge regeringen ter définitive goedkeuring worden voorgelegd. » § i. De regeringen van Oostenrijk en Pruissen verklaren , dat het in hare bedoeling ligt de eindelijke en définitive regeling der Keurb.essische en der Holsteinsche aangelegenheid door de gemeenschappelijke beslissing van alle Duitsche regeringen tot stand te brengen. » § 2. Om de medewerking der in Frankfurt vertegenwoordigde en der overige Duitsche regeringen mogelijk temaken, zullen binnen den kortst mo'gelijken tijd van de zijde der in Frankfurt vertegenwoordigde bondsleden, gelijk mede van den kant van Pruissen en zijner bondgenooten, een commissaris benoemd worden; welke commissarissen met elkander in overleg zullen treden nopens de gemeenschappelijk te nemen maatregelen. » § 3. Daar echter het algemeene belang vordert, dat zoowel ia Keurhessen als in Holstein een wettige , met de grondwetten des bondgenootsebaps overeenstemmende, en de vervulling der bondgenootschappelijke pligten mogelijk makende toestand hersteld worde; daar verdei Oostenrijk , zoo in zijnen naam als in dien zijner bondgenooten, de tot verzekering der belangen van Pruissen door die mogendheid gevorderde waarborgen omtrent het bezetten van het keurvorstendom in volle mate gegeven heeft ; zoo komen de beide regeringen van Oostenrijk en Pruissen met opzigt tot de voorloopige behandeling van het vraagstuk en zonder praejudicie voor de toekomstige beslissing, omtrent het volgende overeen: a. In Keurhessen zal Pruissen aan de door den Keurvorst te hulp geroepen troepen geene beletselen in den weg leggen, en tot dat einde de noodige bevelen aan de aldaar kommanderende generaals uitvaardigen, om den doortogt over de door Pruissen bezette militaire heirbanen toe te laten. De beide regeringen van Oostenrijk en Pi nissen zullen , in overeenstemming met hare bondgenooten , Z. K. H. den Keurvorst uilnoodigen toe te stemmen, dat een bataillon der door de keur vorstelijke regering gerequireerde troepen , en een koninklijk Pruissisch bataillon in Kassei blijven, om de rust en orde ie handhaven. b. Naar Holstein zullen Oostenrijk en Pruissen ,na gehouden overleg met hunne bondgenooten , en wel zoo spoedig mogelijk , gemeenschappelijk commissarissen zenden, welke, in naam des bondpenootschaps , van het stadhouderschap het staken der vijandelijkheden , het terugtrekken der troepen tol achter de Eider en bet verminderen van het leger tot op een derde van de tegenwoordige sterkte zullen verlangen , onder bedreiging met gemeenschappelijke executie in geval van weipering. Daarentegen zullen de beide regeringen bij het Deensche gouvernement trachten te bewerken, dat hetzelve in het hertogdom Sleeswijk geen meerder troepen doe verblijven, dan tot behoud van rust en orde noodzakelijk zijn. h Ç /i. De ministeriele conferentieu zullen onverwijld in Dresden plaats grijpen. De uitnoodiging daartoe zal door Oostenrijk en Pruissen Gemeenschappelijk worden gedaan, en wel zoo dat de conferentien omstreeks het midden van December geopend kunnen worden. Olmiitz , den 2gsten November ißso. Manteuffel. Schwarzenberg." — Een telegraphiscb berigt uit Rendsburg van den Bsten dezer meldt dat het stadhouderschap eene proclamatie had uitgevaardigd, houdende dat de generaal von Willisen bet opperbevel over bet Sleeswijk-Holsteinsche leger nedergelegd had en in hetzelve door den generaal v. d. Horst vervangen was. Volgens berigt uit Altana was de generaal von Willisen reeds aldaar aangekomen. — Z. M. de Keizer van Oostenrijk — » verlangende dat de bij de o rijks-constituiie in de hoofdtrekken voorgeschreven instelling van den „ ri ksraad thans in het leven zal treden" — beeft bij beschikking van den sden dezer den geheimen raad vnjheer von Kübeck tot president van dien rijksrâad benoemd, en tevens den eersten minister gelast om in overleg met den beer von Kübeck eene commissie te benoemen, ten einde het statuut nopens de inrigting en den werkkring van den rijksraad te ontwerpen. De bepalingen der rijks-constitutie van 4 Maart betrekkelijk den rijksraad zijn de volgende : Art. 96. Naast de kroon en het uitvoerend rijksgezag wordt een rijksraad ingesteld , welks bestemming is een raadgevenden invloed uit te oefenen op al zoodanige aangelegenheden, waaromtrent zijn gevoelen door het uitvoerend rijksgezag gevraagd wordt. Art. 97. De leden van den rijksraad worden door den Keizer be'-noemd ; bij de benoeming derzelve moet zooveel mogelijk op de verschillende deelen des Rijks worden acht geslagen. Art. 98. Eene speciale wet zal de inrigting en den werkkring van den rijksraad regelen.
---

