NEDERLANDEN.
Bij besluit van 10 December jl. , n". 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op het daartoe gedaan verzoek ,de benoeming van den heer mr. G. N. Mulier , tot lid van de bij besluit van 9 November jl. benoemde speciale commissie voor een nader onderzoek naar de doelmatigheid en uitvoerbaarheid der indijking en droogmaking van de Lauwerzee , in te trekken ; 20. als lid in die commissie te benoemen den heer D. M. Mellema , lid der Provinciale Staten van de provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van den 7den December iBso, n". 100, is aan F. R. Gringmuth, onder-intendent der tweede klasse bij de militaire administratie van het leger in Osst-lndie, zich thans met verlof te Dresden bevindende, óp zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol or.tslag uit de dienst, onder toekenning van pensioen en vergunning tot bet dragen van de uniform van zijn vroeger corps. De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den i6den April en i7den Julij 1846, n°. 89 en 75, en van den aôsten September iBso, n°. 44 (Staats-courant van den aosten April en den 3osten Julij 1846, en van den uden October i85o), betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot de betrekking van attaché bij bet Nederlandsch corps diplomatique wensehen benoemd te worden , — gelet meer bijzonder op art. 4 van |aatstgemeld besluit, luidende als volgt : » Door denzelven Onzen Minister » zullen worden opgeroepen de jongelieden , die tot voorschreven onder-11 zoek verlangen toegelaten te worden , met nadere aanduiding van hetn geen ingevolge bet besluit van 16 April 1846 wordt gevorderd," — gezien het rapport der commissie, benoemd bij opgerneld besluit van 17 Julij 1846, betrekkelijk de inrigting van het bedoelde onderzoek dd. 14'October 1846 , Boept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eersten Januarij aanstaande, schriftelijk bij het departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden , met opgave hunner namen , voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden, voor wie de toestemming des Konings om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van den i6den April 1846, zal verkregen zijn, zullen in de maand Maart iBsi , op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat; a het Volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander speciaal punt , dat mogt te behandelen zijn , met behulp van geschikte werken , volledig te begrijpen ; het Nederlandsch Staalsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1810 , en eene meer bijzondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande , van en met dat tijdstip tot heden; de Staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap, en eene meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing tot Nederland ; de Statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen, benevens eene meer bepaalde bekendheid niet die van Nederland ; de Geschiedenis der Diplomatie, 10. eenige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; a°. dezelve doch vollediger, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; 30. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen lijd ; ~,..,, 4°. voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van bet voorgevallene gedurende het laatste tijdvak, op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons belangrijkste mogendheden ; den Nederlandschen en Franschen stijl, "'• schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen, in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl ,en zonder belangrijke spel-en taalfouten. Voorts zal door de commissie onderzoek gedaan wordeu naar het bezitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen, als voor den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen geacht worden gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de bngelsche en Hoogdui'sche talen , en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 'sGravenhage, den igden October iBso. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Sonsbeece. De Ministervan Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. 4)» brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en uitklaringen bezuiden de Engelsmansplaat en op het Uithuizerwad bewesten de Wadton op de hoogte van Warjfurn , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van nood naar Ezumazijt , en het tweede naar Zoltkamp , en dat alzoto van gezegd tijdstip af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over de Wadden inkomende of uitgaande , op de volgende wijze moet geschiede ■ : i°. aan het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyl, voorde schepen van de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs de Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden) voor de inkomende schepen, bestemd naar Groningen of het Rijddiep; 2°. aan het vaartuig aan de Zoltkamp. voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen , het vaartuig niet meer onder Oostmahom mogten hebben aangetroffen. 'sGravenhage, den 4<len November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nog* maals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben , of gangbaar zijn ; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den aBsten December iB4g. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Berlijnsche Constitutionnelle Correspondenz wil weten , dat de tijding van het resultaat der in Olmütz gehouden conferentie or> de in Frankfurt vergaderde gevolmagtigden van Duitsche regeringen een zeer ongunstigen indruk gemaakt heeft, en dat die gevolroagtigden gezamenlijk van hunne regeringen instructien nopens de verder te volgen handelwijs gevraagd hebben, terwijl de voorzitter, graaf von Thun, reeds een begin gemaakt had met de uitvoering der uit Weenen ontvangen bevelen. — De ministeriele Deutsche. Reform deelt het volgende berigt uit Frankfurt mede: » De Olmützer overeenkomst is aan den graaf Thun toegezonden, ten einde, door tusscheukomst van de hier vergaderde gevolmagtigden , de toestemming van hunne regeringen daartoe te verwerven. De overeenkomst heeft echter bij de zoogenaamde bondsvergadering proot misnoegen verwekt, daar zij meent, dat hare magt door de overeenkomst geheel is weggenomen. Er hebben hevige discussten plaats gehad, en van personen van wie men zulks geenszins zou verwacht hebben . boort men de bartstogtelijkste uitvallen tegen het Oostenrijksche kabinet." Aan de Köllnischë Zcitung wordt hieromtrent uit Berlijn het volgende geschreven: m Men houdt zich hier veel, ja zelfs te veel , bezig met de ontevredenheid der Duitsche koningrijken over de Olmützer conventie. In dat stuk wordt overal de toestemming der bondgenooten verondersteld ; ten minste is hunne toestemming niet vooraf gevraagd. Eenige ontevredenheid der kleine hoven is dus niet onnatuurlijk. Onze ministerielen verheugen zich daarover, als over eene onverwachte hulp: Beijeren , zeggen zij , is ontevreden ; dus moet de conventie toch wel niet zoo nadeelig zijn, als men beweert. Van den anderen kant schijnt de oppositie zich van dezen tegenstand te veel te beloven ; zij hoopt dat de Dresdener conferentien , die Oostenrijk zelf niet opregt wil, niet tot stand zullen komen door het wegblijven der gevolmagtigden van eenige regeringen, en dat dus hel ergste nog zal te vermijden wezen. Dit is waarschijnlijk eene dwaling. De vrees om door afwezig blijven nadeel te lijden, en nog vele andeie beweegredenen, zullen voorzeker al de regeringen aanzetten om aan de conferentien deel te nemen. Maar dan , wanneer het inderdaad de toekomstige gelijkheid der beide groote mogendheden, en niet meer enkel de uitvoering van reeds genomen besluiten geldt , dan is het voorzeker <e vreezen, dat de houding der bondgenooten tot veel moeijelijkheden zal aanleiding geven, en dat men niet meer met zooveel' voldoening van den tegenstand van Beijeren zal gewagen. Het gevaar voor Pruissen is daarin gelegen, dat in Olmütz geen vaste grondslagen voor de toekomstige regeling van hel vraagstuk der Duitsche constitutie vastgesteld hebben kunnen worden." Uit Frankfurt berigt de Ober-Poslamls-Zeilung, onder dagteekening van g December: » De ontwikkeling der gebeurtenissen in Hessen schijnt, hoewel langzaam , te naderen. De vrees dat het nog tot ernstige botsingen zou kunnen komen , schijnt geheel verdwenen te zijn. Naar men vermeent zullen de Pruissen op morgen Hersfeld geheel ontruimen , en de bondstroepen die plaats bezetten, om van daar verder naar Kassei op te rukken. Het hoofdkwartier van den generaal v. Thurn und Taxis bevindt zich reeds in Hersfeld. Reeds eergisteren zijn 3500 man bondstroepen onder den generaal Heilbronner bij Mingshausen en Niederaula over de Fnlda gegaan , en naar Siegenbain len verder gemarcheerd. Gisteren zijn verscheidene afleelingen infanterie, cavalerie en artillerie in dezelfde rigting opgerukt." » De hier en in Wilhelmsbad gevoerde onderhandelingen hebben tot geen resultaat geleid. De Keurvorst beeft in de wending, die de zaken laatstelijk genomen hebben , geene beweegredenen gevonden om eenige concessie te doen. Alleen wil men dat de heer von Hassenpflug niet naar Kassei turugkeeren , maar tot Keurhessisch gezant te Weenen benoemd zal worden. De generaal von Brese keert beden naar Berlijn terug." De proclamatie , waarbij het Sleeswijk-Holsteinsche stadhouderschap kennis geeft van het aftreden des opperbevelhebbers , generaal von Willisen , is van den volgenden inhoud : » Aan het leger ! » Het stadhouderschap maakt aan het leger bekend, dat in den persoon van den bevelvoerenden generaal eene verandering heelt plaats gehad. De luitenant-generaal v. Willisen heeft het kommando nedergelegd; hetzelve is aan den generaal-majoor v. d. Horst opgedragen. Het stadhouderschap dankt den aftredenden generaal voor zijne met grooten moed en onvermoeider! ijver aan het leger bewezen diensten, en geeft aan bet leger de verwachting te kennen, dat het van zijne beproefde dapperheid , krijgstucht en volharding in het verdragen van alle vermoeijenissen des oorlogs, ook onder den nieuwen bevelhebber , blijken zal geven. Op het leger is de hoop des lands gevestigd. » Rendsburg, 7 December i 850." De generaal von Willisen heeft den Bsten van het leger afscheid genomen , bij eene dagorder , waarin hij aan hetzelve den grootsten lof toezwaait , en bet tot voortdurende gehoorzaamheid en eerbied voor de orde vermaant. in den aanhef van dit siuk zegt de generaal : » Het stadhouderschap heeft mij van het opperbevel des legers ontheven. Er openbaarde zich een verschil van gevoelen , waaraan op geen andere wijs een einde te maken was, dan door mijne aftreding. Ik ga van hier in de overtuiging , dat ik ook bij dezen laatsten en moeijelijksten stap alleen mijnen pligt gedaan heb. Een bevelvoerend generaal kan en mag alleen zijne eigene overtniging volgen." De nieuwe bevelhebber generaal v. d. Horst beeft zijne betcekking den Bsten'bij eene dagorder aanvaard , waarin hij onder anderen zegt: » Hoe grooterde eer is in zulk een moeijelijken tijd tot het opperbevel te worden geroepen, des te zwaarder wegen ook depligten die men daardoor op zich neemt. Dit gevoel ik te meer wanneer ik let op de uitstekende hoedanigheden van mijnen voorganger; maar ik vertrouw dat God mij helpen zal om ze te vervullen , en door u, brave Sleeswijk-Holsteiners, onze regtvaardige zaak met eere ten einde te brengen. Laat ons dan met vertrouwen en eensgezindheid , met ongekreukten moed, en -zonder op de dreigende gevaren te leiten, onzen eervollen weg voortzetten. Vertrouwt op mij , gelijk ik op u vertrouw." Uit den toon die in deze stukken heerscht, en uit de aftreding van den generaal von Willisen, willen velen afleiden, dat het stadhouderschap niet voornemens zou wezen, gehoor te geven aan den eisch tot ontwapening, van den kant des Duitschen bondgenootschaps aan hetzelve gerigt. In de laatste dagen hebben tusschen de Sleeswijk- Holsteinsche en Deensche voorposten weder verscheiden ernstige schermutselingen plaats gehad , waarbij de eerstgenoemden de aanvallers chijnen geweest te zijn.
---

