NEDERLANDEN.
Rij 's Konings besluit van to December iBso, n°. si, is de staatsraad F van derOudermeulen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 3isten dier maand op de meest eervolle wijze ontslagen ais President van de Nederlandsche Handelmaatschappij , onder dankzegging voorde w.j/.e , waarop hij, gedurende een lijdvak van zeven jaren, die gewigtige betrekking heeft waargenomen. ! ■ ■>' Bii hetzelfde besluit is tot President van gezegde Maatschappij , met ingang van r Januarij ,85, , benoemd de heer E. P. de Monchy , thans lid 'van de Provinciale Staten van Zuidholland. Bij besluit van n December jl., n<\ 76, heeft Zijne Majesteit goed- twee commissien uit de Staten der provinciën Zuid- en Noordholland matiging te verleenen om na het sluiten der Smten-vergaderin" hare werkzaamheden voort te zetten, te weten: a'in die uit de Staten van Zuidholland, belast met het onderzoek van het ontwerp van reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland en de daarmede in verband Maande stukken; en aan die uit de Staten van Noord holland , belast met het onderzoeken , welke provinciale reglementen en verordeningen kunnen vervallen , en welke .eheel of gedeeltelijk van kracht behooren te blijven, ten einde die laatste te doen afkondigen op de bij de wet voorgeschreven wijze. Bij besluitvan , , December jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevond tnot burgemeester 'der gemeente Koudekerke (Zeeland) in plaats van wiilen A. Pické, te benoemen 11. Brasser; aan mr. G. Corver Hooft 00 zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente 's Graveland. De Minister van Binnenlandsche Zaken verwittigt de belanghebbenden dat overeenkomstig de gedane aankondigingen, op den gden December iSSo heeft plaats gehad de openbare uitloting van tien aandeelen in de geldleening van f 950,000, voor de kosten van aanleg ' c,PP„vve« van Maastricht naarde Geidersche grenzen, ge- IZZerd STL van den ,4den Februarij &3 (Stadsblad n„. 6) , en dat bij die uitloting zijn uitgetrokken de volgende nummers, als: 6./., 536, 654, 560, 435, 5i7, 53q, 9.5, 562 en .99. 'sGravenhage, den uden December 1800. 0 Thorbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad van den uden dezer behelst de volgende Koninklijke verordening: «Nadat ten gevolge van . eene met het Keizerlijk-Oostenrijksche gouvernement getroffen overeenkomst de redenen zijn uit den weg geruimd , die den 6den November mijn bevel tot het mobiel maken van mijn geheele leger uitgelokt badden , zoo gelast ik bet staatsministerie de verdere maatregelen tot uitrusting der armee-corpsen te staken en allengs de vermindering der troepen tot op de vroegere sterkte te bewerkstelligen. » Potsdam, 10 December. » Fredeiuk wilhelm. De Constitutionnelle Correspondes meent te kunnen Verzekeren dat gelijktijdig te Weenen eene verordening van soortgebjke strekking moest worden openbaar gemaakt Volgens de ministeriele Deutsche Reform zou in een den 9llen gehoudsn ministerraad beslist ziin, dat Pruisen in de vrije conferentien te Dresden door den graaf von Aldersleben zal vertegenwoordigd worden; en zou de minister von Manteuffel zich waarschijnlijk naar Dresden begeven om de opening der conferentien bij te wonen. Een Weener ministerieel blad vanden Bsten dezer zegt in een artikel over de Duitsche aangelefienheden ■ . ~ . .... „Er zij„ ooeenblikken Fleweest , waarin alle hoop op eene minnelijke vereffenine vervlogen scheen te zijn. De Olmützer conferentie heeft den staat van zaken eensklaps veranderd. Een edel en moedig besluit heeft de twee groote Duitsche mogendheden weder nader tot elkander (rebrai-t. Er is alle uitzigt geopend op eene minnelyke schikking. Thans kan iHeen wederkeerig vertrouwen de onderhandelingen bevorderen. Thans geldt het, aan de regeringen en aan de door zoovele verkeerde stappen opgewonden publieke opinie te toonen , hoe eenzelvig de belangen der Duitsche Staten zijn , en hoe , ler vervulling van de groote behoefte aan overeenstemming en inwenaigen vrede, alk andere vraagstukken op den achtergrond geschoven moeten worden. Welke is thans de houding der onafhankelijke bladen ? Hoe begrijpen zij thans hunne roeping? Zij zijn tot aller verbazing geheel veranderd. Terwijl alles tot vrede en verzoening overhelt, kunnen zij eensklaps , in strijd met de publieke opinie en den waarachtigen staat van zaken, geen vertrouwen in den uitslag der begonnen onderhandelingen stellen ; de vroeger door hen voor onmogelijk verklaarde oorlog wordt thans als schier onvermijdelijk voorgesteld; dagelijks tMchten zij nieuwe redenen tot bezorgdheid op te sporen. Zij ontdekken thans eensklaps zoo diep liggende redenen van tweespalt , dat aan deze niet dan door het zwaard een einde gemaakt zou kunnen worden. Wij vergenoegen ons met van deze vaderlandlievende bemoeijingen aanteekèning te houden. Maar het publiek verzekeren wij, dat er voor de/.e met zooveel ophef ten toon gespreide bezorgdheid geenerlei grond bestaat/ De OlmüUer overeenkomst is door het Pruissische gouvernement aan bet voorloopig collegie der vorsten medegedeeld, onder bijvoeging van de volgende loeliehtende memorie: » Het denkbeeld waarop, voor zooveel Pruissen betreft, de Olmützer punctatie berust , is het volgende: » Pruissens politieke.jstelling vereischt, dat erkend wordt, dat geen Duitsch vraagstuk zonder zijne deelneming beslist kan worden, en dat dus noch het Keurhessische noch het Holsteinsche vraagstuk door de in Frankfurt vergaderde regeringen eenzijdig in naam van het bondgenootschap definitief geregeld kan worden. Pruissens militaire stelling vereischt, dat noch tusschen de beide deelen der monarchie, noch in den rug eene vreemde krijgsmagt verschijne, zonder eene gelijktijdige ontwikkeling zijner eigene strijdkrachten op die plaatsen zelve. Wordt dit. een en ander, of slechts een van beiden , aan Pruissen geweigerd, dan moet het oorlog maken, en de aau dien oorlog te brengen offers zullen voor het land, de oorlog zelf zal voor Europa geregtvaardigd zijn. » Wordt daarentegen het een en ander aau Pruissen bewilligd ; wordt ! de bedoelde erkenning niet alleen in beginsel maar ook met der daad gewaarborgd; wordt het terug trekken zijner troepen niet gevorderd ; dan is daarin, 'dat men eene door den souverein ie hulp geroepen vreemde krijgsmagt in Hessen voor het oogenblik vrijelijk laat begaan, geene concessie meer gelegen, die de eer van Pruissen kan benadeelen, en geen gevaar, hetwelk eenen oorlog voor het land en voor Europa zou regtj v aardigen. » Dit is door de Olmützer conventie bereikt. » De eerste paragraaph daarvan behelst de bedoelde erkenning in beginsel , terwijl dat beginsel levens in facto wordt toegepast, door de instelling eener gemeenschappelijke commissie, in welke Pruissen met zijne bondgenooten aan den eenen kont , met volkomen gelijke regten staat tegenover de in Frankfurt vergaderde regeringen aan den anderen kant. « In § 3 is de overtogt over de militaire heirbanen toegestaan , ten gevolde van uitdrukkelijke waarborgen van Oostenrijk en zijne bondgenooten , en in de onderstelling dat de heirbanen zelve door Pruissen voortdurend bezet zullen worden gehouden, zoolang de beveiliging zijner militaire belangen zulks vordert. Daarbij komt het gemeenschappelijk bezetten der hoofdstad, met toestemming van den Keurvorst, zonder welke zulk een maatregeleene regtstreeksche schending van zijne souvereiniteit zou wezen. » Daartegenover geeft Pruissen toe , dat de door den Keurvorst te hulp foeroepen troepen, voor het oogenblik en zonder praejudicie voor de toekomstige beslissing deszelfs gezag herstelle , hetwelk, gelijk wel door niemand met grond erkend kan worden, feitelijk vernietigd was. Het : wordt feitelijk hersteld , maar de beslissing wat het regt betreft wordt ! voorbehouden. | » Deze regtsbeslissing had zich tot- hiertoe de zoogenaamde bonds-verga! dering te Frankfurt aangematigd , en daarbij elke medewerking van : Pruissen, anders dan door deelneming aan de bondsvergadering , van de hand gewezen. „ Evenzoo was het met opzigt lot het Holsteinsche vraagstuk , waaromtrent de bondsvergadering alleen met Denemarken onderhandelen , en ten aanzien van deszelfs voorstellen te Frankfurt in naam van het bondgenoodschap beslissen wilde. » Pruissen had daarentegen gevorderd, dat de beslissing van de beide ! vraagstukken, door eene wederzijds (te weten eensdeels door de Frankfurter regeringen, anderdeels door Pruissen en zijne bondgenooten) te j benoemen' commissie voorbereid en door de bekrachtiging van alle ' Duitsche regeringen verbindend gemaakt zou worden. Dit had het met betrekking tot Keurhessen reeds in September, met betrekking i tot Holstein bij herhaling en laatstelijk nog den i7den October uitdrukkelijk voorgesteld. Destijds werd'die vordering van de band gê! wezen ; thans is zij bij § 2 der Olmützer punctatie toegestaan. Thans 'is derhalve verworven, wat in September en October gevorderd maar '< geweigerd werd. „ Tegenover deze concessie gold het de vraag , of uit hoofde van het oogenblikkelijke voortrukken der door den Keurvorst te hulp geroepen troepen de oorlog moest uitbarsten? een oorlog, waarvan de gevolgen niet te berekenen waren ; een oorlog, waarin Duitschers als vijanden tegenover Duitschers zouden staan ; een oorlog die, wel is waar , in het gunstigste geval, Pruissen aan het hoofd van Duitscliland plaatsen konde, maar die in elk geval Duitscliland verzwakken en bederven, die op Duitschen bodem gevoerd worden moest, en die alle hoop op eene vreedzame regeling van het vraagstuk der Duitsche constitutie zou wegnemen , terwijl juist het uitzigt op zulk eene vreedzame regeling geopend was. » De Koninklijk- Pruissische regering heeft de verantwoordelijkheid voor zulk eenen oorlog, nadat haar de gemelde waarborgen voor bare politieke en militaire stelling gegeven waren , niet op zich willen nemen ; zij gelooft veeleer met den vrede alles behouden en verkregen te hebben , wat de eer en magt van Pruissen vorderden. o De stand der zaak is thans de volgende : » i°. In het algemeen is de aanspraak der bondsvergadering op eenzijdige beslissing van Duitsche vraagstukken feite]ijk opgegeven , en die 'beslissing daarentegen aan de gezamenlijke Duitsche regeringen overgelaten , en het voorbereiden daarvan aan eene van beide zijden niet gelijke re;;ten ingestelde commissie opgedragen. In deze commissie slaan Pruissen en zijne bondgenooten . ais een lüjchaam met erkende gelijke regten , tegenover het ligcfiàam der rWérlge regeringen , hetwelk tot dusverre uitsluitend voor zich zelf op die f.e'sljSsing aanspraak maakte. Deze beslissing zal thans noch vanden eenen , noch van dén anderen kant, maar slechts von alle te zamen uitgaan. Meer heeft Pruissen niet gevorderd , en liet had geen re;;t om meer te vorderen. » Wordt de commissie, gelijk te verwachten is, uit even bekwame en aanzienlijke , als bezadigde mannen zamengesle.ld , dan zal zij een gelukkigen waarborg voor de verzekering van aller regien opleveren. .) Wanneer Pruissens bondgenooten aan hetzelve getrouw blijven, dan zal hun daardoor de medewerking bij alle gewigffge vraagstukken verzekerd zijn. Het verbond van Pruissen met iien is door Pruissen niet opgegeven; zulks is ook door Oostenrijk niet gevorderd; veeleer is het bestaan van dat verbond met het doel om gemeenschappelijk te handelen door de Olmützer conventie feitelijk erkend. » 2°. In Keurhessen zulien de door den souverein geroepen troepen niet in het verleenen der door hem gevraagde hulp gehinderd worden. Maar de eindbeslissing, wat het regt aangaat, zal thans niet meer in de hand der bondsvergadering leggen , maar door de in te stellen commissie aan de gezamenlijke Duitsche regeringen, als het eenige bevoegde hoogste bondsnez-ig, worden opgedragen. » 3°. In Holstein zal niet meer één commissaris der bondsvergadering aan het land de wet voorschrijven; maar al dadelijk zullen Pruissische en Oostenrijksche commissarissen het stadhouderschap aanmanen tot naleving van voorwaarden , die geschikt zi|ii om liet bondgenootschappelijk gebied legen elke aanranding te verzekeren, en die geheel en al gegrond zijn op de grondwetten des bondgenootschaps en op het vredes-tractaat van 2 Julij. liet is met het oog op het volkenregt niet te re>;tvaardigen , dat, terwijl bet bondgenootschap den vrede met Denemaken gesloten heeft , een van wege het bondgenootschap ingesteld bestuur buiten de bondsgrenzen oorlog zou voeren. 'wp dit beginsel berusten de aan hel stadhouderschap gedane vorderingen. De vermindering des legers is inliet belang des lands , en, gelijk het stadhouderschap vroeger meermalen verklaard heeft , aan geene bedenking onderhevig, wanneer Denemarken zijne strijdkrachten insgelijks vermindert, waarop alle uitzigt bestaat. » Weigert het stadhouderschap de aanneming van deze billijke voorwaarde, dan zullen, in stede van eene een/didige executie van wege Oostenrijk of de bondsvergadering , slechts gemeenschappelijke maatregelen van Oostenrijk en Pruissen kunnen plaatsgrijpen, waaromtrent de bij § 2 gestipuleerde commissie in overleg zal treden. Daarin kan voor Pruissen of Holstein geen gevaar gelegen zijn. » De verdere beslissing van het vraagstuk zal insgelijks niet meer door de in Frankfurt vertegenwoordigde regeringen eenzijdig , maar door de gezamenlijke Duitsche regeringen geschieden. Pruissen en Oostenrijk zullen gemeenschappelijk de regten van het bondgenootschap en de regten van Holstein behartigen ; en de in te stellen commissie zal , als ware zij eene bondgenootschappelijke commissie der gezamenlijke Duitsche regerineen, het noodige daartoe voorbereiden. » Dit gemeenschappelijk handelen van Oostenrijk en Pruissen moet aan de Hertogdommen, zoowel als aan de buitenlandsche mogendheden , het valsche vertrouwen schenken , dat geen wezenli|k regt zal gekrenkt worden. Pruissen zal in het verdedigen van de zaak der Hertogdommen, ook tegenover het buitenland, niet meer alleen staan, en het middel is gevonden, om aan de handeling des geheelen bondgenootschaps , waarvan het gemis zich zoo lang heeft doen gevoelen, de noodige werking weder te verzekeren, zonder dat Pruissen iets ten nadeele van zijne stelling behoeft toe te geven. » Dit is , in het algemeen , gelijk met opzigt tot de twee meest belangrijke vraagstukken van het oogenblik, de grondslag, waarop de Olmützer conventie berust. Op dezen grondslag meende de Pruissische regering den vrede te mogen bewaren ; en zij meent daarin het middel te hebben gevonden , waardoor , bij eene oprej;te en van beide kanten welwillende zamenwerking , deze vrede verzekerd en eene heilzame ontwikkeling der Duitsche toestanden mogelijk gemaakt kan worden. » Ter bereiking van dit laatste doel zijn de vrije conferentien bestemd , welke binnen den kortst mogetijken tijd moeten aanvangen , en wel , overeenkomstig den wensch van Pruissen , te Dresden. » Tan vele zijden is 'de wenscij geuit, dat voor dén aanvang' dier conferentien de grondslagen zouden worden vastgesteld , waarvan bij de beraadslagingen over de herziening der Duitsche constitutie zou moeten worden uitgegaan. Dat dit niet door de Olmützer punctatie geschied is zal door velen als een gebrek, derzelve aangemerkt worden. » Eene bedaarde overweging der omstandigheden zal leeren, hoe ongegrond dit verwijt zou wezen. » De Olmützer bijeenkomst, door den drang van bet oogenblik slechts tot weinige uren beperkt, kon uit den aard der zaak niet 'ten doel hebben, de grondtrekken voor eene constitutie vastte stellen, tot het ontwerpen waarvan in Duitscliland sedert twee jaren zooveel vergeefsche pogingen zijn gedaan; zij kon slechts bestemd wezen ter behandeling der dringende, met oogenblikkelijke botsingen dreigende vraagstukken, en om te beslissen of men oorlog of vrede zou hebben."
---

