NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den uden December iBso, n°. 80, is aan den heer A. F. J. Tengbergcn, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Thans melden ook de Weener bladen van den glen, dat terzelfder tijd eene aanmerkelijke vermindering van de Oostenrijksche en Pruissische strijdkrachten zal plaats hebben; dat daarover in de laatste dagen drukke onderhandelingen tusschen den eersten minister en den Pruissischen gezant gevoerd waren , en dat de verordeningen deswege den loden zouden worden uitgevaardigd. Van den kant van Oostenrijk zouden al dadelijk de onlangs opgeroepen vierde bataillons naar huis gezonden worden eu de uitgeschreven ligting van 76,000 man geen voortgang hebben. Beide legers zouden worden teruggebiagt op denzelfden voet als vùôr de jongste oorlogstoerustingen. Van de Pruissfecb-Bóheemsche grenzen schrijft men, dat de Oostenrijksche troepen leeds den jdba begonnen zijn zich van de grenzen te verwijderen en meer naar binnen 's lands te trekken. — Berigten uit Frankfurt van den 1 iden dezer melden dat de ontruiming van Keurhessen door de Pruissische troepen den gden eenen aanvang heeft genomen. —De ministeriele Deutsche Reform vanden gden dezer behelst een hoofdartikel , dat het Heilig Verbond ten onderwerp heeft, en, om de plaats waar het voorkomt , meer dan gewone aandacht tot zich heelt getrokken. Genoemd blad begint met te zeggen, dat de naam van Heilig Verbond in de geschiedenis geenzins nieuw is , en dat reeds in de 16de eeuw meer dan één verbond dien naam voerde, omdat de Paus er aan deel nam. Vervolgens betoogt het dat de op den aGsten September iBis gesloten zoogenaamde Heilige Alliantie geen politiseh , maar een zedelijk, godsdienstig verbond was, en gaat dan aldus voort: » Drie vorsten , ieder geloovig in de leer van zijn kerkgenootschap , verklaren bij eene openbare oirkonde, dat als taak van de tegenwoordige regeringen beschouwd moet worden het behoud van den vrede op den grondslag van godsdienst en zedeleer; de Staten worden als menschen broederlijk naast elkander geschaard, waarin het eigendommelijke karakter zich zedelijk en godsdienstig ontwikkelt. Ten aanhoore der volken van Europa werd verkondigd , dat eene wapening en een oorlog alleen mogelijk is tegen den gemeenschappelijke!"! vijand. In de motiven dier oirkonde wordt onder anderen gezegd : » » dat zij geen ander doel heeft, dan om voor de geheeie wereld het onveranderlijke besluit der vorsten kenbaar te maken , om zoowel met opzigt tot bet beheer van hunne Staten, als in de politieke betrekkingen met elke andere regering, alleen de voorschriften dier heilige godsdienst tot rigtsnoer te nemen, te weten de geboden der reglvaardigheid , der christelijke liefde en des vredes, die, wel verre Van blootelijk op het leven der bijzondere personen van toepassing te zijn, veeleer op de besluiten der vorsten onmiddellijker! invloed moeten uitoefenen en hen bij al hunne stappen moeten leiden, dewijl zij het eenige middel zijn, om aan de menschelijke instellingen een vasten grond te geven en de onvolmaaktheden en gebreken daarvan te verhelpen. Dien ten gevolge zijn Hunne Majesteiten omtrent de volgende artikelen overeengekomen : » 11 i°. Overeenkomstig de woorden der Heilige Schrift, welke verordineert , dat alle menschen zich als broeders moeten beschouwen , zullen de drie contracterende monarchen door de banden eener ware en onverbreekbare broederschap vereenigd blijven ; elkander rds landgenooten beschouwende, zullen zij elkander bij elke gelegenheid en in alle gevallen hulp en bijstand bieden; en daar zij zich voorts met opzigt tot hunne onderdanen en hunne legers als huisvaders aanmerken, zoo zullen zij ben in denzelfden geest van broederliefde leiden , door welken zij tot bescherming der godsdienst, des vredes en der regtvaardigheid bezield zijn " " enz. » Deze oirkonde", dus vervolgt het Berlijnsche blad, » is de Munstersche vrede van de negentiende eeuw. Zij is sedert den 2Östen September iBio, toen zij onderteekend werd, nog niet opgeheven, ■en kon ook niet opgeheven worden. Op zijn hoogst — en dit is ook geschied — kan men uit hoofde van zoogenaamde politieke noodzakelijkheid nalaten haar na te leven. Het is natuurlijk dat wij niet om een louter historisch belang melding van haar gemaakt hebben. Wij kunnen onderstellen dat bet verband met de tegenwoordige toestanden erj verwachtingen duidelijk genoeg is om begrepen te worden. Wanneer wij deze oirkonde een tweeden Munsterschen vreden noemden, dan hebben wij te verstaan gegeven dat een Duitsche oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk weiligt in meer dan één opzigt overeenkomen zou niet den oorlog , waaraan door den bedoelden vrede een eind werd gemaakt. Wanneer wij dit in verband met de öïmüfzer conventie doen opmerken, dan is het dewijl wij overtuigd zi|n dat de mannen welke die overeenkomst gesloten hebben , onmogelijk alleen de voorbijgaande partijtwisten op het oig k.innen gehad hebben , maar ook de groote ideèn, die den vrede thans meer dm anders wenschelijk voor Duitscliland maken , in aanmerking zuilen hebben genomen- Niet als of wij van gje voel en waren, dater ooit politieke toestanden zullen wezen, die inderdaad aan de óirkónde van 26 September beantwoorden ; maar het komt ons voor , dat, toen men elkander in Oluiütz de hand tot een onverwachten vrede reikte, ook die verheven overtuiging dairtoezal hebben bijgedragen, welke in de bescherming des vredes tevens de bescherming ziet van de beschaving , van de godsdienstige verdraagzaamheid en van de godsdienst zelve tegen de uitbarstingen der geestdrijverij en der oorlogzuchtige hartstogten. Er is eene kleingeestige wijze van beschouwen , die ook deze overeenkomst naar den maatstaf van triviale partijoogmerken afmeet; maar wanneer Pruissenen Oostenrijk, na zoolange verdeeldheid, elkander in eensgezindheid voor Duitscliland weder de band reiken, zoo zullen zij even aU op den 20sten September lBis, bet gewigt der gebeurtenissen die wij hebben beleefd , niet miskend hebben, en wel niet alleen om bet oogenbiikkeiijk voor-of nadeel, maar om de denkbeelden, die een oorlog thans , na de ondervinding der twee laatste jaren, zou kunnen vernietigen of doen ontstaan Het verdrag van Olmütz leidt ons tot de Dresdener conferentien. Moge men dààr niet vergeten, wat men zich te Olmütz nog in tijds herinnerd had." Het Weener dagblad van Lloyd berigt, dat het nieuwe Oostenrijksche iollarief thans voor de bekendmaking, welke eerlang zal plaats hebben , gereed gemaakt is. »De werking van hetzelve, zegt dat blad, welke met opzigt lof de'bepalingen, die aan de nijverheid verligting verschaffen, reeds aan het einde der volgende maand begint, strekt zich uit over het geheeie rijk-, Italie en Hongarije daaronder begrepen. Den isten Mei 1851 zal het tarief' in voile werking komen', en daarentegen het geheeie tarief voor den in-, uit- en doorvoer van 1829 en iB3B worden ingetrokken. Evenzoo worden na de verschijning van het nieuwe tarief alle wetten en verordeningen, welke tot hiertoe betrekkelijk dit onderwerp verschenen zijn, afgeschaft. 11 Bij het nieuwe tarief zijn alle waren in 32 klassen, en deze weder in Imder-afdeeliogen, verdeeld, hetgeen de toep issing zeer gemakkelijk maakt. Als maatstaf voor de betaling der regten is de tol-centenaar van Bgf Weener pond aangenomen. Met uitzondering van keukenzout, buskruid, tabak en ontvlambare stoffen, alsmede van eenige voor de gezondheid schadelijke zelfstandigbedcn , mogen alle artikelen zonder speciale vergunning tegen betaling der regten in- uit- en doorgevoerd worden. Het nieuwe tarief begunstigt bijzonderden handel in ruwe grondstoffen voor de industrie , en in voortbrengselen der kunst , des lmdbouws en der nijverheid. Verscheiden artikelen die tot dusverre hoog belast waren, zijn gébeel vrijgesteld4; voor andere zijnde regten aanmerkelijk verminderd. Dit tarief is voor een tijdvak van 5$ jaren van kracht verklaard, en in dien tussclientijd mogen, zonder besluit des rijksd.igs, of ten gevolge eener tolvereeniging met Duitscliland en Italie, geene veranderingen in hetzelve gebragt worden."
---

RUSLAND.
De St. Petersburgsche bladen maken thans de volgende keizerlijke ukase aan den dirigerenden senaat, van 25 October jl. gedagteekend , - openbaar : n In onze onveranderlijke bezorgdheid voor de ontwikkeling van handel en nijverheid hebben wij , ten einde zoowel onze handels betrekkingen met het buitenland, als die tusschen onze getrouwe onder d'ane'n in het Russische keizerrijk en in het koningrijk Polen , te bevorderen , het nuttig geoordeeld een algemeen tol-tarief voor beide af te kondigen, en te gelijker lijd de toilinie op te heffen, vvelke tot dusverre tusschen het Russische keizerrijk en het koningrijk Polen bestond. » Dien ten gevolge hebben wij onze goedkeuring gehecht aan het algemeen tarief, opgemaakt door den minister van finantien in overleg met den gouverneur van het Koningrijk Polen en den gouverneur der Kaukasische provinciën, en herzien door den rijksraad en het comité voor de Kaukasische gewesten ; en terwijl wij dit tarief aan den dirigerenden senaat doen toekomen , bevelen wij : » i°. dat dit tarief in het rijk zoowel als in liet koningrijk Polen, van den l 3 Januarij lBsi af in werking zal worden gebragt; " 2°. dat ter «elfder tijd de nog tusschen het rijk en het koningrijk Polen bestaande toilinie opgeheven , en in laatstgenoemd koningrijk de Russische tol-administratie ingevoerd worde ; » 3°. dat de nieuwe verminderde regten zullen worden toegepast op de waren , die zich den 7,3 Januarij in Rusland of Polen in de entrepôts inogten bevinden, zonder dat nog de regten daarvoor voldaan zijn ; en dat daarentegen de oude regten van die waren-zullen worden geheven wanneer die van het nieuwe tarief mogteii blijken hooger te zijn. » De dirigerende senaat zal de noodige maatregelen nemen tot uitvoering dezes."
---

