NEDERLANDEN.
Bij besluit van den i2den December jl. , n°. 67, beeft Zijne Majesteit goedgevonden : ter vervullino der vacitures, welke op ultimo December iBso door gewone aftreding zullen ontstaan in de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde mei|ers in de provincie Groningen, te benoemen, tot leden van de directie de heeren: mr. H. A. Spandaw , aftredend lid , en /. D. Jcnsema ; alsmede goed te keuren de door de directie der gemelde miatschappij gedane verkiezing van den beer L. G. A. graaf van Limburg Stirum, 's Konings commissaris in de provincie Groningen , tot directeur dier maatschappij. De Minister van Buitenl ïndscbe Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den i6den April en i7den Julij .846 , n°. 89 en 75, en van den 2Östen September tBso, nu. 44 (Staats-courant van den 20sten April en den 3osten Julij 1846, en van den uden October i85o), betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot de betrekking van attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden , — gelet meer bijzonder op art. l\ van laatstgemeld besluit, luidende als volgt : » Door denzelven Onzen Minister » zullen worden opgeroepen de jongelieden, die tot voorschreven onderr> zoek verlangen toegelaten te worden , met nadere aanduiding van liet» geen ingevolge het besluit van 16 April 1846 wordt gevorderd," — gezien het rapport der commissie, benoemd bij opgemeld besluit van ,7 Julij 1846, betrekkelijk de inrigting van het bedoelde onderzoek dd. 14 October 1846 , Roept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eersten Januarij aanstaande, schriftelijk bij bet departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden , met opgave hunner namen , voornamen en woonplaats, en onder overlegging van bet bewijs dat zij aan eene van 's Rijks boogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden, voor wie de toestemming des Konings om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van den loden April 18.46, zal verkregen zijn, zullen inde maand Maart iBsi , op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door ZijneMajesteit benoemde commissie, een examen alleggen. Met opziet tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat ; het Volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander speciaal punt, dat mogt te behandelen zijn, met behulp van geschikte werken , volledig te begrijpen ; het Nederlandsch Staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot iBis, en eene meer bijzondere wetenschap vau de gesteldheid dienaangaande , van en met dat tijdstip tot heden; de Staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap, en eene meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing tot Nederland ; de Statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen, benevens eene meer bepaalde bekendheid met die van Nederland ; de Geschiedenis der Diplomatie, Jo. eenige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; 20. dezelve, doch vollediger, van dat tijdstip tot op bet Weener verdrag ; 3". dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd ; 4". voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van het voorgevallene gedurende het laatste tijdvak, op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons belangrijkste mogendheden ; den Nederlandschen en Franseben stijl, de schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee vorige 'm het Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken Stijl , en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal door de commissie onderzoek gedaan worden naar het bé'zitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen , als voor den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen geacht worden , gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsehe 'en Hoogduit.sche talen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 'sGravenhage, den igden October iBso. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Sonsbeeck. De Minister van Finantien maakt bij deze bekend , dat tot en met 3o November iBso in omloop was een kapitaal van f 2,259,800 aan schatkistbiljetten , daargesteld krachtens de wetten van 27 December iB'to en 3o October iB/|8 (.Staatsblad n°. 79 en 75). 'sGravenhage, den i3den December iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. ■ De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Bijk , ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben , of gangbaar zijn ; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen, 's Gravenhage, den aBsten December 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Ministervan Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 (Staatsblad nv. 4), brengt ter kennis van de belanghebbenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en uitklaringen beduiden de Engelsmansplaal en op het Uithuizerwad bewesten de Wadion. op de hoogte van Warffum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmahom of in geval van nood naar Ezumazijt ,en het tweede naar Zoltkamp , en dat alzoo van gezegd tijdstip af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over de Wadden inkomende of uitgaande , op de volgende wijze moet geschiede : i°. aan het vaartuig onder Oostmahom of Ezumazyl, voor de schepen van de zijde van Dockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs de Wadden 'uitgaande of omgekeerd inkomende , mitsgaders (zoolang hetzelve zich te Oostmahom kan ophouden) voor de inkomende schepen, bestemd naar Groningen of bet Rijddiep; 2°. aan het vaartuig aan de Zoltkamp. voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaand» schepen alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen het vaartuig niet meer onder Oostmahom mogten hebben aangetroffen. 's Gravenhage, den 4uen November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze, met herinnering aan zijn berigt van den i2den Februari) 1849 (z'e Staats* courant van den i3den Februarij 1849), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam ie maken, dat het voor de spoedige overkomst der brieven welke van bier met de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw, Banka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit' voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den meesten spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , ten minste voor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde beript van 12 Februarij iB4g, behalve de aanduiding van den weg over Marseille of over Southampton , worde gesteld het opschrift te verzenden regtstreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald het gedeeltelijke frankeergeld tot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van exrjeditie in ieder geval verschuldigd is. 'sGravenhage, den 20sten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken verwittigt de belanghebbenden, dat overeenkomstig de gedane aankondigingen, op den gden December iBso heeft plaats gehad de openbare uitloting van lien aandeelen in de geldleening van f g 50,000, voor de kosten van aanleg vaneenen steenweg van Maastricht naarde Geldersche grenzen, gearresteerd bij de wet van den i4den Februarij i 843 (Staatsblad no. 6), en dat bij die uitloting zijn uitgetrokken de volgende nummers, als : 6i4, '536 , 654, 560, 435, 557, 53g, 9i5, 562 en 199. "sGravenhage , den uden December 1850. Thorbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van den uden houdt in dat ook de Oostenrijksche regering thans het bevel tot vermindering van het 'leger uitgevaardigd heeft, en dat reeds voor een gedeelte daaraan gevolg is gegeven. Uit Berlijn wordt van den uden dezer berigt dat den vorigen dag aldaar van het Oostenrijksche kabinet het ontwerp ontvangen was van het aan de gezamenlijke Duitsche regeringen gerigte schrijven , waarbij zij tot deelneming aan de in Dresden te houden conferentien worden uitgenoodigd , welke niet op den iSden, gelijk eerst bepaald was, maar op den 26sten zouden geopend worden. De Pruissische regering had aan dat ontwerp hare volkomen goedkeuring gehecht. Omtrent het ■evengemeld uitstel der conferentien laat een Berlijnsch blad zich aldus uit: » De oorzaken daarvan, welke ten deele van dien aard zijn dat zij eenen twijfel aan het tot stand komen van conferentien der gezamenlijke Duitsche regeringen schijnen te wettigen, zijn zoowel bij Oostenrijk als bij zijne bondgenooten te zoeken. Omtrent de uitvoering der bepalingen van de Olmützer conventie ten aanzien der te benoemen commissarissen moet men bet oneens zijn. De bondsvergadering wil daartegen protesteren en niets weten van de daarstelling van gemeenschappelijke Oostenrijksch-Pruissische autoriteiten , waardoor zij zelve op den achtergrond geschoven zoude worden. Oostenrijk heeft den generaal von Deiningen tot zijnen commissaris benoemd, maar neemt de Olmützer conventie in dien zin, dat volgens art. 2 slechts ééne commissie voor de gemeenschappelijk te nemen maatregelen zou moeten ingest«ld worden. Pruissen beroept zich op art. 36 der conventie , en wil dat voor Holstein afzonderlijke commissarissen benoemd'worden. De koningrijken schijnen in hun wantrouwen tegen de Olmützer conventie versterkt te zijn geworden, of vinden het raadzaam zulk een wantrouwen te toonen , zonder dat zij er misschien reden voor hebben. In elk geval leggen zij tot hiertoe grooten weerzin aan den dag om aan de conferentien deel te nemen. Hunne weigering zal wellh;t aanleiding geven , dat vôor de opening der conferentien nog bepaalde grondslagen voor de onderhandelingen worden vastgesteld." In strijd met dit laatste verzekert het half-officiële Dresdener dagblad : » Gelijk van zelf spreekt, maken de resultaten der Olmützer bijeenkomst bet onderwerp uit der beraadslagingen van de bondsvergadering. Met zekerheid kan te dezen aanzien reeds bij voorraad gezegd worden , dat men de grondslagen van het behoud des vredes , die de conventie van 29 November oplevert, met dankbaarheid en naauwgezetheid aanneemt en daaraan vasthoudt, alsmede dat de bondsvergadering ook bij de heugelijke nieuwe wending der Duitsche aangelegenheden , slechts eene aan bare waardigheid en aanzien beantwoordende houding zal weten te bewaren." — Uit het gisteren medegedeelde artikel van de ministeriele Deulsche Reform over het Heilig Verbond, neemt bet ambtsblad der bondsvergadering , de Frankfurter Ober■ Postamts-Zeitung , aanleiding om de geheeie acte van het Heilig Verbond van den 2Öslen September 1815 af te drukken , waarbij dat blad het volgende aanmerkt: » Ook wij konden, bij den oorlog waarmede wij bedreigd werden, niet nalaten ons die eeuwig gedenkwaardige oirkonde te herinneren, en wij meenen aan onze lezers eene dienst te bewijzen door baar in haar geheel hieronder weder op te nemen. Voorzeker zal dit stuk een diepen indruk maken op allen, die zich levendig de gevaren voor den geest brengen, waardoor wij door de oneenigheid der Duitsche regeringen bedreigd zijn geworden. Mogt het lezen daarvan bijdragen, om de eensgezindheid tusschen de Duitsche regeringen volmaakt ie herstellen , en Duitscliland daardoor in waarheid sterk en magtig te maken. Zooveel moet aan ieder onbevooroordeelde duidelijk zijn , dat een oor - log tusschen den zoon en den kleinzoon der eerbiedwaardige monarchen die deze oirkonde na de zwaarste gemeenschappelijk doorgestane beproevingen en gevaren onderteekend hebben , in geen ander geval mogelijk was , dan wanneer de revolutie de leiding der regering van een der beide rijken bemagtigden daardoor den oorlog onvermijdelijk gemaakt mogt hebben." — Van de Hessische grenzen wordt onder dagteekening van den uden dezer aan evengenoemd blad geschreven : » Een in het Pruissische hoofdkwartier aangekomen nieuw legerbevel houdt in , dat de Pruissische troepen zich moeten bepalen tot het bezetten der drie steden Botenburg , Melsungen en Kassei , en aan de hoofdzakelijk uit hoofde van gebrek aan levensmiddelen voortrukkende bondstroepen geen hinderpalen in den weg moeten leggen. Dat de benaming van bondstroepen in het bevei gebezigd is , heeft hier algemeen bevreemd. Voorts wordt daarin gezegd, dat de Keurvorst aan het hoofd van zijne eipen troepen naar zi|ne hoofdstad zal trekken, en dat het van hem zal afhangen, welke verdere troepen nog tot het bezetten van Kassei gebezigd zullen worden. Gisteren is Hersfeld door de bondstroepen bezet, na kort te voren door de Pruissen ontruimd te zijn. De heirbaan , die thans bijna geheel van Pruissische troepen ontbloot is, moet volgens de laatste bevelen of in het geheel niet, 6f slechts zeer zwak bezet worden."
---

