BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 October (des Avonds).
d\-t.observtr wil weten, dat de met 10 Oct. verschijnende driemaancllJksche tabel der staats-inkomstenjin vergelijking van die van 1849 eene '«mindering van nagenoeg een half millioen zal vertoonen, vallende J°°rnamclijk op de tol-, accijns- en zegelregten. Over het gehecle jaar «.echter de opbrengst een batig slot opleveren, ten gevolge vanbezui'gmgen in de uit^aven.zoodat ter delging van schuld altijd eene belangrijke 60m «d overschieten. — T A* de eigenaars van hniir-rijtuigen te Brighton hebben hunne dienst en gestaakt, ten gevolge van bet invoeren van een nieuw (,„..,' waarbij hunne loonen zijn verminderd. Men is genoodzaakt geweest Br' k riJ tuigen, paarden en voerlieden per spoortrein uit Londen naar hoi- '0n te eenden, om in de dienst te voorzien. Men vreest voor eene ldlng tusschen de beide partijen. V In, de laatste da°-en hebben hier te lande geweldige stormen gewoed. ho,.°ff _ te N°"ingham is daardoor veel schade aangerigt; onder anderen (ii|'" de nederstortende schoorsteen eener fabriek een gebouw verbrijzeld ''■en 12tal personen onder het puin bedolven. ~" Ie Battersea is heden eene proeve genomen met het nieuw uitge'"den middel, om door plotseling verwekten damp brand te blusschen. ' ,-n had tot dit einde een huis van drie verdiepingen gebouwd en hetini'n alstoen op onderscheiden punten in brand gestoken; toendevlam(ip™ ip™ groote vorderingen hadden gemaakt en de ramen uitsloegen, werden ■ luizen in dc kamers gestoken en de damp op de vlammen uitgestort. l uitwerking voldeed echter geenszins aan de verwachting en evenwel tri-mfi omstandigheden in dit geval gunstiger, daar men het gebouw luc i i UJk konde naderen en door niets in de blussching werd belemru Le uitvinding wordt voor eene mislukking gehouden.
---

Duitsche Post.
.^WEENEN, 6 Oct. Dc Pruisische gezant alhier, graaf Bernstorff, zal __ keer loop der aanstaan(Je week van zijne verlofreis naar Italië terug- j; ren, en zijn post wederom opvatten. . . h t De voormalige Russische gezant alhier is te Petersburg bij het minis- __ van m buitenl. zaken geattacheerd. De baron Meijendorf zal eerdaags __ B«lijn terugkeeren en hier zijn nieuwen post aanvaarden. d heWW W' Zeilung spreekt het berigt, dat aan verscheidene korpsen d •e* was gegeven tot het binnenrukken in Duitschland, tegen. B d;Z e Tice-admiraal Dahlrupp is naar Weenen opontboden om de lei- T, T.5 v»n de aangelegenheden der marine te aanvaarden. Hij zal te lest door den graaf Nngent vervangen worden. r_ , ~- In het geschrift getiteld: de Zomer-Campagne in Hongarije, wordt T, ** verlies aan menschenlevens teu gevolge van de Hongaarschc omwen- b] «Ung 0p 150. a 200,000 begroot. I -BERLIJN, 8 Oct. De Koning en de Koningin en prins Karel zijn g( Wr het jagtslot Schorfhaide vertrokken. E "" Le hertog Gustaaf v. Meckleuburg-Strelitz is alhier aangekomen. ü ~ Te Straalsund waren deu 3den Oct. 448 personen door de cholera 'Wngetast; daarvan zijn genezen 120, gestorven 258, in behandeling ge- Weven 70. -— Het bevestigt zich, dat ten gevolge der vertoogen van Pruisen en n JJostenrijk.v. Bulow te Frankfort en de Deensche gezant alhier getracht -ieb- . Ofn het gebeurde met den Gefion daardoor te verontschuldigen, dat de loop «er kogels uit Eckernförde niet te berekenen was en verklaard hebben, -, dat volstrekt geen voornemen heeft bestaan, om het schip te vernielen. ~ Het houtmagazijn was door twee beschonken soldaten in brand gestoken. Denemarken heeft herhaaldelijk verklaard, dat de Gefion ecu aan den Duitschen bond toebehoorende krijgsbuit was, welke na de ratificatie in Veiligheid kon worden gebragt. Daar het zich nu bevestigt, dat de vrede geratificeerd is, zal een Pruisisch schip de Gefion naar Bremerhaven slepen. Omtrent die ratificatie willen sommigen, dat de afzonderlij ke te Frankfort vertegenwoordigde regeringen den vrede hebben geratificeerd, ande- n ren beweren, dat de bondsdag dit ah? zoodanig heeft gedaan. Aan dit n laatste slaat men echter geen geloof. De ratificatie is zonder voorbehoud P geschied, maar in den loop der onderhandelingen zijn reserves opgeno- j» men, betrekking hebbende op art. IV. j" — Men wil, dat Oostenrijk door eene depêche aan Prokesch of in de nota aan het vorstencollegie medegedeeld, verklaard heeft, dat de Keur- F "vorst van Hessen geweld van wapenen zal gebruiken en des noods door 2Üne bondgenooten zal worden ondersteund. Oostenrijk stelt dus een s' •casus belli. '' .— In de diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat Engeland en Frank- , den Bond willen erkennen, indien deze iets in de Hessische kwestie aitrigt — De Const. Zeitung behelst de volgende historische bijzonderheden aangaande het Keurhessische Vorstenhuis, welks geschiedenis met die l der monarchie in Duitschland zoo naauw verbonden is. In deze beschouwing ligt misschien de verklaring van de tegenwoordige gesteldheid , Van zaken. ü Wij beginnen met den overgrootvader van den tegenwoordigen Keur- * vorst, de tot het Koomsche geloof overgegane Landgraaf Frederik 11, "i Wiens regering van 1760 tot 1786 duurde. Deze Vorst grondvestte de ? traditioneel geworden staatkunde van het Hessische Vorstenhuis, namelijk bet volk naar alle krachten uit te zuigen ten behoeve van de vorstelijke keurs en het zaamgeschraapte geld buitenslands in veiligheid te bren- , £en. Zulk eene staatkunde is in eenconstitutionelen staat niet gemakkelijk >- <>P te volgen; vandaar de voorbeeldelooze haat van den Keurvorst tegen z %«e constitutionele orde van zaken en al wat daarmede in verband staat. A LandSraaf Frederik II dreef volkomen menschenhandelmet zijneonder- ' vanen. Hij deed een sterk legerkorps , dat herhaaldelijk door gewelddadige rekruteringen werd aangevuld, in het land bijeen brengen , ten einde netzelve door de Engelschen in den oorlog tegen de Noord-Amerikaan- , «che koloniën te doen gebruiken. De geldsommen, welke hij daarvoor wok , warea zeer belangrijk. Het openbaar geworden contract van levering bevatte verscheiden gradatien van koopprijs. Voor eenen dood . geschoten Hes ontving hij dubbel zooveel als voor een verminkten. r jttn ofschoon men in Amerika aan de Hessische troepen, wegens de ' Winde dapperheid , waarmede zij ten strijde trokken , den bijnaam van "e blinde Hessen gaf, werden echter van hen, naar het oordeel van hun- BCÏ. zorgzlmen landvader, veel te weinig doodgeschoten. Er bestaat een brief, dien de landgraaf aan den bevelhebber van zijn legerkorps schreef, en waarin deze scherpe verwijten ontving, omdat hij I, de Hessische troepen niet menigvuldiger aan de vijandelijke aanvallen ; blootstelde en vermaand werd zijnen pligt beter te vervullen, opdat de : «oogere koopprijs voor de gesneuvelden in rekening zoude kunnen worden gebragt. Op dezen onvergetelijken landsvader doelt WilliamPitt in zijne beroemde redevoering in het parlement, ten behoeve der Amerikanen, terwijl hij uitroept: »Ik moet deze omstandigheid ten sterkste afkeuren, dat Engeland oorlog voert met de Amerikanen, door middel van vreemde, ■van de verachtelijke Duitsche Vorsten gekochte soldaten! Indien ik Amerikaan ware, gelijk ik Engelschman ben, zoude ik de wapenen nimmer aederleggen, zoolang nog een vreemd soldaat op den bodem van mijn land den voet had, — neen nimmer, nimmer, nimmer!" De opvolger van dezen landgraaf was de eerste Keurvorst van Hessen een waardige zoon zijns vaders. Deze is de bekende associé van het huis Rothschild, die zooveel hij konde met de uit het bloed zijner onderdanen ontsproten schatten woekerde en den grond legde van den rijkdom ▼an het huis Rothschild. De meeste onzer lezers zullen zich nog de gebeurtenissen herinneren 16,1 gevolge waarvan onder zijnen opvolger Frederik Willem II ten jare Ï831 eene op gemeen overleg tusschen Stenden en Regering berustende staatsregeling «an het land werd geschonken. Even bekend is de' bedaarde en verstandige houding van den tot dit gemeenschappelijk overleg bijeengeroepen landdag. Na het tot stand komen der staatsregeling aanvaardde de tegenwoordige Keurvorst (destijds Keurprins) Frederik Willem I de regering, aangezien zijn vader, wiens heilloos maitressen-leven de hoofd-aanleiding tot die gebeurtenissen was geweest, goed vond het land te verlaten en te Frankfort zijn verblijf te gaan houden. Sedert Philip den grootmoedige, die twee vrouwen te gelijk bezat, is do neiging tot polyg«nie iB het Hessische vorstenhuis erfelijk geweest,
en een groot gedeelte vau de Hessische ridderschap heeft aan de Oostersche zeden van de regenten des lands haren oorsprong te danken. Wij noemen hier alleen uit den laatsten tijd den generaal en den minister van oorlog v. Haynau, benevens de Graven v. Hessenstein, die uit eene verbindtenis van den reeds hier boven genoemden Keurvorst Ere- t derik Willem I met verscheiden Hessische dames zijn voortgesproten. Hoe vruchtbaar deze verbindtenissen waren, moge uit dit eene voorbeeld . blijken , dat de Gravin Hessenstein , de laatste maitres van Frederik Wil- £ lcm I, drie-en-twinlig kinderen heeft gehad. Hetgeen de grootste ergernis heeft gegeven en in dc geschiedenis van het Hessische maitressen-leven de grootste rol speelde, was de betrekking ' van den Keurvorst Frederik Willem II met de tot Gravin lleichcnbaehj Lessonits verheven démoiselle Ortlepp, dochter van een Berlijnschwerk- . man, wier broeders en kinderen i in de Hecsicche ridder werden opgenomen. Deze dame heerschtc letterlijk, gedurende gernimen' tijd met onbeperkte magt in Hessenland, en haar onbesuisd gedrag gaf _ aanleiding tot de bovenbedoelde demonstratie van 1831. De Gravin Kei- | chenbach verlangde en verwierf algeheele gelijkstelling met deregtmatige gemalin van den Keurvorst, eene edele I'rinses van Bruisen, wier naam J nog tegenwoordig door oud en jong met liefdeen eerbied wordt genoemd. . De hooge vereering, welke het volk gedurende haar leven haar bii elke ( gelegenheid betoonde, droeg niet weinig bij tot vermeerdering van de ruwe bejegening, waaraan zij van wege haren zedeloozen gemaal was ] blootgesteld. Welken invloed de maitres van den Keurvorst op de lotgevallen des ; lands uitoefende, kan uit het volgende staaltje blijken. Op zekeren ' dag ontving zij eenen naamloozen dreigenden brief, die haar derwijze in woede deed ontsteken, dat zij de oogenblikkelijke opsporing en bestraffing van den schuldige eischte. Terstond werden de meest dwinge- ( landische maatregelen over het geheele land uitgestrekt en eene kom- . missie van onderzoek ingesteld, die, met regterlijke magt hekleed, ge- , durende verscheidene jaren een waar schrikbewind over Keurhessen uit- . oefende, zonder dat evenwel de menigvuldige arrestatien en veroordeelingen van mannen uit allen stand de ontdekking van den schrijver des briefs ten gevolge hadden. Onder zulke voorbeelden groeide de zoon der Fruisische Prinses, de . tegenwoordige Keurvorst, op, zonder liefde voor zijnen in ondeugd i zwelgenden vader, zonder liefde voor zijne deugdzame moeder, zonder [ liefde voor zijn geduldig en getrouw volk. Van kindsbeen af openbaarde ] hij eene grenzenlooze verachting van het menschelijk geslacht en zocht hij steeds zijn grootste genoegen in het vernielen van eens anders geluk. Zijne gierigheid en hebzucht gaan alle denkbeeld te boven. Bi; een door ] de natuur met zoo slechten aimleg en neiging begiftigd karakter was zelfs de bekwame hand van den Heer v. Kadowitz, die gedurende eenigen tijd met de opvoeding vau den Keurprius was belast, niet in staat edele gevoelens bij hem op te wekken. De edele Prinses Caroline, die de met iederen dag toenemende aanmatigingen der Gravin Beichenbach op den duur niet konde verdragen, verliet met haren zoon het land en koos gedurende eenigen tijd haar ver- J blijf te Bonn. Hier was het, dat de Keurprins kennis maakte met Mad. Lehmann, die uit liefde voor een Pruisisch officier, haren eersten man had verlaten en wier tweede echtgenoot zich voor eene aanzienlijke som , gelds ligtelijk liet bewegen, om haar aan den ICeurprins over te laten. Deze Mad. Lehmann werd later verheven tot Gravin Schaumburg en is thans de gemalin van den Keurvorst, terwijl hare vruchtbaarheid de Hes- * sische ridderschap wederom met eene belangrijke aanwinst zal vereeren. ■ In weerwil van dit alles komt dezen Keurvorst de lof toe, dat hij de eerste van zijnen stam is geweest, die het raadzaam achtte, om zijne geslaebtsneiging door den band des huwelijks te wettigen. De Gravin Schaumburg , is morganatisch met hem gehuwd. Gelukkiglijk heeft het voorbeeld van de traditionele zedeloosheid der Hessische dynastie geen merkbaren invloed op de bevolking des lands ', uitgeoefend. I IIAMBUKG,7 Oct. Van het tooneeldesoorlogsis niets naders vernomen. — In de landsvergadering te Kiel is besloten het leger met 10,000 man te versterken, zoo door wervingen in het land zelf als in bet buitenland. — Aangaande de bestorming der stad Friedrichsstadt, verneemt men , nog de volgende bijzonderheden, die het begrijpelijk maken, dat de stad niet door de Holstciners is bemagtigd. In "weerwil van de vele hinder- , palen in het genaken der stad, zijn onze troepen evenwel daar binnen geweest, doch zonder verder te kunnen doordringen. Uit de vensters der ( huizen begroette hun een digte kogelregen, brandende balken werden op hen nedergeworpen, eene door de Denen half ingezaagde brug stortte met onze (troepen in de diepte, op het marktplein belette een allesvernie- , lend blokhuis hun den doorgang, in de straten opgeworpen schansen Schoten vuur en vlammen, ieder huis was eene vesting; men moest dus terugtrekken uit eene stad, die anders een moordkuil zoude zijn gewor- ' den, te meer, dewijl de binnen en buiten de plaats gelegen schansen door den vijand waren ondermijnd en reeds ten deele in de lucht gevlogen. J FRANKFORT, 8 Oct. Uit Weenen wordt medegedeeld, dat Oostenrijk te Kopenhagen voorstellen gedaan heeft, die éoor de kabinetten van . Parijs, Londen en Petersburg goedgekeurd zijn. Van eene andere zijde , wordt gemeld, dat de vier genoemde mogendheden waren overeengekomen, dat, wanneer de laatste proclamatie van den Koning van Denemarken . aan het volk en het leger in Sleeswijk-Holstein zonder gevolg mogt , blijven, te gelijker tijd van de land- en zeezijde gewapend zoude gehan- . deld worden. De zending vanden Heer de Persigny naar Londen schijnt , ten doel gehad te hebben over deze zaak te handelen. — De Oostenrijksche minister-president, Prins v. Schwarzenberg, is ' te Munchen aangekomen en had den sdcn lange conferentien met den Beijerschen minister-president den Hr. v. d. Pfordten en ook nog den- ; zelfden dag met den Koning van Saksen (welke gisteren naar Dresdcn zoude terug keeren). Des avonds werd hij door den Koning van Beijeren ■ ontvangen. De Prins v. Schwarzenberg begeeft zich van Munchen naar den Keizer van Oostenrijk in Tyrol. Dc zanienkomst van den Keizer _ met de Koningen van Beijeren en Wurtemberg zal nu op het slot Hohenschwangau, het zomerverblijf van den Koning van Beijeren, plaats vinden. Ook de Prins v. Schwarzenberg zal dit congres bijwonen. Men i verwacht nog in den loop dezer maand belangrijke gebeurtenissen. — In de zitting van gisteren antwoordde de minister v. Linden m de i Wurtembergsche landsvergadering op eene interpellatie vau den Prins v. Zeil, dat de Wurtembergsche regering tot het vredestractaat met Dene- i marken was toegetreden. In dezelfde zitting werden goedgekeurd de voor- i ' stellen, om aan het Keurhessische volk de hooge achting van de Wur' tembergsche landsvergadering te betuigen, en om de regering uit te noodigen, geen deel te nemen aan de dwangmaatregelen tegen Keurhessen. ; [- —De door het officierskorps te Kassei afgezonden afgevaardigde lmt.-kol. Hillebrand is gisteren van Wilhelmsbad naar Kassei teruggekeerd. Zijne \ zending is zoo geheel mislukt, dat de keurvorst hem zelfs m hechtenis ' wilde laten nemen. De Keurvorst verklaarde hem, dat hij onbepaalde gehoorzaamheid van de officieren eischte; dat hij aan ieder, die het mogt verlangen, ontslag zoude verleenen, daar hem andere officieren J ten dienste stonden. Bij de terugkomst van den Heer Hillebrand te Kassei zal, naar men verwacht, de ontwapening der burgerwacht ten ' uitvoer gebragt worden. Gisteren ontving de Keurvorst dc deputatie van '' den stedelijken raad en van het hof van appel te Kassei. Op de door haar \~ overhandigde adressen antwoordde de Keurvorst, dat hij eenedeeling r van het gezag niet konde dulden, en dat hij elke bemoeijing ,-die zijne 11 regten afbreuk zoude doen, als eene aanmatiging stellig zoude bestrijden. Op de aanmerking, dat zulk eene aanmatiging geenszins bedoeld werd, maar • dat men integendeel de handhaving van de wetten en het regt als heilige phgt beschouwde, zeide de Keurvorst, dat dan de staatsdienaars zouden bevelen '■ en dat hun de Vorst moest gehoorzamen. Elke verdere woordenwisseling was vruchteloos. De deputatie zal heden naar Kassei terug keeren. — Een paleis, dat de Keurvorst van Hessen in eene van de schoonste tl straten onzer stad heeft aangekocht, wordt voor zijne gemalin en familie i. tot winterverblijf ingerigt. — De Koning van Wurtemberg kwam gisteren van Stutgart alhier aan. " Hij zal zich, naar men verneemt, ran hier naar Hohenschwangau begeven. j. —De Prins van Pruisen heeft, volgens nadere berigten, zijne reis- U-, route veranderd, zoodat hij niet over Frankfort, maar regtstreeks over :u Maintz naar Koblenz zal terug keeren. "et — Volgens eenen maatregel der Hanoversche regering is onlangs de haven van Harburg tot vrijhaven verklaard, met afschaffing van alle be;s s moeijingder tolkantoren; alle daar ontscheepte goederen zijn thans ontlt( heven van de betaling van den stadetpl.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 8 October.
De half-officielc dagbladen bewaren het diepste stilzwijgen over de zitting der permanente commissie van Maandag. Daarentegen worden van eene geloofwaardige zijde verscheidene bijzonderheden medegedeeld, welke de voorloopige berigten van gisteren allezins bevestigen. Ofschoon er namelijk geen besluit is genomen, moet de discussie zeer levendig geweest zijn en indien de Heer d'Hautpoul vrij voldoende ophelderingen gaf aangaande het tracteren der soldaten, was hij minder gelukkig ten aanzien van het terugroepen te Parijs en het wegzenden van daar van twee regementen, het eerste ten gevolge van dc betoonde geestdrift, voorden President, het andere wegens het niet-aanheffen • Het ge-vcgtigste gedeelte der zitting was eene woordenwisseling tusschen de generalen d'Hautpoul en Changarnier, waaruit op nieuw gebleken is, dat de tweespalt tusschen dio beide hooggeplaatste militairen, wel vjrre van bijgelegd te_zijn, zooals men gemeld had, nog in volle kracht is. Overigens zal de permanente commissie aanstaanden Vrijdag na dc wapenschouwing wederom bijeenkomen en, om met meerdere kennis van zaken een oordeel te vellen, zullen zes leden dier commissie Donderdag van uit eene afzonderlijke tribune toeschouwers zijn bij deze revue, welke volgens dc verzekering van den Heer d'Hautpoul op cene allezins betamelijke en constitutionnele wijze zal plaats hebben. Buiten de zaak der permanente commissie valt er weinig bijzonder, staatkundig nieuws te melden. De discussie, waarop de dagbladen hel publiek vergasten, loopt nog altijd over de verlenging van de magt des Presidents en over de onderteekening der dagblad-artikels. — Het genootschap van den Dix Décembre heeft zijnen naam veranderd, zijne stïtuten en vercenigingsteeken gewijzigd. Het heet thans genootschap van onze Lieve Vrouw van Augustus. Het heeft eene medaille 'doen slaan met het volgende omschrift: Vereenigen wij ons tot onzen pligt. God zal het overige doen. — Het volgende berigt, dat ook door de half officiële dagbladen is medegedeeld, is op de beurs aangeplakt geworden: Ten onregte verontrust men zich over de realisatie van 2 millioen rente, voortspruitende uit de spaarkassen. De staat van de schatkist en de verbetering van deu finantielen toestand veroorloven aan de regering geen gebruik te maken van de magtiging, die door de wet van 18 Mef 1850 aan den minister vau finantien is verleend. — Men verzekert, dut in de beide laatste dagen niet minder dan 10,000 Engelschen te Parijs zijn aangekomen, om de oefeningen in de vlakte van Satory bij te wonen. Ook de departementen zenden een groot aantal nieuwsgierigen naar de hoofdstad. — Een Fransch architect, de Heer Ferdinand Lemaitre, heeft het ontwerp van eene aerostatischebrug, bestemd om de gemeenschap tusschen Dover en Calais daar te stellen, aan het instituut aangeboden. — Men verzekert, dat de abt Coquereau door de familie van Orleans is verwittigd, dat zij wenschte, dat hij zich bij de Koningin derUelgen zou begeven. — De legitimisten zijn zeer voldaan. Zij beschouwen de vereeniging van de beide takken der Bourbons als zeker. Een gezant van Frohsdorff heeft bet hun medegedeeld. — Bij het berigt, dat het dagblad l' Univers zich eerst toen met den aartsbisschop verzoend heeft, nadat het de zekerheid verkrcgenhad.dat de Paus dien aartsbisschop niet konde verloochenen , wordt nog gevoegd , dat tot dit besluit ook veel hebben bijgedragen de bemoeijiugen van den aartsbisschop van Reims en den bisschop van 'Amïens. — Mgr. Franzoni is te Lyon aangekomen, en aan-het aartsbisschoppelijk paleis afgestapt. Men verwacht ook daar deu aartsbisschop vanliordeaux. ■— De Heer de Montalembert heeft aan Mgr. Franzoni een uitvoerigen staatkundigen brief geschreven. Sedert de komst van dezen prelaat in Frankrijk is de Heer de Montalembert voornemens zich naar Lyon te begeven om met den aartsbisschop van Turijn over geestelijke zaken een onderhoud te hebben. — Brieven uit Algiers melden, dat de cholera daar slechts in geringe mate heerscht en de ziektegevallen zeer zeldzaam zijn. — De regering heeft berigten uit La Plata ontvangen, die tot 8 Augustus loopen. Men verzekert, dat de regering vau Buenos-Ayres toegetreden is tot de voornaamste wijzigingen, die zouden gebragt worden in het traktaat van den admiraal Le Predour eu dut dit langdurig geschil eindelijk zoude naderen tot eene beslechting. — Brieven bij het ministerie van buitenl. zaken ontvangen melden, dat Soulouque zijne ontwerpen van verovering van de Dominicaansche republiek heeft laten varen. Hij heeft het Britsche kabinet tot bemiddelaar in zijne geschillen met die republiek aangenomen. Een verdrag van vrede en scheepvaart ls voor tien jaren tusschen de Dominicaan6che republiek en Engeland gesloten. Volgens andere berigten over Engeland ontvangen zou Soulouque met zijne vloot van Port-au-Prince zijn uitgezeild, zonder dat men weet naar welke bestemming. — Dc berigten uit Guadeloupe loopen tot den 12den Sept. De rust herstelde zich en bleef voortduren. Men verwachtte, dat tusschen 18 en 20 September proeven zouden genomen worden met het stelsel van suikerfabrikaadje, door Melsens uitgevonden. — Het geheim consistorie, dat tegen den 30stcn September was aangekondigd, heeft werkelijk dien dag te Rome plaats gehad. Wij hebbeu reeds herhaaldelijk gemeld, welke prelaten daarin tot kardinalen zouden verheven worden en deze plegtigheid heeft werkelijk plaats gehad. Men weet nog niet, hoedanig de allocutie van den Paus bij die gelegenheid geweest is. — In het officiële dagblad der beide Sicilien wordt gemeld, dat de Koning van Napels aan den President der Fransche Republiek het Grootkruis van de orde van St. Ferdinand en van verdienste heeft geschonken-. Buitendien heeft dezelfde Vorst aan den generaal de la Hitte eu aan den minister van marine Komain Desfosse's de orde van St. Januarius, en aan den vice-admiraal Parseval-Deschenes het grootkruis van de militaire ord* van St. Joris geschonken. MADRID, 3 Oct. De aanstaande zitting der cortes zal ongetwijfeld zeer gewigtig zijn. Daarin zullen worden bediscussieerd hoogst belangrijke wets-ontwerpen , als: nopens het budget, de regeling der schuld een uitgebreid stelsel van gemeenschap en openbare werknn eene her' vorming der tarieven, enz. De meerderheid is zoo grooten 'eensgezind' dat het ministerie al die maatregelen zal kunnen doen aannemen "welke strekken kunnen tot verbetering van de stoffelijke welvaart der natie —De kolonel Guosque, schrijver eener memorie over de Areemiinsche repubhek is met geene zending hoegenaamd van de Spaansche regering bij Rosas belast. Hij vertrekt naar Buenos-Ayres, waar hii ge-1 " *"»«"*«* dienstenniLnntendeuit^m
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 9 October.
Het jongste bulletin den Bsten October ten 10 ure des ochtends omtrent ven toestand van de Koningin uitgegeven, meldt, dat Hoogstd. daags te voren zeer zwak was. De afgeloopen nacht was rustiger en H. Maj. heett eenige uren geslapen. Des ochtends was er in den toestand van de Koningin eene geringe verbetering te bespeuren. De laatste te Brussel aangekomen berigten melden, dat de beterschap bleef aanhouden.
Koningin Amelie heeft nu haar intrek op het paleis genomen, en bewoont een klein vertrek in de nabijheid van dat waar de doorluchtigezieke ligt. De Koning blijft ook meestentijds bij H. M. Morgen worden de Hertogin van Orleans en de Hertog vanNemonrs stellig verwacht. De Heer Dupin, president dor Fransche Wetgevende Vergadering is te Ostende aangekomen. Hij is een der oudste raadsleden van het huis Orleans en een der executeurs van den uitersten wil van Lodewijk Philips Een brief van den Bsten uit Ostende aan den Précurseur geschreven bevat veel minder geruststellende berigten omtrent den toestand van de Koningin, hij is van den volgenden inhoud: Het is twaalfure, een onzer geneesheeren meldt mij , dat de verzwakking steedstoencemt en de deken van Brussel, de lieerde Comnck, aan de doorluchtige zieke de Sacramenten wil toedienen. Dr. had eergisteren echter nog verklaard, dat hij alle hoop niet opgaf Het schijnt, dat men zich geen denkbeeld van de . verzwakking der Koningin kan vormen; zij kan niet verbed worden zonder in langdurige e-j, verontrustende bexwijming te vallen. De zieke kent haren toestand niet.
---

