NEDERLANDEN
.Staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den', iden December .850, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de onlangs met Pruissen geslotene over- K eenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lolen dezer n° 8 '. . . Hebben goedgevondenen verstaan ,te bepalen dat de overeenkomst, welke op den ,7den November ,350 te Berlijn tusschen Nederland en Pruissenl Ufgesloten, betreffende eenè wederkeerige uitlevering van boosdoeners in de beide Rijken, met en benevens dit besluu in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den uden December iBso. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Uitgegeven den achttienden December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, het nuttig geoordeeld hebbende , door eene overeenkomst, de uitlevering van boosdoeners te regelen , hebben , tot dat einde , van volmagten voorzien , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer Alexander Karel Jacob baron Schimmelpenninck van der Oije , Hoogstdeszeifs buitengewoon pezant en gevolmagtigd minister bij Zijne Maiesteit den Koning van Pruissen, kommandeur der orde van den Nederlandsch.cn Leeuw, ridder met de ster der orde van de Eikenkroon, en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen , den heer Freder.k Hellwig , Hoogstdeszeifs geheimen raad van legatie, ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse , met den strik ,en van St. Stanislaus, ade klasse, van Busland ; dewelke, na elkander hunne wederzijdsche volmagten medegedeeld te hebben , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen. Artikel t. De Nederlandsche en Pruissische Regeringen verbinden zich wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvrage der andere partij met uitzondering hunner onderdanen , de personen , die zijn veroordeeld ,in staat van beschuldiging gesteld of tegen we.ke regtsingang , met bevel van gevangenneming is verleend , door de regtbanken of door den regter van dat der beide landen , waarin of jegens hetwelk de misdaden of wanbedrijven zullen begaan zijn. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer overeenkomst aangaat, begrepen de vreemdelingen, die, volgens de wetten des lands, aan hetwelk de uitlevering gevraagd wordt, gelijk | zijn gesteld met de onderdanen, alsmede de vreemdelingen, die zich j in het land hebben gevestigd , en , na met eene inlandsche vrouw gehuwd , te zijn, één of meer kinderen hebben uit dit huwelijk, in het land geboren. Artikel 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroordeeling, beschuldiging of vervolging wegens de navolgende misdaden of wanbedrijven, buiten het grondgebied gepleegd der partij, aan weike de uitlevering wordt gevraagd : 10.. Moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, manslag, verkrachting ; 2°. Brandstichting ; 3Q. Valschheid in geschriften , daaronder begrepen het namaken van bankbiljetten , muntpapier en openbare schuldbrieven ; 4°. Muntvervalsching, muntschennis, en het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; 50. Valsch geluigenis ; 6°. Diefstal met verzwarende omstandigheden , verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren, met bewaring of ontvangsten beList, knevelaiij ; r», Omkooping van openbare ambtenaren ; B°. Bedriegelijke bankbreuk. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben , bijaldien de aanvrage daartoe mogt gegrond zijn op dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf , ter zake waarvan de opgevraagde jiersoon vervolgd is geworden , of nog vervolgd wordt in het land waar hij zich bevindt. Indien de° opgeëischte persoon vervolgd wordt , of zich in hechtenis bevindt, wegens eene andere misdaad of een ander wanbedrijf, gepleegd jegens het land , aan hetwelk de uitlevering gevraagd wordt , zal zijne uitlevering verschoven worden tot dat bij zijne straf ondergaan bebbe ~ alsmede, indien de opgeëischte persoon zich wegens schulden in hechtenis bevindt, ten gevolge eener , vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesprokene veroordeeling. Artikel 4. De bepalingen der tegenwoordige overeenkomst zullen niet kunnen worden toegepast op personen , die zich aan eenig st «atkundig inisdriif hoe ook genaamd , hebben schuldig gemaakt. De uitlevering zal slechts kunnen plaats hebben voor de vervolging en bestraffing der gewone misdaden en wanbedrijven, aangewezen in artikel 2 dezer overeenkomst. Artikel 6. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben , indien de
---

CONVENTION.
Sa Majesté le Boi des Pays-Bas et Sa Majesté le Boi de Prusse, ayant jugé utile de régler par une convention l'extradition de malfaiteurs , ont muni à cet effet de leurs pleins-pouvoirs , savoir : Sa Majesté le Boi des Pays-Bas, le sieur Alexandre Charles Jacques" baron Scbimmelpenninck van der Oije, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire auprès de Sa Majesté le Roi de Prusse , commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de l'étoile de l'ordre de la Couronne de Chêne, et Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur Frédéric Hellwig, Son conseiller intime de Légation , Chevalier de l'orde de l'Aigle Rouge de la 3me classe avec le noeud , et de St. Stanislas de la 2de classe de Russie; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs , sont convenus des articles suivants: Article 1. Les Gouvernements Néerlandais et Prussien s'engagent àse livrer réciproquement, àla demande de l'autre partie, à l'exception de laurs nationaux , les individus condamnés , mis en état d'accusation , ou contre lesquels une ordonnance de poursuite , avec mandat d'arrêt , est prononcée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux pays , dans ou envers lequel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris, quant à l'application de cette convention, dans la dénomination de nationaux , les étrangers qni , selon les lois du pays , auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux , ainsi que les étrangers qui se sont fixés dans le pays, et après s'être mariés à une femme du pays, ont un ou plusieurs enfants de ce mariage , nés dans le pays. Article 2. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation , accusation ou poursuite, pour les crimes ou délits suivants , commis hors du territoire de la partie à laquelle l'extradition est demandée : i°. Assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre, viol ; 20. Incendie; 30. Faux en écriture, y compris la contrefaçon de billets de banque , de papier de monnaie et d'effets publics ; 40. Fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie légale, et émission avec connaissance de monnaie fausse ; 50. Faux témoignage; 6°. Vol accompagné de circonstances aggravantes, soustraction commise par les dépositaires ou comptables publics, concussion ; 70. Corruption de fonctionnaires publics ; B°. Banqueroute frauduleuse. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera moiivée par le même crime ou délit, pour lequel l'individu réclamé aura été ou sera encore poursuivi dans le pays où il se trouve. Si l'individu réclamé est poursuivi ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis envers le pays auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il ait subi sa peine, ainsi que si l'individu réclamé est détenu pour dettes, en suite d'une condamnation antérieure à la demande d'extradition. Article 4. Ijes dispositions de la présente convention ne pourront être appliquées à des individus qui se seront rendus coupables d'un délit politique quelconque. L'extradition me pourra avoir lieu que pour la poursuite et la punition des crimes et délits communs, spécifiés dans l'art. 2 de cette convention. Article 5. L'extradition ne pourra avoir lieu, si la prescription de verjaring der regtsvordering of der straf verkregen is, volgens de wetten van bet land, aan hetwelk de uitlevering gevraagd wordt. Artikel 6. De uitlevering zal langsden diplomatieken weg aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon vaneen vonnis van veroordeeling ofin-staat-van-beschuldiging-stelling, of van een bevel van regts-ingang, met bevel tot gevangenneming, in bet oorspronkelijke of in gewaarmerkt afschrift , afgegeven door de bevoegde regtbanken of den bevoegden regier , in zoodanige vormen , als bij de wetgeving der Begering, welke de uitlevering vraagt , worden voorgeschreven , en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is , zoo mede de strafwet daarop toepasselijk. Artikel 7. De wederzijdsche Regeringen doen afstand van bet vorderen van teruggave der kosten van onderhoud, van vervoer en andere, welke uit de uitlevering zullen voortvloeijen. Zij bewilligen er wederkeerig in, om die kosten te» haren laste te nemen. Ariikel 8. Wanneer bij vervolging in eene strafzaak, eene der beide Regeringen bet hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, nnodig zal oordcelen , zoo zal daartoe eene rogatoire commissie , langs den diplomatieken weg, ingezonden worden, en daaraan zal gevolg worden gegeven , met inachtneming der wetten van het land , alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. f)e wederzijdsche Begeringen doen , over en weder, afstand van alle vorderingen , opzigtelijk de teruggave der kosten , welke daaruit zullen voortvloeijen. Alle rogatoire commissien , strekkende om een getuigenverhoor te vragen , zullen van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 9. Wanneer in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in den anderen Staat noodig is of verlangd wordt, zoo zal zijne Regering hem uitnoodigen , om te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en ingeval van bewilliging, zullen hem reis- en verblijfkosten toegestaan worden, volgens de tariven en verordeningen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Artikel 10. Wanneer in eene strafzaak de confrontatie van misdadigers , die in het andere Rijk in hechtenis zijn , of wel de mededeeling van bewijsstukken of bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land , nuttig of noodig mogt geoordeeld worden, zoo zal daartoe langs den diplomatieken weg aanvrage geschieden ,en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre zich biertegen geene bijzondere redenen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen, over en weder, afstand van alle terugvordering van kosten voortvloeiende uit den vervoer en de terugzending der misdadigers ter confrontatie, en het toe- en terugzenden der stukken cii bescheiden. Artikel 11. Door de hierboven vermelde bepalingen wordt vastgehouden aan de wetten der twee landen , die strekken of strekken zullen , om den regelmatigen loop der uitlevering te regelen. Artikel 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking komen op den twintigsten dag na hare afkondiging , volgens de vormen bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Dezelve zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van wege eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Dezelve zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van ééne maand, of eerder, indien mogelijk. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden dezelve onderteekend, en met hunne wapens bezegeld hebben. Gedaan te Berlijn, den ,7den November ißso. Schimmelpenninck van der Oije. _ Fédéric Hellwig. (L. S.) (L. S.)
l'action ou de la peine est acquise, d'après les lois du pays auquel l'extra dition est demandée. Article 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique et ne sera accordée que sur la production d'un arrêt de condamnation ou de mise en accusation, ou d'une ordonnance de poursuite, avec mandat d'arrêt, délivré en original ou en expédition authentique par les tribunaux ou le juge compétents, dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande et exprimant le crime ou délit dont il s'agit, et la disposition pénale qui lui est applicable. Article 7. L»s Gouvernements respectifs renoncent à réclamer la restitution des frais d'entretien, de transport et autres qui résulteront de l'extradition. Ils consentent réciproquement à prendre ces frais à leur jcharge. Article 8. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale, un des Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins domiciliés dans l'autre État, une commission rogatoire sera envoyée à cet effet par li voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays où les témoins seront invités à coin paraître. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre k toute réclamation, par rapport à la restitution des frais qui en résulteront. Toute commission regatoire, ayant pour bût de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction Française. Article C). |Si dans une cause pénale la comparition personelled'un témoin dans l'autre pays est nécessaire;ou désirée , son Gouvernemeut l'engagera k rendre à l'invitation qui lui sera faite , et en cas de consentement il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays où l'audition devra avoir lieu. a. Article 10. Lorsque dans une cause pénale, la confrontation de criminels, détenus dans l'autre Boyaume, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents , se trouvant entre les mains des autorités de l'autre pays , sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et l'on y donnera suite pour autant qu'il n'y ait pas de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous l'obligation de renvoyer les «rimmels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre k toute réclamation de frais résultant du transport et du renvoi des criminels k confronter, et de l'envoi et de la restitution des pièces et documents. Article v. Par les stipulations ci-dessus, il est adhéré aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche régulière de l'extradition. Article 12. La présente convention ne sera exécutoire que vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera à être en vigneur jusqu'à six mois après déclaration contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai d'un mois, ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signé et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait à Berlin, ce 17 Novembre iBso. ScaiMMELPENNINCK VA» DER OIJE. FREDERIC HeILWIG. (L. S.) (L. S.)
De Minister van Buitenlandsche Zaken verklaart, dat de bovenstaande overeenkomst door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden is bekrachtigd den 28sten November iBso, en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen den 27sten dier maand, mitsgaders dat de acten van bekrachtiging den sden December iBso te Berlijn zijn uitgewisseld. Van Sonsbeeok. ■ . .
Bij Zijner Majesteits besluit van den ,2den December iBso, n°. 69 , is de beer A. J. Machiels erkend als consul van bet groot-hertogdom Baden, te Amsterdam. ' Bij besluit van 16 December jl., n°. 80, beeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de navolgende officieren bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: aan A. P. G. van Wijck , als kapitein , aan G. Koopmans en G. L. Everts, als iste luitenants, en aan //. G. G. teil Sande, als 2den luitenant; en zulks, wat laatstgenoemde betreft, uit hoofde van verandering van woonplaats. De Minister van Finantien brengt, bij deze, ter kennis van de belanghebbenden , dat van 1 Januarij iBsi af, bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën (voor Noordhotland te Amsterdam) en bij dien te Rotterdam aflossing zal kunnen geschieden van de op -9 dezer uitgelote tien aandeelen in de geldleening ,groot f g 50,000, voor den aanleg van een Steenweg van Maastricht naarde Geldersche grenzen, zijnde de nommers 199, 435» 536 , 53g , 557, 560, 56a, 6,4 , 654 en 9'"* > zullende die aandeelen tot dat einde , in dorso voor voldaan geteekend , en voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen half jarige, rentecoupons , bij gezegde betaalmeesters moeten overgebragt worden. 'sGravenhage , den i6den December iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

