NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den tliden Dacember iBso , n°. 30, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Helmond , A. F. van Boeholt, notaris aldaar. Bi besluit van i 3 December jl., n". 65, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Crommenie benoemd J. Schaap, in plaats van wijlen D. van Leijden. Bij besluit van i 3 December jl. , n°. 67 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op hunne daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen ; aan J. van Vollenhoven, als kapitein en aan W. P- /• d'Aquin, als Isten luitenant , beiden bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; aan W.H. Munlendam, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelburg ; aan G. F. van de Velde, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; ~.,,. , , ■ aan C. A. van der Burg, als aden luitenant bij de dienstdoende schutterij te Schiedam ; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Botterdam tot kapitein Jacobus van der Hoop, thans isten luitenant; tot iste luitenants C. E. Dulilh en D. Koning, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants J. Browne en J. Smith, thans schutters ; bij de dienstdoende schutterij te Leyden, tot 2den luitenant mr. I.G. Lezwijn, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, tot isten luitenant G. J. M. van der Hoeven, thans 9.den luitenant; tot 2de luitenants J. J. van Otterdijk, thans fourrier, en J. M. Schalk ; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht tot 2den luitenant mr. W. L. Voordvin , thans schutter. Bij besluit van i 4 December jl., n\ 44 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. te benoemen : tot burgemeester der stad Enschedé , in plaats van 11. ter Knile , vroeger eervol ontslagen , L. ten Cale; tot secretaris der gemeente Borssele H. A. Hagen, in plaats van wijlen A. Westerwijk Ossewaarde; 2°. aan /. A. vanSteijn, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Soest. Bij besluit van t/t December jl., n°. i\j, heeft Zijne Majesteit den heer D. Borski, wiens diensttijd als mede-directeur van wege den handel bij 's Rijks entrepotdok te Amsterdam, den 3isten December dezes jaars eindigt, op nieuw voor die betrekking benoemd. Rij Koninklijk besluit van den i4den December iBso, n°. 43, zijn de ontvangst-kantoren der directe belastingen en accijnsen te Bodegraven en te Zwammerdam , met den isten Januarij iBsi vereenigd tot eene ontvangst, hoofdplaats Bodegraven, en is tot ontvanger van die vereenigde ontvangst benoemd de heer jhr. J. D. van der Wijd;, thans ontvanger te Bodegraven, en zulks met intrekking, te rekenen van 1 Januarij iBst, van bet doorhem genoten wordende militair pensioen •van f 300 's jaars. Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 6den December jl , n°. sg, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten, door de kerkeraden der gemeenten, hierna genoemd, als: van de hervormde gemeente te Almkerk c. a., onder de classis van Heusden, op Johannes Drost, candidaat bij het ptovinciaal'kerkbestuur van Utrecht;
van de hervormde gemeente te Hendrik Ido Ambacht en Sandelingen Ambacht, onder de classis van Dordrecht, op Jan Cornelis Zaalberg Pz, candidaat bij bet provinciaal kerkbestuur van Noordholland; van de hervormde gemeente van Zegveld, onder de classis van Utrecht, op Harmen Timmer Westeroven van Meeteren, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht, en van de herstelde Evangelisch-Luthersche gemeente te Hoorn, op P. Groote, candidaat bij de herstelde Evangelisch-Luthersche kerk. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den uden dezer, overeenkomstig de advertentie van den 24sten November jl., te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien aldaar, en den Referendaris J. J. van Leeuwen, plaats gehad hebbende uitloting van twee aandeelen, ieder groot f 500, ia de geldleening voor den aanleg van den straatweg van Zeist naar Woudenberg, zijn getrokken de nommers : 29 (negen en twintig) en 155 (honderd vijf en vijftig) ; alsmede dat de alzoo uitgelote aandeelen van 1 Januarij aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den Staatsraad, Agent voornoemd, tot het bekomen van aflossing kunnen worden 's Gravenhage, den i3den December iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Wiener Zeilung vanden i2den dezer behelst het volgende officiële beri(;t: » Daar de oorzaken, die aanleiding gegeven hebben tot de op 6 November aangekondigde militaire maatregelen , uit den weg geruimd zijn door eene met de Koninklijk-Pruissische regering getroffen overeenkomst, zoo heeft het Zijne Majesteit behaagd te bevelen , dat de vierde- en landweer-bataillons op hunne vroegere sterkte van 60 man per compagnie verminderd moeten worden, dat al de tweede grens-bataillons naar hunne woonplaatsen zullen terugkeeren, en dat de aan de grenzen staande legercorpsen allengs naar hunne vroegere standplaatsgn in het binnenste des Bijks moeten terugtrekken. Daar in de aanstaande lente toch eene gewone ligling van recruten had moeten plaats hebben , zoo zal wel de in de vorige maand verordende en thans reeds bijna afgeloopen lioting nog moeten ten einde gebragt worden; echter zullen de recruten voor het tegenwoordige slechts in zoodanigen getale bij de corpsen behoeven in te rukken, als noodig is ter vervanging dergenen wier diensttijd in ißso afgeloopen is.'' _ De ministeriele Berlijusche Constitutionnele Correspondes behelst een vrij uitgebreid artikel over de Dresdener conferentien, en de door deze tot stmd te brengen nieuwe regeling der Duitsche aangelegenheden, waarin, na de herinnering aan het mislukken der dusverre tot dat einde gedane pogingen , het volgende voorkomt : m De ondervinding van het jaar 1848 en volgende pleit tegen den langeren duur van het Staten-verbond, als vereeniging van eene me« nigte kleine monarchien die in zich zelve geen kracht hebben om zich staande te houden, en die steeds de hulp van hare magtige naburen behoeven. De ontwikkeling der mogendheden die het jaar ißis in het aanzijn riep, toont onwederlegbaar dat de kleinere Staten niet eens bij m a gte geweest zijnde ongelijksoortige deelen, waaruit zij .zamengesteld werden, te zamen te doen smelten. Hoe belangrijk en eervol de geschiedenis van sommige Duitsche stammen en Staten ook wezen moge, de tijd der kleine Staten is voorbij , en hun historische roem kan hunne ingezetenen niet schadeloos stellen voor bet gemis van den politie-, "ken invloed, dien zij uit de vereeniging meteen grooteren Staat zouden ' ontkenen. De kleine Duitsche monarchien hebben eene uitwendige en inwendige krachteloosbeid. Aan de eerste hebben wij de treurige voorbeelden in de Duitsche geschiedenis Ie danken , dat vreemde mogendheden in vereeniging met Duitschers onze akkers verwoestten, onze legers vernietigden en op onze congressen den hoogen toon voerden ; aan deze de wrange vrucht van het Duitsche radicalismus. In de meeste kleine Staten van Duitscliland heeft, grootendeels met ondersteuning der groote mogendheden, eene reactie plaats gehad; maar binnen kort zouden al die kamers, gelijk wij reeds in het jaar 1849 beleefd hebben, weder aan het radicalismus ten prooi zijn, indien het oude statenverbond met zijne 38 souvereiniten weder hersteld wierd. , Het is volstrekt onmogelijk nieuwe bewegingen te voorkomen, wanneer die menigte van kostbare regeringen weder ingerigt worden , en al die kamers en kamertjes , met hare idealistische wenschen en begeerten , de zwakke regeringen bestormen en den weg naar het radicalismus op nieuw inslaan. De bevolking van een kleinen Staat wordt ligter bewerkt en aan 't woelen gebragt ; de behoudende elementen kunnen zfieh moi-ijelijker doen gelden ; en wat nut zal Duitscliland er van hebben , wanneer de radicale kamers der kleine Stalen ons niet eene radicale volksvertegenwoordiging bij het centraal gezag begiftigen ?.. . J'let doel der in- en uitwendige veiligheid van TJuitschluid vereischt eene andere -regeling van Duitscliland , dan vóór Maart 1848 bestaan heeft." — In de Frankfurter Ober-Post amts-Zeitung leest men: » Naar wij vernemen beeft de bonds-vergadering dezer dagen een besluit genomen, hetwelk voor het onschuldige gedeelte der Keurhessische bevolking aangename gevolgen zal hebben. Op het berigt namelijk dat het keurvorstendom allengs door de Pruissische troepen ontruimd wordt, heeft de keurvorstelijke gevoltnagtigde bij die vergadering voorgesteld , dat, naar mate de Piuissische troepen terugtrekken ook het bondgenootschappelijke executie-leger verminderd zou worden, en wel tot op de oorspronkelijk als voor de executie der bondsbesluiten noodig bepaalde sterkte. Dat de bondgenootschappelijke strijdkrachten in Hessen aanmerkelijk vermeerderd moesten worden, was, gelijk men weet, alleen aan den onverwachten intogt der Pruissen te wijten. Deze reden wordt thans allengs weggenomen , en daarom heeft dan ook de bondsvergadering geenerlei zwarigheid gemaakt om zich met het voorstel der Keurhessische regering te vereeuigen."
---

