NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 72.) BESLUIT van den gden December tBso , houdende toekenning aan de Pruissische schepen en aan die van de overige Stalen van het Duitsche. Tolverbond , van de vrijdom en gelijkstelling bedoeld bij artt. 1 en 6 der wel van 8 Augustus iBso (Staatsblad n°. lij). Wu WILLEM 111, ru de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. Op de voordragt van Onze Minister» van Finantien en van Koloniën , van den 4den en 6den December iBso n°. 168, in- en uitgaande regten, en litt. A , n°. 12 ; ... Gelet op de daarbij overgelegde verklaring van den Pruissischen gezant; En in aanmerking nemende, dal, blijkens dezelve, door Pruissen en de overige Staten van het Duitsche tolverbond, voldaan wordt aan de voorwaarden in art. 1 der wet van den Bsten Augustus iBso (Staatsblad n°. 47), tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart, ppstöld * En voorts gelet op evengemeld artikel, alsmede op art. 6 derzelfde wet, Hebben besloten en besluiten : . Art 1 Aan de Pruissische schepen en aan die van de overige Maten Van het Duitsche Tolverbond wordt dezelfde vrijdom verleend, welke bij art. 3, § 1, der wet van 19 Junij ,845 (Staatsblad n°. 28) aan de Nederlandsche schepen is toegekend. ~'/„,, ... Art 2 Dezelfde schepen worden in de kolomen en bezittingen van het Bük'in andere werelddeelen met de Nederlandsche schepen gelijkgesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indie. . Onze Ministers van Finantien en van Kolomen zi|n , voor zooveel ieder hunner aangaat, belast met de uitvoering van het tegenwoordig besloit , hetwelk In het Staatsblad worden geplaatst. Het Loo, den oden December iBso. J WILLEM. De Minister van Finantien , Van Bosse. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. . Uitgegeven den achttienden December 1000. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard. Bij besluit van 17 December jl., heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan eene commissie uit de Staten der provincie Utrecht -belast met het onderzoek van de bezwaren, die ingebragt zijn tegen het a gemeen reglement op de veenderijen in de provincie, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 23 Maart .848, n°. 110, en met het ontwerpen van een lïewiizipd reniement, zoo daartoe termen worden gevonden — magt.ging Verleend om" hare werkzaamheden na de sluiting der Staten-vergadering voort te zetten. Na een voorafgaand vergelijkend examen, is bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd tot opzigter van den wa-» 'orstaat in het sde district (provincie Gelderland) Hendrikus Johannes Wennekers. De Minister van Buitenlandsche Zaken , gelet op de Koninklijke besluiten van den i6den April en Julij 1846, no. 89 en 75, en vanden 26sten September iBso, n°. 44 (Staats-courant van den 20sten April en den 3osten Julij 1846, en van den uden October i85o), betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, diè tot de betrekking van attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden , - gelet meer bijzonder op art. 4 van laatst«nneld besluit, luidende als volgt : ~ Door denzelven Onzen Minister " zullen worden opgeroepen de jongelieden , die tot voorschreven onder» zoek verlangen toegelaten te worden, met nadere aanduiding van het» geen ingevolge het besluit van 16 April 1846 worot gevorderd , — Bezien het rapport der commissie, benoemd bij opgemeld besluit van '7 Julij ,846, betrekkeli)k de iurigUPg van het bedoelde onderzoek *d. ii October 1846, • *•••,,-, Roentbii deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eersten Januarij aanstaande, schriftelijk bij bet departement van buitenlandsche Zaken aan te melden , met opgave hunner namen , vóornamen en woonplaats , en onder overlegging van het bewijs dat *'j aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn De Tonrelieden, voor wie de toestemming des Konings om als «andidaien te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van den ,6den April 1846, zal verkregen zijn, zullen in de maand Maart '85, op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door fcijne Majesteit benoemde commissie, een examen afleggen.
Met opzigt lot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, zal Van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat ; het Volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander speciaal punt , dat mogt te behandelen zijn , met behulp van geschikte werken , volledig te begrijpen; het Nederlandsch Slaatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen , van de opiigting der republiek tot tBis , en eene meer bijzondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande , van en met dat tijdstip tot heden: de Staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap, en eene meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing tot Nederland ; de Statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen , benevens eene meer bepaalde bekendheid met die van Nederland ; de Geschiedenis der Diplomatie, io. eenige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; 2°. dezelve, doch vollediger, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; 3°. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener veidrag tot op den tegenwoordigen tijd ; 4". voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van het voorgevallene gedurende het laatste tijdvak, op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons belangrijkste mogendheden; den Nederlandschen en Franschen stijl, de schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen, in het Nederduitsch, en betreffende de twee vorige, in het Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl, en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal door de commissie onderzoek gedaan worden naar het bezitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen , als voor den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig uut kunnen geacht worden , gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsehe en Hoogduitsche talen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 'sGravenhage, den igden October iBso. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Sonsdeecr. De Minister van Finantien brengt, bij deze , ter kennis van de belanghebbenden , dat van i Januarij 1851 af, bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën (voor Noordholland te Amsterdam) en bij dien te Rotterdam aflossing zal kunnen geschieden van de op 9 dezer uitgelote tien aandeelen in de geldleening groot f g 50,000, voor den aanleg van een Steenweg van Maastricht naarde Geldersche grenzen, zijnde de noininers 199, 435, 536 , sig , 557, 56o> 56ï ' 614 » 654 en 9'5 5 zullende die aandeelen tot dat einde, in dorso voor voldaan geteekend, en voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen halfjarige rentecoupons , bij gezegde betaalmeesters moeten overgebragt worden. 'sGravenhage, den t6Jen December iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den uden dezer, overeenkomstig de advertentie van den 24sten November jl., te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien aldaar, en den Referendaris J. J- van Leeuwen, plaats gehad hebbende uitloting van twee aandeelen, ieder groot f 500, in de geldleening voor den aanleg van den straatweg van Zeist naar Woudenberg, zijn getrokken de nommers : 29 (negen en twintig) en 155 (honderd vijf en vijftig) ; alsmede dat de alzoo uitgelote aandeelen van 1 Januarij aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den Staatsraad, Agent voornoemd, tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage, den i3den December iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Hamburger Borsenhalle va» den i6den dezer behelst het volgende berigt : » Eergisteren zijn de brieven van uitnoodiging tot de Dresdener conferentien, welken den a3sten December moeten beginnen , alhier aangekomen en heden door de van wege Oostenrijk en Pruissen te dezer stedegeaccrediteerde ministers aan den senaat overhandigd. In deze uitnoodigingsbrieven wordt aangemerkt, dat reeds voor ,848 alle bevoegde beoordeelaars eenstemmig van gevoelen waren, dat de inrigting van het bondgenootschap onvoldoende was , en dat zij overeenkomstig den geest des tijds en de ontwikkeling der in- en uitwendige toestanden gewijzigd behoorde te worden, ten einde daardoor te geraken tot eene betere bevordering der belangen van Duitschland tegenover het buitenland , zoowel in bet politieke als in het commerciële; — dat de pogingen om die reorganisatie te bewerkstelligen ongelukkig gestoord waren geworden; doch dat thans op nieuw een gunstig oogenblik was gekomen om dit groote nationale werk des vredes en der eensgezindheid te beginnen en te voltooijen ; — dat uit dien hoofde de uitnoodiging tot het deelnemen aan de conferentien te Dresden gedaan werd , en dat het resultaat der aldaar gevoerde onderhandelingen aan alle Duitsche regeringen ter goedkeuring voorgelegd, en vervolgens de nieuwe constitutie voor het bondgenootschap door het nieuw in te stellen centraal bestuur afgekondigd zal worden." — De Frankfurter Ober-Postamts-Zeitung van den i6den berigt: » Nadat de K. K. veldmaarschalk-luitenant graaf von Deiningen reeds voor eenige dagen als bonds-commissaris , voorzien van de instructien der bonds-vergadering, na.ir Kassei vertrokken was, is thans ook de Pruissische commissaris , luitenant-generaal von Peucker , derwaarts gereisd. De Olmützer conventie is dus , voor zooveel Keurhessen betreft , ten uitvoer gelegd." De door de Költnische Zeitung gegeven tijding van de weigering des generaals von Peucker om zich als Pruissiscb commissaris naar Kassei te begeven , schijnt dus ongegrond te zijn geweest. — In de zitting der Saksische tweede kamer van den i4den dezer is van wege het ministerie de mededeeling gedaan dat , nu in Pruissen de sterkte van het leger allengskens verminderd werd , hetzelfde ook in Saksen zoude plaats grijpen. — In bet algemeene Oostenrijksche Rijks- en Staatsblad van i 3 December wordt een keizerlijk patent bekend gemaakt, waarbij het in Oostenrijk bestaande tabaks-monopolie vanden isten Maart aanstaande af ook in Hongarije, Croatie, Slavonie, Zevenbergen, het Woiwodschap Servie , de militaire grensdistricten en de zoogenaamde kustlanden ingevoerd wordt. Blijkens de inleiding van het patent is deze maatregel een gevolg van de overeenkomstig de rijks-constitutie verordende opheffing der tollinien tusschen de verschillende gedeelten der monarchie en heeft men daartoe moeten besluiten , omdat het , in de tegenwoordige omstandigheden en bij de bestaande behoeften der schatkist, onraadzaam bevonden was om gemeld monopolie, in die gedeelten van de monarchie, waar hst tot dusverre bestond, af te schaffen of door eenige andere belasting te vervangen, hetgeen tochten gevolge van de opheffing der tollinien het geval zou hebben moeten zijn , indien men het monopolie niet in de straks genoemde gewesten invoerde. Men is- niet zonder vrees dat dit besluit , vooral in Hongarije, waar de tabaksteelt zeer uitgebreid is, veel ontevredenheid zal wekken.
In de Deutsche Reform leest men : •i Blijkens een door den minister van koophandel enz. aan den handelsstand in de zeehavens gerigte bekendmaking heeft de regering der rejiubliek Chili den Kon. Pruissischen consul te Valparaiso medegedeeld , dat bij eene wet van io Julij dezes jaars aan de vlaggen van vreemde Staten, in de veronderstelling van algebeele reciprociteit, dezelfde regten (met uitzondering van den kusthandel) toegekend zijn , welke de nationale vlag geniet, in dier voege dat de onder vreemde vlag ingevoerde waren, zonder onderscheid of zij al dan niet voortbrengselen zijn van het land waartoe het schip behoort, geen andere of hoogere regten zullen behoeven te betalen , dan waaraan de invoer met nationale schepen onderworpen is ; dat in Chili als schip van een vreemd land beschouwd wordt elk schip, hetwelk volgens de scheepvaart-wetten van zijn land als in dat land te huis behoorende wordt aangemerkt, en dat de schepen van een vreemd land tot het genot der bedoelde gelijkstelling worden toegelaten op grond eener officiële verklaring der betrokken regering, waarbij volkomen reciprociteit verzekerd wordt. 11 Nadat door de koninklijke regering zulk eene verklaring uitgevaardigd en aan den koninklijken consul te Valparaiso ter mededeeling aan de regering der republiek Chili toegezonden is , heeft die consul tevens in last ontvangen om toe te zien dat de in havens van Chili aankomende Pruissische schepen onverwijld op gelijken voet met de nationale vlag behandeld worden."
---

