NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den ißden December ißso, no. 58, zijn verleend de volgende pensioenen , als: " x ten bedrage van aan P. F. Besier, directeur van het postkantoor te Deventer, f 1280 aan A. Scheffer , ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Renkum •. • • '96 P. J. Deijbel, commies der 2de klasse, bij 's Rijks belastingen te Groot-Zundert 313 aan T. Balvert , veeschatter te Kamerik . . . 19 aan W. Tusschenbroek , veeschatter te Beest 02 aan J. C. Kastelijn, veeschatter te Benschop. ..... i 3 aan W. H. P. baron van Utlenhove, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Jutphaas «73 aan S. Greving, weduwe van A. R. Sietzes , in leven ontvanger der accijnsen te Siddeburen • • • O" aan E. Pandennaat, weduwe van P. W. van Drongelen , in leven commies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te Medem- , blik aSG aan M. S. Zwitser', minderjarige dochter van wijlen P. C. J. Zwitser , in leven commies-waker bij de Bhijn-scbeepvaart teLobith, onder voogdij van A. L. Zwitser. ...... 79 aan E. Bogaard , weduwe van R. E. Verbeek, in leven commies bij 's Ri|ks entrepôt te Rotterdam «71 aan S. IL Hagendoorn, weduwe van //. Romans, in leven , commies der 2de klasse, bij 's Rijks belastingen. ..... uo aan P. Heijblok, weduwe van A. M. 11. Heijblok , in leven ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Wieringen ..',,."' ,7p, aan L. Defays, weduwe van A. A. van Hooft, in leven Rijks-roeijer en scheepsmeter te 's Hertogenbosci. ..... 168 en zulks op grond van de artr. 3 litt. a, 5, 431 5o ,5 1 en 63 der wet van den gden Mei 1846 (SlaatMad n°. 24). De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze , met herinnering aan zijn berigt van den i2den Februarij 1849 (zie Staatscourant van den i3den Februarij i 849), de daarbij belangliebnenden opmerkzaam te maken, dat het voor de spoedige overkomst der brieven -welke van hier roet de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw , Ban ka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor, Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit voor te komen , en de hier bedoelde brieven met den meesten spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het , len minste voor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die' brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berigt van 12 Februarij 1849, behalve de aanduiding van den weg oveir Marseille of over Soulhampton, worde gesteld het opschrift: te verzenden reqlslreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald het gedeeltelijke frankeergeld tot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van expeditie in ieder geval verschuldigd is. 's Gravenhage , den 20sten November >850. De Minister voornoemd, Van Bosse. VERSLAG van de Commissie, benoemd bij Koninklijk besluit van den Soslen Mei 1800, n°. 11, tot afneming van het examen van hen, die op een der hoogcscholcn oj athenaca ivenschen toegelaten te worden , uitgebragt aan Zijne Exelletitie den heer Minister van Binnenlandse/u: Zaken, den 1 aden November ißso. iVervolg en slot, — zie ons vorig nommer.] Latijn. Zoo als de Commissie vooropgesteld heeft, verlangt Uwe Excellentie bekend te worden met den aard en de hoogte van het onderwijs als voorbereiding tot academische studiën, op te maken uit de proeven door de examinandi te leveren. ... De Commissie heeft gezamenlijk hare zienswijze in het algemeen medegedeeld, maar tevens aan elk lid de vrijheid gelaten, om zijne beschouwingen'over het studievak, waarin hij geëxamineerd heeft, afzonderlijk uiteen te zetten. . Hij waagt het dus zijne bevinding en de daaruit op te maken slotsom met eenige' uitvoerigheid te omschrijven. ...... Ç I. Het standpnnt waarop elk examinator zich bij het beoordeelen van de vorderingen der leerlingen plaatst, mag niet willekeurig, het moet zijn overeenkomstig de voorschriften door de Hooge Begering < Deze vindt men in het Koninklijk besluit van 2 Augustus ißis, n". 14, I en in het reglement bepalende de oefeningen en de te vertalen schrijvers I voor de onderscheidene klassen der Latijnsche scholen, gearresteerd door den commissaris-generaal voor het onderwijs, de kunsten en wetenschappen , ingevolge art. 23 van genoemd besluit. Behalve het besluit ; van den gden September 1826 wegens het onderwijs in de wiskunde, j zijn hem geene voorschriften van hoogerhand bekend, en hij acht zich. dus uitsluitend daaraan veebonden , wilde hij niet geheel eigendunkelijk handelen, zonder zich eenig onderzoek te verooiioven, of de daarin opgegeven voorschriften aan de eischen van onzen tijd beantwoorden. Om duidelijker in bet oog te doen vallen, welke eischen de wetgever doet, en tot welii eene laagte de beoefening der Latijnsche taal gezonken is, zal hij hier de punten bijeentrekken , welke onmiddellijk op dat onderwijs betrekking hebben. In art. 9 van dat besluit leest men : » Op de Latijnsche scholen zal on« derwijs gegeven worden vooral in de Latijnsche , en ook aan meer ge-11 vorderden in de Grieksche taal." De Latijnsche taal en letterkunde i behooren dus als voorbereiding voor het academisch onderwijs op den voorgrond te staan , en zeker niet worden gelijkgesteld met de beoefening van het Grieksch of de. wiskunde. Ait. 20. Het beoefenen des geheugens bij leerlingen wordt niet alleen niet verboden maar zelfs ten sterkste aanbevolen. Art. 23 "verwijst ons tot het reglement bovengenoemd, dat een integrerend deel uitmaakt van dat Koninklijk besluit. Daarin weidt naauwkeurig omschreven wat in elk der zes klassen of studiejaren moet worden onderwezen. In de vijfde klasse, dat is in het tweede siudiejacir, zal men reeds beginnen met het vertalen van Eutropius , P'hamrus, en de gemakkelijkste brieven van Cicero (Art. 12), en in de volgende Nepos, de Trislia , Métamorphosai en Heroiden van Ovidius, Justinus, Terentius , Vtrgjlius, floratius, Livius , en de redevoeringen van Cicero. Volgens art. 28 moeten de vier laatstgenoemde schrijvers zoo behandeld worden, 11 dat de leerlingen niet slechts hunne schriften, » wat den zin betreft leeren verslaan, maar ook het gepaste van elke » uiidrukking, hel fraai je der fjguren , en de sieraden der welsprekend» beid en dichtkunde behoorlijk leeren opmerken." In den geest van dit reglement ligt verder, dat meergevorderde leerlingen zouden worden onderwezen uit Latijnsche leerboeken , vandaar dat de Grammatica van den beroemden Vossius, het compendium geographiae antiqnae en Dammii en Juvenci Mylhologia worden aangeprezen. Arft. sen 6. Deregels der grammatica zullen door de leerlingen van buiten moeten geleerd worden, en zij die leeren toepassen door het maken van ihemata in het Latijn , en het vertalen en expliceren van schrijvers in het Hollandsch, hetgeen (art. i/|)alle klassen door zal moeten worden voortgezet. In de drie laatste studiejaren zal het leerboek van Vossius vooral ook met betrekking tot de Latijnsche prosodie worden ingestudeerd (Art. 21.) In het voorlaatste studiejaar (art. 251, zal men zich toeleggen op het maken van opstellen over gegeven onderwerpen, waarbij men vooral zal zien op de klassieke laliniteit eiTwelsprekendheid. Ook zal men hen in het laatste jaar (art. 29) aanmoedigen tot het beoefenen der Latijnsche potv.ij, en hun vragen voorstellen uit het vak der geschied-en fabel-1 kunde, welke zij in goed Latijn, met kortheid en duidelijkheid zullen n.oiten beaniwoorden. Indien men al deze voorschriften gadeslaat, zal men moeten erkennen, dat van hooger band gevorderd wordi: i°. eene naauwkeurige kennis der etymologie en syntaxis, volgens den Koninklijken weg aangeleerd, dat is: elk leerling moest de genera en casus van alle substamiva met al hunne uitzonderingen , de adjectiva in al hunne vervormingen , en de tempora, vooral de perfecta en snpina der verba regularia en irregularia, van builen hebben geleerd, en eeen regel zoo min uit de syntaxis analoga als anomala mogt hem onbekend blijven; 20. Hij behoorde vervolgens onderwezen te worden in de jarosodie, dat is hij moest met de quantiteit der lettergrepen, met de ars rhythmica en me'iriea grondig vertrouwd zijn, zoodat bij bij het lezen van Latijnsche schiijvers 'nimmer, allhans hoogst zeldzaam, tegen de quantiteit zondigde, en hij zich met vrucht kon toeleggen op de Latijnsche poëzij. Dit laatste nu moest niet geschieden, om Latijnsche dichters te vormen, zoo als men wel eens gezegd heeft , maar om dieper in de taal in te dringen, en eene copia verborum vooral synonymorum te verkrijgen; 3gl Zij moesten ingeleid-worden'in de kennisder rbetorica, waartoe destijds vrij algemeen de rhetorica contracta van Vossius en Schippers en Scheller's Praecepta Styli bene Latini, benevens zijne Inleiding tot hel lezen van de schriften der Ouden gebezigd werden. Dichterlijke tropen en rbetorische figuren werden niet vergeten, en de verschillende soorten van argumentaties leiden ongevoelig tot de elementa logices, daar men niet verzekerd is, een wettig ratiocinium te hebben gevormd, zonder juiste kennis van ideae en judicia; . 4°. üit den geest van het reglement volgt verder, dat in de drie laatste jaren niels anders dan Latijn gesproken, en in het Latijn geëxpliceerd werd ; van daar dat de bij wetenschappen , met uitzondering der mathesis, volgens Latijnsche leerboeken beoefend werden; s°. Het geheugen moest versierd worden met schoone plaatsen uit de schriften der Ouden, terwijl men uit Vossius, of door mondelinge voordragt Van den conrector reeds een onnoemelijk getal senteniiae, proverbia en adagia voor lateren leeftijd van practisch nut, in h«t geheugen had opgegaard ; 6°. Zelfs de Grieksche taal, die thans aan het beoefenen van het Latijn zooveel afbreuk doet, werd daaraan dienstbaar gemaakt; immers men gebruikte vrij algemeen het lexicon van Hedericus, en vertaalde het Grieksch in het Latijn , hetgeen thans in onbruik geraakt is , omdai men op de rectors-klasse zelden zulke latinisten aantreft, die dit met goed gevolg zouden kunnen doen. Men kan laag nederzien op de Latijnsche scholen , zoo als die van lßis tot iB3o waren ingerigt, ofschoon ik niet aarzel de beste van dien tijd voor het aanleeren der klassieke latiniteit ver te stellen boven de beroemdste gymnasien van dit tijdperk. De Latijnsche taal en letterkunde werden destijds beschouwd als het hoofddoel, waarnaar men moest streven, om de jongelieden voor te bereiden tot den geleerden stand, terwijl Grieksch , mathesis, land-en volkenkunde wel niet zeer algemeen beoefend werden, maar toch zoo, dat men, aan de academie komende gemakkelijk en in korten tijd het gebrekkige kon verhelpen. Destijds werden geene leerlingen naarde rectors-klasse bevorderd, tenzij zij de etymologie en syntaxis volgens Vossius at Dom Seiffen grondig be studeerd, en doorliet maken van veelvuldige themata zooveel oefening in het- correct schrijven verkregen hadden, dat zij slechts zeldzaam fouten maakten. Zij hadden Eutropius, Nepos, Caesar, Justinus, Cünius, Satlustius, de Trislia van Ovidius en de Epistolae. Seleclae van Cicero, voor een gedeelte zoo gelezen , dat zij met de geschiedenis der oude wereld tamelijk bekend waren geworden , en het hun geene moeite meer kostte om Cicero de officiis, Seneclute en Amicilia cursorisch te behandelen, en grondig te interpreteren ; slechts hoogst zeldzaam moesten zij de toevlugt nemen tot een lexicon , en de radiées der woorden waren hun zoo vertrouwd, dat zij in de etymologische woordenboeken van Scheller of Kaercher zelden verpligt waren, eerst de alphabetische woordenlijst na te slaan. Men vergenoegde zich -niet met gedrukte themaboeken; wekelijks dicteerde de rector korte opstellen, om die te huis in Ciceroniaansch Latijn te vertalen, en meestal gaf hij van dat thema het correctum als proeve, hoe zij zich sierlijk in het Latijn behoorden uil ie drukken. De rectors-klasse was in den regel bepaald op twee jaren, stijloefeningen zoo in proza als poëzij, prosodia, praecepta stili bene Latini, elementa logices (i), antiquitates, mythologia, historia literaria en geographia, alles volgens Latijnsche leerboeken, Ovidius, Virgilius , Horatius , Cicero , Tacilus en Livius gaven overvloedig stof, om de leerlingen nuttig bezig te houden, terwijl voor het Grieksche een paar boeken uit Homerus of Xenophon genoegzaam gerekend werden , om zich aan de academie verder in die taal te bekwamen. Volgens Schellers Inleiding tot het lezen van de schriften der Ouden, werden zij onderrigt, hoe de classici niet en hoe zij wat moesten verklaard worden , en dicteerde men hun eene Hollandsehe vertaling van enkele schoone plaatsen uit Ovidius , Virgilius of Hora'i--'c ; sierlijke en practische verzen werden in het geheugen geprent, ook. enkele oden van Horatius en gewoonlijk de Epistola ad Pisones , nadat die vertaald, geïnterpreteerd en met de Artpoe'imte van Boileau vergeleken was. üit de Bibliotheca classica van Bosscha werd steeds alles nageslagen wat tot historische verklaring noodzakelijk was, terwijl op de kaarten van d'Anville de ligging der voorkomende plaatsen werd aangewezen. Bij de explicatie der prosodia en ars metiica werden de versus turbati niet vergeten , en daarbij de hoofdregelen behandeld der Hollandsehe versificatie. Niet zelden bragt men hei daarin zoover, dat zij Ovidius, Virgilius en Horatius (ja zelfs Homerus) in Hollandsehe verzen vertaalden , terwijl de rector hun ter vergelijking, de vertalingen voorlas uit Bitderdijks Melamorphosen, van Winters Oden van Horatius en de Aeneis van Virgilius door mevrouw non Streek vertaald. Bij het lezen en spreken van Latijn, was men naauwlettend op de quantiteit der syllaben, en de Gradus ad Parnassum hielp hen te regt in de quantiteit , maar bewees nog meer dienst tot het aanleeren van synonymen en poëtische phrases , zoodat zij ongemerkt dichterlijke uitdrukkingen van proza leerden onderscheiden. Bij het interpreteren der Oraft'oncs Seteetae van Cicero werd dezelfde Koninklijke weg bewandeld. Eerst werd eene oratie gelezen en geïnterpreteerd en daarna volgens de regels der rhetorica herlezen; daarop het argumentum historisch behandeld , tot enkele punten teruggebragt, en afzonderlijk beschouwd, waarbij men indrong in den geest der Bomeinsche regtspleging, in de toestanden van zaken en personen en in de kunst om zich de bewijsvoering van Cicero helder voor den geest te brengen. Bij eene dergelijke schoolinrigting behoeft het niet gezegd, dat Latijn spreken, Latijn schrijven, in het Latijn denken gewoonte en het Hollandsch niet dan hoogst zeldzaam gehoord werd. Nieuwe geschiedenis (2) en aardrijkskunde werd niet ex professo behandeld ; men leefde alleen in en voor de oudheid , en de studenten bragten wel geene veelvuldige kennis naar de academie mede, maar wat zij wisten, wisten zij grondig, en hun akker was behoorlijk toebereid , waarin de hoogleeraren met goed gevolg de zaden der wetenschap konden strooijen. Wel is waar mathesis en Grieksch lieten te'wenschen over, doch het denkvermogen was ontwikkeld door grondige taaistudie , de verbeeldingskracht verruimd door het lezen van de schoonste plaatsen uit de historici en vooral uit Virgilius en Cicero. Hun verstand was behoorlijk gerigt door de elementa logices en rhetorices, en aangenaam eu nuttig "bezig gehouden door bet analyseren van gedichten en rédevoe■ ■ ■ (1) Daar waar van rhetorica sprake is, zal men geen logica uitsluiten. Wat heeft een leerling toch aan een syllogismus, enthymema enz. waarvan bijv. de rhetorica van Vossius gewaagt, zonder kennis van ideae,judicia, propositions enz.? De hoogleeraar Verdam acht deze kennis van het grootste gewigt bij de beoefening der elementaire wiskunde, gelijk blijkt uit zijn in druk verschenen Summarium van beginsel-en, beschouwingen en voorschriften ontleend uit de redeneerkunde. Wat de hoogleeraar in 1848 in het Hotlandsch uitgaf ten nutte der studenten onzer academiën, dicteerden voor i 845 vele rectoren in het Latijn ten dienste hunner leerlingen. De dictaten over logica door rectoren gegeven , zijn dan ook onder hunne vroegere leerlingen nog voorhanden. (a.) Middeleeuwsche en nieuwe geschiedenis zon ik nog voor de hoogescholen bewaren. Daar is de jongeling eerst regt rijp , om de gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen te bevatten.
ringen , Waardoor datgene verkregen werd wat men thans niet dan door drooge cijferformulen (i) meent te kunnen erlangen. Zij , die met den toestand van het Latijnsch onderwijs in onze dagen bekend zijn , zullen verbaasd staan over de eischen , welke men destijds deed. 's Lands regering had, bij het besluit van iBis, dit aldus verordend, en nog meende zij, dat deze voorbereiding niet voldoende was , om onmiddellijk op de academiën deel te nemen aan de lessen der verschillende faculteiten, daar zij, volgens hetzelfde besluit, nog een propavleutisch onderwijs van een of twee jaren voorschreef, waarbij men op het oog had, om de aldus gevormde Latinisten in te leiden in de kennis der kritiek, waartoe de meer of min bedorven toestand, waarin de Latijnsche schrijvers tot ons gekomen zijn, zoo uitnemend berekend is. Bij de voorbereidende studiën moest de geest versierd worden met de schriften der Ouden, de verbeeldingskracht opgewekt en de verstandelijke vermogens ontwikkeld , niet ingespannen en nog minder overspannen eer men den jeugdigen man in de kritiek inleidde, eer men van zijn verstand iets vergde boven zijne bevatting (2). J IF. Overgaande tot het onderzoek, hoe het Latijnsch onderwijs thans ingerigt is, in zoover dit uit de gegeven proeven der geëxamineerden is bekend geworden, mag de ondergeteekende zijne verlegenheid niet ontveinzen. Geroepen om de 'hoogte van het onderwijs bloot te leggen, zou hij hoogst onregtvaardig zijn, indien hij van de examinandi datgene geëischt had, wat blijkens de aangehaalde wettelijke verordeningen in strikten zin kon gevergd worden. Gedurende twintig jaren met het gymnasiaal onderwijs belast, moest hij in zijn vak wel een groot vreemdeling gebleven zijn, wanneer hij niet had opgemerkt, dat de Latijnsche taal- en letterkunde van jaar tot jaar al minderen minder voorstanders vindt, dat men bij voor keur meer en meer Hollandsehe leerboeken invoert, en het Latijn spreken (3) en schrijven als dingen beschouwt, die- niet meer van deze eeuw zijn. Hij mag noch aan de leermeesters noch aan de leerlingen het diepe verval wijten , waarin de taal van Cicero verzonken is, doch hij is geroepen om onbewimpeld zijne bevinding mede te deelen, zonder daarbij iets af te dingen op de groote inspanning, die èn leeraar èn leerling aan den dag leggen , om toch maar te voldoen aan hun geheel vreemde examinatoren, die, jaarlijks afwisselende, dan eens zwaardere, dan eens ligtere eischen doen. En al zijn de proeven in het Latijn , ook bij hen die den geheelen cursus hebben afgeloopen, weinig bevredigend, hij verklaart dat hij daarvan noch de schuld geeft aan de leerlingen nocb aan de docenten, maar eenig en alleen daaraan, dat men vrij algemeen, in de dwaling verkeert, dat in het Grieksch, mathesis en de historische vakken zoo groote eischen gedaan worden, daar bij bij eigen bevinding bevestigen kan, dat diegenen het best geslaagd zijn, welke fiksch te huis waren in het geheel elementaire. Indien men zich dus bij de genoemde vakken wat meer bepaald had bij de gronden en wat meer lijd uitgespaard voor het Lati.n, zou het examen algemeen veel gunstiger zijn uitgevallen. Blijkens de door de examinandi overgelegde teslimonia, die ons eerst bekend werden daags nadat zij hun examen hadden afgelegd, wordt de cursus op de meeste gymnasien en Latijnsche scholen afgeloopen in vier of vijf, bij trageren van aanleg in zes jaren. Bij privaat-docenten in drie tot vier jaren. Ik spreek niet van enkelen, die zich bekwaam wanen met een onderrigt van één of twee jareu. Onder de laatsten heb ik toch ook jongelingen van uitstekenden aanleg aangetroffen, die het in de wetenschappen ver zouden hebben kunnen brengen, wanneer zij bij hunne opleiding meer den Koninklijken weg badden bewmdeld. Het besluit van iBis en de heeren van Assen en Bergman veronderstellen,, dat eene goed ingerigte school hare leerlingen niet ontslaat dan na zes jaren ijverige studie. Hoevele jaren van inspanning en voorbereiding zou men thans niet mogen verlangen , nu de omvang der studievakken en eischen die men hier en daar van een jong mensch doet, verdrie- ja vervterdubbeld zijn. (4) Is het wel te verwonderen, dat de proeven in het Latijn geleverd, ver beneden de verwachting gebleven zijn van den toegevendste der examinatoren? De meest gebruikte leerboeken zijn de Grammatica van Dom Seiffen , ' .naitws^ (.) » Mathesis ontwikkelt den knaap zeer onvolkomen," zegt de groote van Heusden, in zijne Brieven over hooger onderwijs, bladz. i 4-4 ben niet tegen de studie van mathesis, mits men maar niet te veel tijd eische, dien men, mijns erachtens , nuttiger voor het Grieksch, doch vooral voor het Latijn , met één woord , voor de klassische oudheid , kon besteden. Want zijn eenmaal de jongelingsjaren vervlogen , dan is het doorgaans met de beoefening der oudheid gedaan. (2) Om nader bekend te worden met de inrigting onzer Latijnsche scholen , leze men de bekroonde verhandelingen van prof. van Assen, rector Terpstra (Haarlem 1818) en dr. Bergman, Levensschets van den Leydschen rector Bosse (Haarlem 1841). (3) In het besluit van iBis wordt (art. 66) voorde hoogescholen dit bepaald : » De taal, van welke zich de professoren in de faculteiten , met » uitzondering alleen van de hoogleeraren in de Nederduitsche letterkunde » en de oeconomische wetenschappen, bedienen moeten, blijft bij voort-11 during en uitsluitend de Latijnsc'ae," en in de circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 1,4 Februarij 1846 wordt de oefening in het gemakkelijk zuiver Latijn spreken aanbevolen , als middel tot voorbereiding voor het vruchtbaar volgen der academische lessen, waarin volgens art. 70 van het besluit van 1815 zooveel mogelijk op alle collégien gerespondeerd zal worden. (4) In de Duitsche gymnasien , waarnaar de onze grootendeels ingerigt zijn, verblijft men van acht tot tien jaren , »en men weet toch" zegt Bector Schneither in zijne beschouwing over het verslag der Staatscommissie van i 845, welk een afschuwelijk patois er in den regel door medici , juristen en theologie inDuilscliland geschreven wordt, wanneer zij Latijn schrijven; en die heeren hebben jaren lang op hunne gymnasien Latijn gesproken. De reden van dit verval ligt in de menigte studievakken die elkander verdringen. Het is de omnibus aliquid, de toto nihil. Veelzijdigheid toch wordt, vooral in de jeugd, zelden anders verkregen dan ten kosten der degelijkheid , zegt Reetor Boot te regt in zijne Gedachten over het staats-examen. » Hoe toch zou het mogelijk zijn ," zegt hij bladz. 32, » even goede Latinisten als vroeger te vormen, nu men van den eenen kant meer en meer de noodzakelijkheid inziet, om, nevens de klassieke oudheid, de jeugd ook met Fransche, Hoogduitsche en Engelsche letterkunde bekend te maken, en van den anderen kant aandringt op gezet onderwijs in eene menigte vakken, die wel als hulpmiddel tot de encyclopaedie der oudheidkennis behooren, maar waarvan de: meeste buiten het bereik onzer scholen liggen." , m „-„.r,-*.»^
RtAe, Ztumpf en Madviq, zelden van Vossius, Weijting, Broder enz. De themaboeken van Weijting, Döring, Bake en Reilz. De kleine lexica van Scheller enKaercher door Bosscha vertaald, zelden van George, Noël, Kaercher door Terpstra, den grooten Scheller , Pitiscus, enz. De Gradus ad Parnassum door niemand. Daaromtrent veroorloof ik mij de volgende aanmerkingen. Eenige leerlingen hebben twee, ja drie grammatica's gebruikt , denkelijk omdat zij van het eene naar het andere gymnasium zijn overgegaan , doch meestal ten nadeele van grondig onderrigt in de taalregels. Ik vermeet mij niet het eene boven het andere leerboek de voorkeur te geven. Wel zou ik eene grammatica in hetLaiijn voor de hoogste klasse verkiezen, als het mogt blijken, dat de toekomstige wetgever voor het gymnasiaal onderwijs de eischen in deze taal even zoo hoog wil houden , als die bij besluit van iBis bepaald zijn. Dikwijls hebben de commissien tot het staats-examen zich beklaagd over het gebruik van ongeschikteja slechte leerboeken, zonder bepaalde opgaven , welk haar het beste voldoet. Ik wensch dat deze ziak ernstig in overweging genomen, en niet langer overgelaten werd aan boekverkoopers -speculatien. De docent zou zich dan veilig aan de wenken der Begering kunnen houden; hij zou niet telkens van leerboeken behoeven te veranderen, waardoor de kosten van het onderwijs vermeerderd en grondige studie tegengewerkt wordt. Een goed reglement voor het gymnasiaal onderwijs, met opgave der beste leerboeken, en van hetgeen in iedere klasse behandeld behoort te worden, zou de studie aan de verschillende gymnasien zeer bevorderlijk zijn. Men behoefde, tot een ander gymnasium overgaande, niet telkens van leermethode en boeken te verwisselen. De jongelingschap tot den geleerden stand voorbeschikt, zou dezelfde rigting (.) erlangen , en de academische lessen konden juist daar beginnen , waar die op de gymnasien geëindigd zijn. Toen in het hegin der zeventiende eeuw de Latijnsche scholen in de grootste verwarring geraakt waren (2), belastten de Staten van Holland, Zeeland en Wed-Friesland den grooten Vossius met het vervaardigen van geschikte leerboeken (3), en schreven in .6a5 een uitvoerig programma uit, waarnaar de rectoren in het vervolg zich te gedragen hadden. Zonderdat de Stalen der overige provinciën dergelijke beschikkingen maakten, rigtten de scholen van die gewesten zich van lieverlede in naar die voorschriften, en de Latijnsche taal bereikte in korte jaren een bloei, die den lof inoogstte van onze naburen. Ik weet niet, waarom hetzelfde ook niet thans kan plaats hebben, zonder aan de vrijheid van onderwijs in het minst te kort te doen. Indien de Staat zich bevoegd acht, om bij reglementen het onderwijs te omschrijven , dat aan de militaire academie te Breda, de militaire gene«skuiidige school te Utrecht en de academie te Delft gegeven wordt, waarom zou met hetzelfde regt het onderwijs niel, even als in 1815, kunnen gereglementeerd worden aan de stedelijke gymnasien en Latijnsche scholen, die toch verantwoording verschuldigd zijn aan 's Lands Hooge Regering. Met welgevallen beschouwde ik onlangs de leerboeken welke uitsluitend voor de kadetien der academie te Breda vervaardigd zijn; en het griefde mij , dat de leeraren der gymnasien in het duister moeien rondtasten, te meer daar wij op eene menigte uitnemende docenten lincfgen die zeer geschikt zijn om leerboeken tel ontwerpen, welke, met goedkeuring van het Gouvernement, zeker wel- j dra algemeen zouden worden ingevoerd , en wij souden niet meer overla- ! den worden met schriften uit den vreemde, die, hoe uitmuntend ook voor hun land (4), echter voor onzen landaard minder doelmatig zijn ingerigt. De gebezigde thema-boeken in hunne waarde latende, mag ik de loffelijke gewoonte in eenige gymnasien niet onvermeld laten, om in de rectors-klasse kleine themata over de moeijelijkste regels der syntaxis van tijd tot tijd te dicteren, vervolgens te corrigeren , daarop in Ciceroniaansch Latijn te laten overbrengen, en eindelijk het Latijnsch opstel in te dicteren, omdat men alsdan gewoon wordt, zelf gepaste woorden en uitdrukkingen te kiezen of in het woordenboek op te zoeken. Examinandi, die slechts uit thema-boeken , waaronder de woorden geschreven zijn, vertaald hadden, stonden telkens verlegen bij het maken mijner korte opstellen , en niet zelden moesten zij mij verscheiden I woorden vragen , die zij in bet tegenovergestelde geval stellig zouden hebben geweten. Indien de/.e themata zoo werden ingerigt , dat de leerling verpligt werd of aanleiding vond om de betrekkelijke taalregels in de grammatica n.. te slaan, zou hij da .tin veel vaster worden. Wij mogen het toch niet ontveinzen, dat het Latijn, als doo-le taal, voor den leerling bijna onoverkomelijke mpoijelijkhedi-n bezit, die niet dan na veelvuldige herhalingen, met grooie inspanning en deugdelijk onderwijs kunnen overwonnen worden. Omtrent de gebezigde lexica zij aangemerkt, dit de etymologische woordenboeken ver de voorkeur verdienen , doch ik wenschte, dat de groote Scheller tot de hoogte van onzen tijd verwerkt, op nieuw werd uitgegeven, en zoo goedkoop verkrijgbaar gesteld, dat ieder leerling zich dien kon aanschaffen. De volgende classici waren door de meesten in de twee laatste studiejaren bij gedeelten gelezen: Sallustius; Cicero, Oraliones Se.le.clae k de Senectule, Amicitia en Officiis ; *Ovidius, Methamorphofes ; Virgilius, Aeneis; Horatius, Odae, zeldzaam Epistolae en Salyrae; enkelen Livius of Tacilus. Ik sp.eek nu niet van dezulken, die slechts half voorbereid de academiën zullen bevolken. , . (1) Men zal mij misschien toevoegen , dat daardoor de vrije ontwikkeling aan banden wordt gelegd. Niet meer dan thans. Immers geen individu kan bij klassikaal onderwijs zijn eigen rigting, hij moei die zijner school volgen. En waarin vindt gij den waarborg, dat die de beste is ! Wordt de metbode daarentegen van wege het Gouvernement voorgeschreven , dan bewandelt de docent een veiligen weg ; bij houdt zich in iedere klasse aan den geest van het reglement, dat niet in kleinigheden afdalen , maar in breede omtrekken den gang van het gymnasiaal onderwijs regelen moet. (2) Ten gevolge van allerlei verschillende grammatica's en andere leerboeken , waartegen door de professoren van Leyden bij de Staten luide klagten werden aangeheven. Zie van Mieris , beschrijving van Leyden , deel 11, bladz. 44» i het Groot Ptaceaatboek , deel I , bladz. 275, en hel Kerketijk Ptaceaatboek, bladz. 461. (3) Men zie de lezenswaardige praefatio van Ger. Joh. Vossius voor zijne Grammatica Latina; op het titelblad zijner Rhetorica contracta staat: »Ex dècreto illustriss. Ac potentiss. Hollandiae et Westfnsiae P. P. ordinum in usum scholarum ejusdem proviuciae excusa." (4) -. Men kan bij het gebruik der uitvoerige werken van Zumpl, Madvig en anderen, niet genoeg behoedzaamheid aanbevelen, waarin veel gevonden wordt van ondergeschikt belang: Dr. Boot, gedachten over hel staats-examen, bladz. 22.
De schriften van Sallustïus en de philosophïsche stukken van Cicero wist men vrij algemeen vlug en goed te vertalen. Ik nam ook meestal datgene, wat zij gelezen hadden. Met Virgilius was dit niet altijd het geval. Ik koos dien dichter bij voorkeur, daar de meesten er eenige boeken van gelezen hadden , om te zien, of zij bekend waren met de syntaxis anomala en figur.ta , de prosodie en metriek. Ofschoon deze dichter veel aanleiding gaf, om over mythologie, géographie, antiquiteiten enz. te ondervragen, moest ik mij, bij gebrek van tijd, daarvan onthouden; soms deed ik dit, als ik bemerkte , dat de examinandus genoegzaam bedreven was, om in het Latijn te kunnen antwoorden. Het scanderen van hexameters was nog al algemeen bekend: dit ging echter veel gebrekkiger met de pentameters. Aan zoogenaamde versus turbati hadden maar weinigen iets gedaan, (i) Zi| die hunne studiën voltooid hadden, waren met eenige oden van Horatius genoegzaam bekend, en hadden ook de metra bijgehouden, doch dat de metriek niet opzettelijk beoefend was, bleek daaruit dat men over het algemeen niet genoeg bekend was met de pedes metrici, ofschoon ik slechts naar die van twee of drie sylben onderzoek deed, Van hen, die van Horatius en Virgilius veel werk gemaakt hadden, mogt ik verwachten, dat zij eene schoone plaats of ode van buiten kenden. Dit was echter maar zeldzaam het geval. Slechts de besten konden den zakelijken inhoud van hetgeen zij gelezen hadden in eene geregelde orde mededeelen. Het bleek ten duidelijkste , dat men de klassieke schrijvers slechts had gelezen, om Latijn te leeren , maar niet om het geheugen te versieren en daaruit levenswijsheid te putten. Omtrent het lezen van Virgilius, vooral van Horatius merkte ik twee methoden op : eenigen lazen volgens de quantiteit der lettergrepen, hetgeen door Hermann in zijne Elementa doclrinae metricae als de eenige goede wordt aangeprezen. De meesten lazen volgens het metrum, zoo zij meenden , zonder te bemerken dat zij vele sylben, die lang zijn, kort uitspraken. Om in den konen tijd , die mij ten dienste stond, toch eenig oordeel te kunnen vellen over de meerdere of mindere bekwaamheid der examinandi, dicteerde ik hun een kort opstel om in het Latijn te vertalen , waarin de kennis van interest of refert , timeo, dubito, spero, videor, de verba rogandi en docendi, in het passivum de verba impersonalia en dergelijke taalregels vereiscbt werd. Met leedwezen moet ik getuigen, dat deze proeven in zeer vele gevallen allerongelukkigst uitvielen. Het bleek mij daaruit maar al te duidelijk , dat de syntaxis tot het laatste toe niet was bijgehouden ; dat eenigen ie weinig themata gemaakt hadden , en dat anderen die j regels nimmer accuraat hadden begrepen. Met de regels der etymologie ging het doorgaans beter. In de vorige staats-examina waren gewoonlijk eenige woorden opgegeven, om er de perfecta en supina bij op Ie schrijven. Hierom hadden de examinandi zich de etymologie nader trachten eigen te maken. Minder gelukkig was men, wanneer ik perfecta en supina dicteerde, die van twee verschillende verba konden afkomen. Omtrent het Luijn spreken valt, met enkele gunstige uitzonderingen, weinig goeds te zeggen. Zij die de historia litteraria van bestudeerd hadden , konden daarin tamelijk goed antwoorden j dochda°ar zij meestal uit Hollandsehe leerboeken onderwezen waren, wilden de vereischte woorden bun niet voor den geest komen en de proeve mislukte. Een paar anderen, die de redevoeringen van Cicero , volgens de repeen der rhetorica in het Latijn hadden hooren behandelen, konden met mij over de proprietates van een exordium, confirmatio, peroratio enz. en over het argumenlum orationis geregeld spreken. Het deed mij genoegen van tijd tot tijd zulke Latinisten aan te treffen, hetgeen mij eenigzins schadeloos stelde voor de geringe bewijzen, die zoo vele anderen gaven. Bij grootere tijdruimte had ik hun een eigen opstel in het Latijn laten maken: nu moest ik mij bij een thema bepalen. Men weet toch dat jongelieden, bij eigen keuze, hun stijl zoo inrigten, dat zij alles trachten te vermijden wat hun uit de syntaxis als moeijelijk bekend is. Zelfs bij het maken van het thema merkte ik die neiging maar al te zeer op. Ik geef dan ook gaarne toe, dat enkele leerlingen, die grove fouten in hun opsiel gemaakt hebben, in dragelijk Latijn over een gegeven onderwerp zouden hebben kunnen schrijven. Als eindresultaat neem ik de vrijheid het aantal punten of graden bijeen te trekken, welke ik gemeend heb te moeten toekennen: aan io geëxamineerden 5 of egregie; i 7 31 « 4 " bene ; l » il 3 » 3 » satis; cl » 91 » a » tenuiter; i » 5o » i n male ; » 2 » o » minime. Ik druk echter op deze getallen niet te sterk, daar het bij mij vast staat dat zeer velen, althans van hen die den geheeien cursus met lof hebben doorgeloopen, vrij wat betere proeven zouden hebben geleverd, wanneer mij meer tijd ten dienste had gestaan om mij van hunne vorderingen te vergewissen. Ik zou mij in dat geval hebben kunnen overtuigen: i°. of de fouten in de themata het gevolg waren van onkunde of vergissing , bedeesdheid of overhaasting ; 20. welke de reden was, dat de vertaling en de explicatie der schrijvers zooveel te wenschen overliet. Een der geëxamineerden bijv. had het VI. boek van Virgilius als gelezen opgeteekend , daar hij het IV. bedoelde; bij toeval viel het boek op eene moeijelijke plaats open ; zijne vertaling was slecht , en de anders niet onbekwame Latinist, zoo als ik later hoorde, geraakte in verlegenheid. Dit ik mij dus bij dezen jongeling vergist heb, bleek len duidelijkste, toen ik vernam , dat hij de primus zijner klasse geweest was en de secundus 6ene gekregen had. Misschien kunnen er zich nog enkele andere gevallen hebben voorgedaan, die niet ter mijner kennis gekomen zijn. Indien ik echter de resultaten door de overige leden der Commissie verkregen , met de mijne vergelijk, geloof ik niet, dat die menigvuldig kunnen zijn. Ofschoon aan al de examinatoren de lof niet zal ontzegd worden , dat zij fprtiler in re en suaviler in modo gehandeld hebben, en zich steeds gelijk gebleven zijn , mag ik echter niet ontveinzen , dat ik meer tot toegevendheid dan tot gestrengheid gestemd was, en dat het mij dikwijls leed deed , een ongunstig oordeel te moeten uitspreken. De verkeerde rigting aan het onderwijs gegeven , mag wel als de voornaamste oorzaak beschouwd worden, waarom anders vergevorderde leer(1) » Behalve bestendige lectuur van dichters , is in de eerste plaats het schikken van zoogenoemde versus turbati eene nuttige oefening", zegt prof. van Assen, 1. c. pag. 83.
Tingen in het Grieksch, Latijn en mathesis, slechte of geringe proeven I van bekwaamheid gaven ; de examinatoren toch bepaalden zich bij elementen en verlangden multum en niet multa ; de geëxamineerden daarentegen waren somtijds verder gegaan en hadden zich te zeer verdiept en veel gelezen , doch cursorisch, en daarbij de grondbeginselen uit het oog verloren , welke bij een examen, althans voor academiae candidati , toch wel het eerst in aanmerking behoorden te komen. Ik houd mij dan ook overtuigd, dat, zoo elk lid der Commissie bij den aanvang van bet laatste studiejaar zijn programma had kunnen mededeelen , vele geëxamineerden vrij wat beter geslaagd zouden zijn. Of een dergelijk programma, 'sjaars voor elk staats-examen publiek gemaakt, zijne nuttige zijde zou hebben , zal wel niet betwijfeld worden (i). Of de door mij gedane eischen in het Latijn voor satis voldoende zijn om met vrucht de Latijnsche lessen der hoogleeraren bij te wonen , èxcerpta te maken of te responderen, ja of zij bekwaam zijn, om de dictata zonder fouten op te schrijven , zou ik van allen niet durven verzekeren. Men behoort dus meer Latijn te kennen, of de professoren zullen voortaan hunne collégien in het Hollandsch moeten geven , zoo als in Duitschland en elders geschiedt : iets, dat ik niet zou durven aanraden in een land , dat tot dusver door de geheele beschaafde wereld de verdiende reputatie bezit van de degelijkste Latinisten en philologen te hebben opgeleverd; ja onzen letterroem buiten 'slands hebben wij alleen aan Latijnsche schrijvers en dichters te danken, daar onze taal elders scbaarsch bekend is. Willen wij dus onzen verkregen roem handhaven, dan behooren wij te trachlen , de Latijnsche laai en letterkunde weder tot de vorige hoogte op te voeren. C. B. Hermans. Nederuuitsche taal- en letterkonoe. Het Koninklijk besluit van den 23sten Mei i 845, waarbij het zoogenoemde staats-examen der toekomstige studenten ingesteld werd, legt aan de Commissie, met dat examen belast, de verpligting op, om ook i> bepaaldelijk te letten op de kennis der Nederduitsche taal en op den Nederduitschen schrijfstijl." In de verslagen van bijna alle vroegere Commissien, worden klagten aangeheven over de weinig bevredigende resulialen, welke dit gedeelte van het examen jaar op jaar aanbood, over de verregaande verwaarloozing van de beoefening der moedertaal door jongelieden , die voor bet overige eene wetenschajipelijke opleiding genoten hadden, en tot de beschaafdste klassen der maatschappij behoorden. Ook nog in het verslag des vorigen jaars zag de ondergeteekende zich verpligt, deze zelfde klagten te uiten, en de aandacht der Regering uitdrukkelijk op dit inderdaad treurig verschijnsel Ie vestigen. Want, hoe geringe verw.ichting hij, met het oog op vroegere rapporten, ten aanzien van dit punt ook meende te mogen koesteren, ook in die geringe verwachting zag hij zich inderdaad nog te leur gesteld. Daarom strekt het den ondergeteekende tot innig genoegen, hier de verklaring te kunnen afleggen, dat het jongst gehouden examen meer gewenschte uitkomsten heeft opgeleverd. De daarbij door velen gegevene proeven van bekwaamheid in de Nederduitsche taal- en letterkunde schijnen aan te duiden, dat de ten vorigen jare met nadruk uitgespiokene vermaning niet zonder eene gunstige uitwerking is gebleven. De ondergeteekende wil hiermede geenszins te kennen geven, dat bel jongste examen volkomen beantwoord beeft aan hetgeen men van beschaafde jongelingen, met betrekking tot de kennis der moedertaal, met billijkheid zou mogen verwachten; maar alleen, dat hem geene, of bijna geene voorbeelden zijn voorgekomen van die volslagen onbekendheid met de gronden der Nederduitsche taal en met den Nederduitschen schrijfstijl , als het examen des vorigen jaars die in menij;te opleverde ; en dat daarentegen zeer velen der geëxamineerden overtuigende bewijzen gaven , dat zij de beoefening van beiden voortdurend hadden ter harte genomen. Hij meent alzoo te kunnen verklaren , dat datgene, wat vroeger tot de uitzonderingen behoorde, thans regel was geworden , en hetgeen vroeger bijna als regel moest beschouwd worden, thans gelukkig onder de uilzonderingen kon worden gesteld. Het examen in de Nederduitsche taal en letteren bepaalde zich in de eerste plaats tot het maken van een schriftelijk opstel. Uit drie of vier onderwerpen, meest van historischen aard , werd de keuze aan den geëxamineerde zelve overgelaten. Vervolgens werd, naar aanleileiding van dat opstel, over de gronden der taal en de eigenaardigheden van den Nederduilschen stijl gesproken; soms ook een gedeelte daarvan laai- of redekunstig ontleed. Aan hen, die toonden, dat zij bet hierin tot eene zekere hoogte gebragt hadden , werd in ieder geval geen minder graad dan de derde door het woord satis uitgedrukt, toegekend. Daaina werden hun eenige vragen gedaan over de geschiedenis der Nederduitsche letterkunde, om die, betzij mondeling hetzij schriftelijk te beantwoorden. Men meende loch te mogen veronderstellen dat beschaafde en wetenschappelijk opgeleide jongelieden, die bepaaldelijk in de geschiedenis der oude. letteren geëxamineerd werden , en die soms blijken gaven, dat zij door veelvuldige lectuur ook met de meesterstukken van de btteikunde der nieuwe volken waren pemeenzaam geworden, niet geheel vreemdelingen behoorden te zijn in de geschiedenis der vade.rtandsche letterkunde. Daar evenwel dit vak niet uitdrukkelijk genoemd wordf in het boven vermeld Koninklijk besluit , noch in vroegere verordeningen nopens de toelating tot de hoogescholen en athenaïa , zoö mogt de onbekendheid daarmede nooit dien invloed uitoefenen, datdaarom alleeneen minder graad dan die vanjsatis toegekend werd. Doch ook alleen bij hen, die toonden in mindere of meerdere mate met de voornaamste vadetlandsche letterkundigen en hunne geschriften bekend (e zijn, werd de graad van bekwaamheid met bene. of egregie. uitgedrukt. Het is m sschien niet overbodig hierbij te voegen, dat io den regel de eischen met betrekking tot dit vak niet boog waren en dat de vragen ' zich meestal bepaalden tot het bloei|endste tijdperk onzer letterkunde, tot de groote modellen der zeventiende eeuw, en tot eenige letterkundigen van den tegenwoordige.! tijd. intusschen kan de ondergeteekende getuigen, dat velen met de geschiedenis der vaderlandscbe letterkunde vrij wel bekend waren , en dat enkele daarin zoodanige vorderingen gemaakt hadden als hun zelfs na het voltooijen hunner academische studiën en in meer gevorderden leeftijd tot eer zouden kunnen verstrekken. Bij het examen in de Nederduitsche taal is ook bijzonder gelet op de uitspraak; ten welken einde men gewoonlijk eenige regels uiteen prozaschrijver of dichter liet voorlezen ; jongelieden toch, van welke velen bestemd zijn , om in laier leefiijd in het openbaar te spreken , kunnen niet te vroeg opmerkzaam gemaakt worden op de noodzakelijkheid om zich de gronden eener goede uitspraakleer eigen te maken. De orlhoëpiek vroeger al te zeer verwaarloosd bij het onderwijs in de moedertaal is dan ook in de laatste lijden met meer zorg beoefend , en onderscheidene (i) Daarop wordt met ernst aangedrongen in een goed geschreven artikel over het staats-examen , voorkomende in het dagblad de Nederlander g Junij 1849, o". 247. ' werken bevatten daaromtrent opmerkingen en voorschriften, Wiel" ge* trouwe behartiging , ook reeds op de lagere en zoogenaamde middelbare scholen men niet genoeg kan aanbevelen. De levende taal , gelijk zij uit den mond der natie, vooral van het meer beschaafde deel der natie , gehoord wordt, en die bovenal de opmerkzaamheid van den taaibeoefenaar verdient, zal daardoor ongetwijfeld in zoetvloeiendheid winnen, en, ook door den vreemdeling, meer op hare innerlijke waarde geschat worden. De meer gunstige uitkomsten , welke het jongste examen hebben opgeleverd met betrekking tot de Nederduitsche taal en letteren, zijn blijkbaar uit de bij dit verslag gevoegde tabellen. Men zal daaruit ontwaren, dat de betrekkelijke graad van bekwaamheid bij niet minder dan 8 geëxamineerden uitgedrukt staal met egregie; bij ki met bene; bij i36.net satis; bij g 5 met tenuiter, en dat slechts i 5 geëxamineerden met male gekenmerkt staan, en i met minime. Onderde beide laatste rubrieken kwamen jongelieden voor, die buiten 's Lands geboren waren of althans hunne opleiding genoten hadden. Engelen. Wiskunde. De ondergeteekenden hebbenden tijd , welke voor het examen in de wiskunde was bestemd, gelijkelijk over de twee hoofdvakken verdeeld , zoodat een halfuur voor reken- en stelkunde, en een halfuur voor meetkunde werd afgezonderd. De afdeelingen, waarin de examinandi verdeeld waren, deelden zij onderling, zoodat, behoudens weinige uitzonderingen , nimmer meer dan twee te gelijk door hen werden geëxamineerd. Wat de rekenkunde betreft, zoo hebben zij zich trachten te overtuigen dat de examinandi bekend waren met de behandeling van gewone en tiendeelige breuken , met het metrieke stelsel van maten en gewigten , met de eigenschappen der evenredigheden , en de logarithmen en reeksen. Bij het examen in de stelkunde is meer werk gemaakt van het bewijzen dan van het toepassen der regels, noodig tot het behandelen van stelkunstige vormen. Onder de eerste vragen welke over de meetkunde werden gedaan , waren er altijd, welke dienden om na te gaan , welk der bekende leerboeken door de examinandi gevolgd waren ; de volgende vragen werden dan in zoodanige woorden gedaan als in hun leerboek gebruikelijk is. Men heeft zich bij het onderzoek tot het doen beloogen van hoofdstellingen bepaald , doch daarbij tevens onderzocht, of de leerstellingen, welke de examinandus in zijn betoog aanhaalde (of wel aanhalen moest) door hem konden bewezen worden. Het examen is zoowel mondeling als schriftelijk afgenomen ; door dit laatste werd het gemakkelijk om , bij verschil van gevoelen, den graad te bepalen , welke, zoowel voor reken-en stelkunde, als voor meetkunde, op het testimonium, door dezelfde benaming moest worden uitgedrukt. In liet geheel zijn door hen toegewezen : GYMNASIA , LATIJNSCHE SCHOLEN, ATHENAEA, 1 ' INSTITUTEN. COLLEGIEN EN SEMINAIUEN. _____________ ________________ PIUVAAT- CurSus Cursus Cursus Cursus TOTAAL. afgeloopen afgeloojien LESSEN, en var. de niet af- en van de niet afboogste hoogste klasse. geloopen. klasse. geloopen. Egregie 7 I o o 3 II Bene i\ 5 1 o 5 25 Satis 5o 8 7 2 24 91 Tenuiter 7 7 I »4 85 Male 29 5 3 3 4° 79 Minime o o o O a a Totaal.... 146 26 18 5 98 ag 3 bovendien 3 van buitenlandsche scholen , en 1 wiens opleiding on-1 1 .Satis. bekend is 2 Tenuiter. I 1 Male. Bij het bepalen der graden zijn de ondergeteekenden getrouw gebleven aan de bepaling welke in het algemeen gedeelte van het verslag, van satis is gegeven. Zij hebben daartoe het volgende gë*scht: rekenkunde; met uitzondering van logarithmen en reeksen , moest alles , wat zij blijkens het vorenstaande meenden te mogen eischen , goed worden beantwoord, en met vaardigheid worden toegepast; stelkunde ; bewijzen voor de hoofdregels, met gebroken en eenvouvoudige wortel-vormen goed , gepaard meteenige vaardigheid in de toepassing, oplossen van vergelijkingen van den eersten graad met twee en van den tweeden graad met ééne onbekende; meetkunde; grondig bewijzen der stellingen over gelijkvormige drieboeken, de voornaamste stellingen over den cirkel en de eenvoudigste over de regelmatige veelhoeken. Grondige kennis van logarithmen en reeksen en meerdere kennis der meetkunde dan voor den graad satis vereisebt werd , hebben eenige mindere ervaring in het practisch gedeelte der stelkunde kunnen vergoeden ; doch gebrekkige behandeling van eenvoudige getallen breuken of gemis van gronden voor de eenvoudigste stelkunsiige bewerkingen , nimmer, zelfs niet door groote vorderingen in de meetkunde, kunnen vergoed worden; daarentegen beeft grondigheid in reken- en stelkunde te weinig vorderingen in de meetkunde doen over het hoofd zien. De ondergeteekenden achten het onnoodig , met betrekking tot de lagere graden in bijzonderheden te treden; zij merken slechts op , dat onkunde in het behandelen van getallen breuken steeds male ten gevolge heeft gehad. Wat de graden boven satis betreft, zoo zij herinnerd, dat, volgens het algemeen gedeelte van het verslag, slechts jongelingen van zeer goeden of van uitstekenden aanleg die konden behalen, waarbij de tweede ondergeteekende noodig acht te voegen, mits 'zij ook genoegzaam o|-> hun gemak waren , en met den noodigen spoed wisten te werken, om I zulks in een halfuur te toonen. Hoe-
---

