NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den r4den December iSSo, n°. 4*> is aan l den "gepensionneerden luitenant-generaal der artillerie J. W. Verkouieren vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche republiek geschonken. Bij Zijner-Majesteits besluit van den i6den December iBso, n*. 53, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Vollenhove , B. Warnaars, ontvanger der directe belastingen aldaar. Bij Koninklijk besluit vanden igden December iBso n". 96, is aan den gepensionneerden kapitein G. J.Raebel, gediend hebbende bij het j wapen der infanterie in Oost-Indie , vergunning verleend lot het dragen van de uniform van dat wapen. De Minister van Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. k) , brengt ter kennis van de be- \ langhebbenden dat de vaartuigen dienende voor de in- en uitklaringen beduidende Engelsinansplaat en op het Uilhitizcrivad bewesten de Wadton op de hoogte van Warffum , op den vijftienden November aanstaande zullen verzeilen het eerste naar Oostmaliom of in geval van nood naar Ezumazijl ,en het tweede naar Zoltkamp , en dat alzoo vin gezegd tijdstip af tot nadere bekendmaking toe, de klaring der schepen langs of over de Wadden inkomende of uitgaande, op de volgende wijze moet geschiede : i°. aan het vaartuig onder Oostmaliom of Ezumazyl, voorde schepen van de zijde van üockumerzyl en verder regtstreeks naar zee, of langs de Wadden uitgaande of omgekeerd inkomende, mitsgaders («oolang hetzelve zich te Oostmaliom kan ophouden) voor de inkomende schepen, bestemd naar Groningen of bet Rijddiep; 20. aan het vaartuig aan de Zoltkamp, voor de van Groningen of langs het Rijddiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen , alsmede van de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige, welke, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmaliom mogten hebben aangetroffen. sGravenhage, den 4den November iboo. De Minister voornoemd, Van Bosse.
VERSLAG van de Commissie, benoemd bij Koninklijk besluit van den bosten Mei ißso , n. n, tot afneming van het examen van hen die op een der hoogescholen of athenaea wenschen toegelaten te worden, uitgebragt aan Zijne Excellentie deri heer Minister van Binnenlandsche Zaken, den iiden November ißso. De Commissie tot afneming van bet zoogenaamde staats-examen , ingesteld bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1845 (Staatsblad nu. 25), is volgens art. 7 van genoemd besluit verpligt, om na den afloop harer jaarlijksche zitting een verslag daarvan aan den heer Minisier van Binnenlandsche Zaken in te zenden. De Commissie, aan welke voor het loopende jaar deze werkzaamheden werden opgedragen, heeft gemeend, naar aanleiding der wijziging bij Koninklijk besluit van 1 Julij ißso (Staatsblad no. 36), in den aard en het doel van het examen aangebragt, in verband metücver Excellenties missive van den 2gsten Julij >850 L. 8., bij het opmaken van haar rapport eenigzins te moeten afwijken van den weg door hare voorgangsters tot dusverre gevolgd. Zij heeft vermeend het best aan de inzigten van Uwe Excellentie te zulle» beantwoorden, door met eenige meerdere uitvoerigheid hare bevindingen mede te deelen, en daarbi| ook die punten ler sprake te brengen, welke, geheel in verband staande met het besluit van 1 Julij jj. ,uit den aard der zaak in de verslagen der vroegere Commissien niet konden behandeld worden ; zij heeft zich len doel gesteld met bescheidenheid , maar tevens met die vrijmoedigheid die het belang der zaak schijnt te vorderen, de verschillende gevoelens harer leden aan Uwe Excellentie kenbaar te maken. De Commissie laat de volgende opmerkingen van algemeenen aard voorafgaan. In eene voorloopige vergadering , op den 31 sten Julij gehouden , waarbij al de leden der Commissie tegenwoordig waren, werd de wijze waarop het examen zoude plaats hebben , en de verdeeling der onderscheidene vakken tusschen de examinatoren in overweging genomen en vastgesteld. Wat het eerste punt aanbelangt, zoo werd na eenige disctissien goedgevonden, om, met afwijking van de gewoonte door de vorige Commissien gevolgd, de voor hetdagelijksch examen bestemde jongelingen in twee- of drietallen te vereenigen , en al/.ooteexamineren. Terwijl bij alle vroegere gelegenheden ieder eximinator zich telkens slechts meteen enkel individu te gelijk bezig hield , moest, als noodwendig gevolg daar van, het onderzoek op eene voor de examinatoren even/.éSt als voor de jongelieden hoogst vermoeijende wijze gerekt worden. De verslagen van vroegere Commissien leveren dan ook het bewijs op, dat de examina slechts met ■• eene korte tusschenpooting meestal gedurende 8 of meerdere uren voortge zet werden, en men vindt in enkele dier verslagen gezinspeeld op de nadeelige uitwerking welke eene zoo lange inspanning bij vele jongelieden moest te weeg brengen. Eene wijziging len dezen opiigte in de inrigling van het examen werd te dringender gevorderd, dewijl het j;etal jongelieden die voor dit jaar zich daartoe aangegeven hadden, merkelijk grooter was dan in vroegere jaren, en alzoo, wilde men de vroegere wijze blijven volgen, nog aanmerkelijk meer tijds vereischen zou. Nu is de Commissie, naden afloop der examina, tot de overtuiging gekomen dat de thans door haar gevolgde methode, waarbij telkens 2 of 3 jongelieden gezamenlijk gedurende é«n uur in ieder v ik onier/.ocht werden, zoo zij misschien niet toelaat den {jeheelen omvang der kennis van enkele examinandi van uitstekende bekwaamheid tejieilen, zekerlijk even goed in staat stelt, om het gehalte der kennis bij ieder hunner te bepordeelen, als een korter onderzoek aan ieder persoon afzonderlijkjgewijd, dit kan doen. Wat het tweede punt, de verdeeling der vakken waarin geëxamineerd werd, aanbelangt, daaromtrent werd overeengekomen dat de heeren de 'Vlaqm en François, die met de mathematische vakken belast waren, beiden alle examinandi onderzoeken zouden, de een in de reken- en stelkunde, de ander in de meetkunde, telken dage zich in die vakken afwisselende, en dat verder het Latijn aan den heer Hermans, het Grieksch aan de heeren Ekkir en Pluijgers , de Nederduitsche taal en stijl aan den heer Engelen, de geschiedenis en aardrijkskunde aan den heer van Hoëvell zouden opgedragen worden. Deze verdeeling leverde geene bezwaren op, dan alleen voor zoover het Grieksch aanbelangt. De heeren Ekker en Pluijgers zijn beide door de eigenaardige inrigtingder gymnasien, waaraan zij werkzaam waren, seder' jaren uitsluitend of bijna uitsluitend met het onderwijs in het Grieksch belast. De beide heeren maakten dus groot bezwaar in een ander vak te examineren. Twee wegen nu waren er om dat examen te regelen: of, dat de beide heeren gezamenlijk alle jonge lieden zouden examineren, of dat elk hunner de helft voor zi|ne rekening nam. In het eerste geval zou men , bij verschil van opinie, hebben moeten transigeren, en of een oordeel uitspreken, dat eigenli|k niemands oordeel was , óf wel een oordeel dat slechts het oordeel van een hunner was , als dal van beide voorstellen. In het tweede geval liep men gevaar, dat de eene helft van de ex.minandi met eenen anderen maatstaf werd gemeten dan de andere helft. Men beeft echter, na rijp overleg, dit laatste gekomen, begrijpende, dat het beter was , het oordeel over den geëxamineerde onbewimpeld als oordeel van een enkel perjoon op te geven , dan er door eene fictie de waaide aan Ie hechten, die het eenparig oordeel van 1 wee*personen hebben zou. Of er nu werkelijk een verschillende maatstaf is gebruikt , en hoe dit gewerkt hebbe bij de beoordeeling van de vorderingen in het Grieksch der verschillende geëxamineerde»! , naar mate zij door den heer Ekker of door den heer Pluijgers zijn onderzocht en beoordeeld geworden , zil bieronder blijken , als die heeren hunne bevindingen, en de gronden waarop bun oordeel steunt, zullen open leggen. In den regel is dan ook de hierboven opgegeven verdeeling der vakken bij het examen gevolgd, en men is daarvan alleen in zoover afgeweken als zulks gevorderd werd door het reeds vroeger aangepomen en ook thans gevolgde beginsel, volgens belwclk de examinatoren zich bleven onthouden van het onderzoek hunner eigene leerlingen of bijzondere bekenden. Door de verpiigtende zorg der stedelijke regering van Leyden waren de stads - gehoorzaal en aangrenzende localen ten dienste van het examen ingerigt en beschikbaar gesteld , en de Commissie volbrengt eenen aangenamen pligt door aan voornoemde regering hier openlijk de hulde harcr erkentenis toe te brengen voor de welwillendheid jegens de commissie en hare leden aan den dag gelegd. De ruimte en inrigting der localen boden eene geschikte gelegenheid aan om allen , die daartoe verlof van den voorzitter verzocht hadden, tot bijwoning van het examen loc te laten, zonder dat zulks eenige stoornis aanbragt. Niet slechts ouders , naaste betrekkingen of leermeesters der geëxamineerden , maar ook vele anderen legden van tijd tot tijd, door hunne tegenwoordigheid , hunne belangstelling in bet examen aan den dag. In 22 zittingen zijn door de Commissie geëxamineerd 297 jonge lieden. Nog twaalf anderen hadden zich tot het examen aangeboden, maar, door verschillende redenen verhinderd om op den bepaalden dag te verschijnen, hiervan aan den voorzitter kennis gegeven. De Commissie laat hier volgen eene alyemcene classificatie der geexamineerden, volgens het onderwijs dat zij genoten hebben. — Hierbij valt op te merken : i°. dat elk der geëxamineerden gebragt is in die classificatie van onderwijs waarloe hij laatstelijk behoord heeft : bijv. zoo iemand vroeger privaat onderwijs genoten en laatstelijk een gymnasium bezocht heeft, is hij gerekend tot de leerlingen van een gymnasium te behooren , enz. 2°. dat de statistieke opgave, in deze tabel vervat , slechts als eene proeve behoort te worden beschouwd, daar men, uit gebrek aan juiste inlichtingen, niet altijd de vereischte naauwkeurigheid heeft kunnen bereiken. ... J GEë'XAMIHEEBDEK, GEëXAMINEERDEN , . leerlingen van gym- "5 g g nasien, Latijnsche leerlingen van insti- g g g schoten en andere .mo f B9lponlDO fob J "t openbare inrigtingen tuten m ..,,," g' ■% van onderwijs m „.'... § : * § Nederland, Nederland, S a u — cd ■■'■■.- a=== - 'g 1 .§.;,* .: ho r.lliaß|^en3i i die den CT a | * ~ , cursus i.iel T. , cursus niet l**3 g"' Ji '2 dle hebben af- dle d™, hebben af- S£ 2 .S S cursus heb- i cursus neb- , S 'a S e* bénatW Seloopen, geloopen, -= .= J ° Den arge do(.h yan utn arue d h yan _ loopen, welke het ,00Pcn' welke het -o 8 -3 of op dé we of op de we'k^het g -a -S ... . '. onbekenel , » onbekend g SS »<*£* is op welke h,7G Uop welke .3 § | ..kl;lss,j klasse zij ..klass,e klasse zij | | § "•I" °n<lcr- laatstelijk "ln onder- laatstelijk J 3 ,8 wezen. .. ■, wezen. .. i » :» » zijn onder- zijn onder-rj ». O wezen. wezen. . . .... » ..-'III .' 1 . M .'il ' mum isri jiojt' Geëxamineerden. risbsik-:'- ",s !l! welke op dezelfde iurigthig van ü I onderwijs of .van pa ia ia 5 35 2 » «5$ dezelfde privaat- :j ibi >OV onderwijzers .J9j. w hunne j'ehecle opleidinghebben ü *jil«l.|3-'. '« -a»i «» genateniilinh jl Ism mo , — TtT — ———— ~~~ '~ Geëxamineerden welke bunnege? 016193Î an 's leb i iieele opleiding niet op dezelfde inrigting van 54 »4 6 " 63 l 1 '38 onderwijs, of 9j|j big van dezelfde privaat- ondcrwnzers hebben genoten. .1 n iv ïhoqb[i I wouin 1 n i nsgtiijl.f mqo —- , _ _—- . — Geëxamineerden id U9n ÜX9 Jsd [i; niIBBW I IS-jJïlbv st 13V< ' tIOO . onbekend waar » tj| hD mai (ïO " » » I I onderwezen. ;|w |h 0 •9j oy 10)E„;r ft „ hm j. ___ , ;■ ," ■■ -^-—— ümJ i' — ; — t iböoil .obelwb rr eennîMiiis Jiu bbaii.» . „ jfiü , Totaal tio . s.9', , iq r „.5, „ .98 i 1 20,7 «eißbnosj;- Übiß Ö9b tiOTJft.o •, » »• ' 1. . ' . Met betrekking tot de verschillende graden van bekwaamheid aan .de geëxamineerden toegekend , en niede naar aanleiding van Uwer Excellenties, hier boven aangehaalde missive, heeft de Commissie de eer het "navolgende op te merken. Voor de qualificatie vanden betrekkelijken graad van bekwaamheid .zijn gebezigd de woorden : male , tenuiter, satis, bene, eg regie, en bovendien nog minime. . Men is overeengekomen dien graad van bekwaamheid in eenig vak met satis aan te duiden, welke ieders ondervinding geleerd heeft , dat bij jongelieden van vrij goeden aanleg pleegt gevonden te worden , die geregeld vijf of zes jaren goed onderwijs hebben ontvangen. Wanneer de bekwaamheid bleek zoodanig te zijn als men haar onder de hierboven genoemde omstandigheden slechts plagt te vinden bij jongelieden van zeer goeden of van uitstekenden aanleg , werd dit dan aangeduid doo» de woorden: 6ene en egregie ; wanneer men uit de geleverde proeven opmaakte, dat de geëxamineerde niet dien graad van bekwaamheid had, welken men overeengekomen was met satis aan te duiden , drukte men dit uit door de woorden tenuiter en male , beiden aanduidende dat de geleverde proeven, volgens den aangenomen maatstaf, onvoldoende waren bevonden ; zoo men tenuiter gebruikt beeft in mindere, zoo male in meerdere mate. Minime is alleen gebruikt geworden om aan te duiden dat eenig vak in het geheel niet of zonder eenige vrucht was beoefend geworden. Het valt in het oog dat ook bij trouwe inachtneming dezer bepalingen , men zich niet vleijen kan, dat bij de examina in de verschillende vakken door de verschillende examinatoren dezelfde maatstaf tot de beoordeeling der geleverde proeven van bekwaamheid is aangewend. Immers ieders oordeel over de resultaten die 5 à 6 jaren goed onderwijs behooren op te leveren, kan verschillend geweest zijn. Én ieders ondervinding omtrent de resultaten die zulk onderwijs geeft, is niet alleen afhankelijk van ieders talent als onderwijzer, maar ook van de meerdere of mindere hulpmiddelen, welke de inrigtingen van onderwijs aanboden, op welke hij tot nu toe werkzaam was, hetzij hij medewerking van een genoegzaam getal bekwame helpers hebbe ondervonden, en door eene doeltreffende organisatie van de school zelf is te gemoet gekomen, hetzij hij met een ontoereikend personeel op minder goed ingerigte scholen werkzaam zij geweest. Indien dus van jongelieden, die op dezelfde inrigting onderwezen zijn, het gemiddelde resultaat van het afgelegd examen, in het ééne vak gunstiger mag geweest zijn dan in het andere, kan men daaruit nog niet opmaken, dat hunne bekwaamheid in het ééne vak is gebleken grooter te zijn dan in het andere. Het verschil kan even goed zijn grond hebben daarin, dat de examinator in het ééne vak hoogere eischen deed dan in het andere; om derhalve alle onzekerheid omtrent den door ieder der examinatoren gebruikten maatstaf weg te nemen, is men overeengekomen, dat ieder van hen nader omschrijven zal wat hij gemeend heeft te mogen verwachten van jongelieden die 5 à 6 jaren goed onderwijs zouden hebben genoten. Men begrijpe evenwel goed, dat bet verschil van standpunt der examinatoren geen regt geeft om hun oordeel over de betrekkelijke bekwaamheid in ieder vak der leerlingen onderling, en over de gemiddelde resultaten in ieder vak voor de verschillende inrigtingen van onwaarde te kunnen verklaren. Om voor ieder vak uit de proeven van bekwaamheid geleverd door de jongelieden, die door hetzelfde onderwijs waren gevormd, een .gemiddeld resultaat te kunnen trekken, en voor ieder def geëxamineerden een algemeen resultaat uit de proeven door hem in alle vakken geleverd, heeft de Commissie aan ieder der graden «ekere waarde gehecht, en die in getallen uitgedrukt, als: minime, male, tenuiter, satis, bene, egregie o i 2 3 4 5 Het gemiddelde resultaat voor ieder vak bij leerlingen van dezelfde inrigting, wordt verkregen door de getallen op' te tellen, die den graad uitdrukken , door ieder van hen in dat vak behaald en de som daarvan te deelen door het getal der leerlingen, bijv. van 5 leerlingen van dezelfde school hebben in 't Latijn A satis 3 B* bene 4 C. tenuiter a D. male ■''MP ' t' aoov iin i: £# tenuiter '^S**' I Joj_u_2i_ dan drukt IJ/s = 23/ s het gemiddelde resultaat uit, dat voor die inrigting in het Latijn is verkregen. De vergelijking van het gemiddelde resultaat der verschillende inrigtingen over eenige jaren te zamen genomen, is eene eenvoudige wijze om tot de vrij juiste kennis van de betrekkelijke deugdelijkheid van het onderwijs te geraken. Bij deze bewering gaat men natuurlijk uit van de veronderstelling, dat uit het examen lot het gehalte van het onderwijs kan worden besloten, omtrent welk punt de gevoelens van de leden der Commissie hierna worden medegedeeld. Het algemeen resultaat van het examen voor alle vakken voor ieder der geëxamineerden, wordt verkregen door de getallen op te tellen, welke de graden in ieder vak verkregen, uitdrukken. Om daarbij de historische wetenschappen geen overwigt te geven, heeft men de graden in geschiedenis en géographie verkregen bij elkander geteld, en van die som de helft voor het algemeen resultaat in rekening gebragt, de breuken altijd in het voordeel van den geëxamineerde vernietigende bijv.: wiskunde, Latijn, Grieksch, Holl., historie en géographie , satis, bene, satis, satis, bene, tenuiter, riEv gnilgiini 3 4 3 3 4 » uem, Isin, . , „ is het algemeen resultaat io. . 2 Het algemeen resultaat kan alleen dienen om de jongelieden, die door dezelfde Commissie geëxamineerd zijn, in hunne onderlinge bekwaamheid te waarderen. Immers naar mate de examinatoren hoogere vorderingen doen, zal het algemeen resultaat geringer uitvallen. En niets waarborgt, dat in verschillende commissien voor de onderscheidene vakken telken jare dezelfde maatstaf zal worden aangewend. De/.e berekening heeft evenwel hare nuttigheid om de geëxamineerden en hunne betrekkingen eènigzins in staat te stellen een algemeen oordeel over hunne vorderingen op ie maken, daar anders ligtelijk naar de verschillende karakters een ongunstige of guustige graad in een enkel vak tot ontmoediging of tot een ongegrond bewustzijn van verdiensten aanleiding geeft. Naar aanleiding van bet Koninklijk besluit van 1 Julij jl., wordt de Commissie in de meermalen aangehaalde missive van Uwe Excellentie opmerkzaam gemaakt, dat liet hoofddoel van het tegenwoordige examen is, bekend te worden met den aard en de hoogte van het onderwijs op de gymnasien en dien ten gevolge uitgenoodigd tot mededeeling van haar gevoelen omtrent het door de geëxamineerden genoten onderwijs, te oordcelen naar de door hen geleverde proeven van bekwaamheid. Dit nunt is dan ook reeds voor en vooral nà den afloop van het examen herhaalde malen bij de Commissie ter sprake gebragt en heeft tot veelvuldige beschouwingen aanleiding gegeven. De Commissie acht zich daarom verpligt de individuele gevoelens harer leden met betrekking tot hetgeen thans als hoofddoel van het examen aangeduid wordt, aan Uwe Excellentie kenbaar te maken. , jjiv/ipbno astoi Eenige leden, met namen de heeren Ekker_, François, Hermans en van- Hoe velt , waren van oordeel, dat de geleverde proeven van bekwaam heid der geëxamineerden in eenig vak in den regel niet strekken kunnen tot juiste beoordeeliug van den aard en de deugdelijkheid van het onderwijs , in dat vak genoten. Dat is : zoo de geleverde proeven van bekwaamheid van eenig individu of het gemiddelde van de geleverde proeven van bekwaamheid van eenige individus, die hetzelfde onderrig* hebben ontvangen , vooral bij eene kleinere inrigting van onderwijs, of slecht of onvoldoende of goed zijn , kaa men daaruit in den regel niet afleiden, dat het door hem (of door hen) genoten onderrigt of slecht of onvoldoende of goed is geweest ; slechts eenige hoofdgebreken in het onderwijs zal men uit die proeven leeren kennen, bijv. of een der vakken, waarin de proeven gegeven zijn, meer dan andere verwaarloosd wordt; of bij het onderwijs te gelijk (of ook achtereenvolgend) gebruik gemaakt wordt van verschillende leerboeken, wier makers verschillende methoden gevolgd zijn ,of van verkeerde leerboeken. Als grond voor dit gevoelen werd opgegeven door dezelfde leden : dat de jongelieden na de afgelegde, dikwijls vermoeijende reis zich bevindende in omstandigheden en voor examinatoren die hun vreemd zijn-, de noodige kalmte van geest missen en daardoor bij het geven van proeven in den regel beneden hunne wezenlijke bekwaamheid blijven. Het verschil van karakter zal hierbij verschillend werken ; de onbedeesde zal ook hier, gelijk meestal, met mindere talenten schitteren, terwijl de bescheidene maar waarlijk bedrevene, zich minder gunstig zal voordoen , dan zijne leermeesters hemkennert. Hij die vlug was in zijn werk zal, bij gelijke kennis , verre staan boven den minder vlugge , doch vlijtige, die gewoon alles grondig te bezien , nu genoodzaakt is in korten tijd zich door alles heen te slaan ; en van welke karakters heeft de echte geleerdheid eenmaal meer steun te wachten, van de eerste of van de laatste ? De ondervinding der voornoemde leden, bij het nu gehouden examen , heeft hen in hunne denkbeelden omtrent de onzakere uitkomsten daarvan bevestigd. Zij kenden enkele jongelieden tot het leveren van *ccl betere proeven bekwaam , dan zij gegeven hebben. Zij zijn verbaasd over de tallooze gebreken die deze in hunne schriftelijke werkstukken hebben begaan, gebreken die zij altijd vermeden zouden hebben, hadden zij onder het oog van hunnen leermeester en onder diens leiding vrij van al het vreemde dat hen omgaf en belemmerde, het examen afgelegd. Maar zij zien zeer gemakkelijk de oorzaak dezer scheeve uitkomsten in. Immers als men denkt aan den gespannen toestand en de onrustige stemming van jongelieden van 16 of 17—iq of 20 jaren , die voor zulk eene geheel vreemde regtbank verschijnen , die maanden achtereen den wijden omvang der meest uiteenloopende vakken hebben nagegaan , die rusteloos hun geheugen dan met deze , dan met die kundigheden hebben beladen, en die nu eindelijk in weinige uren rekenschap zullen geven van al dat geleerde, hetwelk welligt naar eenen geheel anderen maatstaf zal beoordeeld en volgens gansch andere beginselen zal getoetst worden , dan zij en hunne leermeesters konden verwachten , —is het te verwonderen , dat zij in de laatste dagen en uren , bij de gedachte aan den onzekeren uitslag van zulk een onderzoek, als gejaagd waren ? of zoude bet tegendeel in jongelieden van den genoemden leeftijd , wie alle aandoeningen en driften tot in het diepste der ziel schokken , en die daarenboven voor het eerst in hun leven op eene vreemde plaats voor onbekende examinatoren verschijnen, niet veeleer vreemd en onbegrijpelijk zijn ? De heeren Hermans en van Hoëvell meenden dat dit bezwaar in 't bijzonder sterk weegt voor die jongelieden , welke in meer afgelegen gewesten van ons Vaderland zijn opgevoed, ofwel in een beperkten huisselijken kring o|igegroeid , hoogst zeldzaam met personen buiten hunne dagelijksche omgeving in aanraking zijn geweest en nu voort eerst hunne woonplaats moeten verlaten tot het afleggen van een gevreesd staatsexamen. De heeren Ekker, François en van Hoëvell zouden het dus wenschelijk achten dat het examen, ais huns inziens niet zullende beantwoorden aan het voorgestelde doel , wierd afgeschaft. De heeren Engelen, Pluijgers en de Vlaam daarentegen , schoon toegevende, dat bij enkele weinige individus de vreemde omstandigheden en personen zoo benevelend op den geest kunnen werken, dat een oordeel over hunne bekwaamheid , opgemaakt uit de proeven daarvan op het examengegeven, geheel verkeerd kan uitvallen, en ook gaarne erkennende, dat in zeer vele gevallen de geëxamineerden werkelijk iels bekwamer zijn , dan men uit de proeven bij het examen geleverd, zou opmaken , beweerden evenwel , dat dit onderscheid nimmer zoo groot kan zijn , dat men volgens de op het examen geleverde proeven grondig weten niet van onnaauwkeurige en ontoereikende kennis , en deze niet van bijna gebeele onkunde zou kunnen scheiden. Ook konden deze leden de opmetking niet terughouden , dat zij op dit examen althans bij geen der geëxamineerden dien graad van bedeesdheid opgemerkt hadden, die een zoo ongunstigen invloed op de geleverde proeven van bekwaamheid zou uitgeoefend hebben. Nog geven zij gaarne toe, dat meer of minder grondige of meer of minder toe-j reikende kennis, door een of twee individus op dezelfde inrigting vari i onderwijs gevormd, bij het examen aan den dag gelegd, niet mag doen besluiten tot de meerdere of miudere deugdelijkheid van hel onderwijs door hen genoten. Immers kunnen het toevallig jongelieden zijn van zulke uitstekende begaafdheden, dat het slechtste onderwijs er niet aan heeft kunnen bederven, of van zulk eene onbevattelijkbeid, dat het beste onderwijs weinig invloed op hunne vorming heeft kunnen hebben. (Uit het hierboven opgemerkte blijkt reeds, dat men bij deze beschouwingen uitging van de veronderstelling, dat de leerlingen, van welke hier sprake was, den geheelen cursus van het onderwijs badden afgeloopen.) De laatstgenoemde leden meenden evenwel op .den voorgrond te mogen stellen, dat de vreemde omstandigheden, hierboven aangevoerd, waarin de examinandi verkeeren, voor de leerlingen van alle inrigtingen van onderwijs, of op welke wijze zij vroeger ook mogen gevormd zijn, nagenoeg denzelfden meer of min ongunstigen invloed uitoefenen, en er dus geen reden beslaat om aan te nemen, dat, onder zeker aantal leerlingen van de ééne inrigting de onbedeesden met minder talenten begaafd, of de bescheidenen maar waarlijk bedrevenen, in grooteren getale aanwezig zullen zijn , dan onder hetzelfde aantal leerlingen van eene andere inrigting. Zij waren dus van oordeel , dat, zoo een niet te gering aantal leerlingen van dezelfde inrigting is geëxamineerd , de uitslag van het examen, over eenig vak, gemiddeld genomen, al dadelijk na dit eerste examen eene presumtie geeft voor de betrekkelijke deugdelijkheid van het onderwijs dat op die inrigting in dat vak wordt gegeven, en dat, zoo men deze resultaten over eenige jaren bij elkander neemt, een oordeel over het genoten onderwijs, op die resultaten gegrond, slechts in exceptionn'ele gevallen zal blijken verkeerd te zijn uitgevallen. Zij oordeelden dit hun gevoelen mede toepasselijk zoowel op inrigtingen , die gedurende die jaren een betrekkelijk gering , als op dezulke welk een betrekkelijk groot getal leerlingen naar de examina hebben gezonden, schoon natuurlijk hoe grooter het getal der geëxamineerden van dezelfde inrigting is, naar die mate de gemiddelde uitslag van bet examen ook nader aan de werkelijkheid zal komen. Zij meenden dus dat het examen , gelijk het bij besluit van den .sten Julij 18.Ï0 gewijzigd is , in de proeven van bekwaamheid door de geëxamineerden geleverd , zeer goed kan dienen , om over het door ben genoten onderwijs, als voldoende of onvoldoende een algemeen oordeel te vellen, en tevens om tot eene vrij juiste kennis te {jeraken van de verhouding waarin de deugdelijkheid van het onderwijs in onderscheidene vakken op de verschillende inrigtingen tot elkander staat. Deze kennis, meenden zij, zou men zonder dit examen niet ligt kunnen verkrijgen , en zij oordeelden die toch van 't hoogste belang, als kunnende veel bijdragen tot verbetering van het onderwijs, daar zij de mogelijkheid aan de hand geeft om te onderzoeken , door welke middelen de helere resultaten verkregen worden, terwijl men tot nu toe nog altijd in de onzekerheid verkeerd heeft, waar die betere resultaten Verkregen werden, in zoo ver men niet tot de overtuiging gekomen was, dat de reputatie der verschillende scholen wezenlijk gegrond wis. Maar van den anderen kant oordeelden zij, dat deze examina slechts zeer geringe inlichtingen kunnen geven over den aard van het genoten onderwijs in zijne bijzonderheden. Wel zal men in den regel uit de geleverde proeven opmaken , of de opleiding gebrekkig is geweest , maar of dat gebrekkige bet gevolg is van onbekwaamheid van den onderwijzer, van eene ongelukkige keuze der leerboeken , van liet gebruiken van verschillende leerboeken , naar verschillende stelsels bewerkt, op de opeenvolgende klassen, van gemis aan overeenstemming bij de onderwijzers der zich opvolgende klassen , van eenige verkeerdheid in de inrigting van de school (wanneer bijv. een te klein onderwijzend personeel enz. het onmogelijk maakt den noodigen tijd voor het onderwijs in ieder vak af te zonderen, of gebiedt dat klassen , die afzonderlijk onderwijs moesten ontvangen, vereenigd worden), of ook eene of meer toevallige omstandigheden ongunstig gewerkt hebben op de vorming der jongelieden (als bijv. vacature en verandering van onderwijzers, verandering van leerboeken, hervormingen in de inrigting van het onderwijs, waardoor de cursus voor hen is verkort geworden en dergelijke meer), dit alles kon men door de examina niet te welen komen. Ook verklaarde de heer Hermans , zijn gevoelen nader uiteenzettende, zich geenszins tegen het staats-examen , daar hij het als het eenige middel van contrôle beschouwt op het gymnasiaal onderwijs*' Misschien, voegde hij ter ontwikkeling zijner denkbeelden daarbij, wordt de helft der leerlingen in de oude talen niet onderwezen op openbare inrigtingen, en van de 2g7 in dit jaar geëxamineerden ontvingen ruim het i/3 deel elders hunne opleiding. Met het staatsexamen dus af te schaffen zou aan bet Gouvernement het eenige middel worden ontnomen , om althans eenigermate bekend te worden met hetgeen privatim gedoceerd wordt. Hij beschouwt het dus als een noodzakelijk kwaad , om reden (en hier laat hij de gedrukte memorie van het genootschap voor leeraren aan de Nederlandsche gymnasien reeds inï 184 a uitgegeven, zelve spreken) "ieder deskundige het ge» brekkige en onvoldoende van alle examina erkent, ook al worden » zij met de striktste onpartijdigheid en gemoedelijkheid afgenomen* » Dagelijks leert de ondervinding hoe zeer men zich bedriegen kan in Ti de beoordeeling van jongelieden , na een gehouden onderzoek van » een enkel uur. En zal de commissie aan elk individu een geheel >' uur kunnen wijden?" Om dus bij de examina, hoe onwillekeurig ook, geen onbillijk vonnis te vellen, behoorden de examinatoren de noodige gelegenheid te hebben, om zich van de mate der bekwaamheid van de examinandi te vergewissen ; zoo behoorden zij bij den aanvang van ieder examen te vernemen, of de examinandus den geheelen leercursus had afj;eloopen, en hoe vele jaren hij onderwijs genoten had, want hij ziet het nut niet in, om dit voor hen vôôr het examen geheim te houden. Indien men met deze kennis toegerust het examen afnam, zou er vooral bij minder vlugge en bedeesde jongelieden , minder gevaar bestaan, om zich te vergissen en meer gelegenheid zijn, om over het meerder of minder doeltreffende van het gegeven onderwijs een juist oordeel te vellen. Daarbij acht hij het wenschelijk , dat het examen voor elk der jongelieden op twee dagen gesteld werd, om hen op den eersten schriftelijk, en den volgenden dag mondeling te doen onderzoeken. Dit zou aan de examinatoren betrekkelijk niet veel meer werk geven, en de examinandi kregen gelegenheid, om met kalmte en •onder overhaasting de gestelde vragen te beantwoorden. Verder oordeelde bij het nuttig, dat niemand tot het examen werd toegelaten, tenzij voorzien van een bewijs dat zijne leeraren hem rijp oordeelden voor de academische lessen , daar zij hunne reputatie niet op het spel zullen willen zetten , die toch anders gecompromitteerd wordt als de resultaten der examina openbaar worden gemaakt. Werden deze en soortgelijke voorzorgen genomen, dan zou bij gaarne het harde woord terug nemen en erkennen, dat het staats-examen niet meer een noodzakelijk kwaad, maar een heilzaam middel zou worden om voor de academische opleiding een nieuw tijdperk van bloei te doen ingaan. Na deze algemeene opmerkingen en beschouwingen over het jongste staats-examen volgen thans de afzonderlijke verslagen van de leden der commissie, over de vakken waarin zij het examen hebben afgenomen.
---

