NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden i3den December iBso, n°. 68, is de heer Thorvald Egidius erkend als vice-consul van Zweden en Noorwegen, te Amsterdam. Bij besluit van 18 December jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. D. A. Gevers, wonende te Oegstgeest, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct - houtvester in hel eerste jagt-drstriet der provincie Zuidholland.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 9den December.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden heb ben de beraadslagingen plaats gehad over de navolgende wets-ontwerpen : over dat tot vaststelling van het regisiralie-regt op brieven van naturalisatie; ' ' over die houdende naturalisatie van P. C. Voswinkel Dorselen en negentien anderen ; over dat houdende begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor iBsi ; — welke met algemeene stemmen zijn aangenomen; over dat tot voorziening betrekkelijk de voortzetting der werken tot droogmaking van bet Haarlemmer-meer, dat met 32 stemmen tegen één, zijnde die van den heer de Villers de Pité , is aangenomen; en over dat houdende de begrooting der Linds-drukkerij voor iB;>i , dat met 3a tegen 2 stemmen, zijnde die van de heeren van Nispen van Pannerden en de Villers de Pitc , is aangenomen. Voorts is bepaald dat over het weis-ontwerp lot heffing der grondbelasting in het hertogdom Limburg, over dat tot verlenging van termijn tot invoering van postzegels, en over dat betrekkelijk dadingen over domaniale zaken, de beraadslagingen zullen plaats hebben op morgen Vrijdag, des namiddags ter. één ure. Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen bet Vide, Vilde Vlllste, IXde B en Xde hoofdstuk van de staatsbenrooting voor iBsi. Onder de verdere ingekomen stukken behoort een adres van den heer Cohen Smart, alsmede adressen van de heeren Visser, van Breugel , Philipse, van der lleim, van Rosenttial en van Walchren , houdende verzoek, de eerste om als griffier, de overige om als commiesg.'ffier bij de Kamer te worden benoemd. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden ,S ingekomen een ontwerp van wet tot amortisatie van schuld over iBso, De beraadslaging over hoofdstuk X der begrooting (Oorlog), welke in de avondzilting van gisteren was aangevangen , is voortgezet en ten einde gebragt. Dat hoofdstuk is met 49 tegen i.<j stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Zylker, van Akerlaketi, Westerhoff, Metman, Ter Bruggen Hugenholtz , Taets van Amerongen , Reinders, Hengst, de Poorter, van der lleijde , Storm, Dommer van poldersveldt", van der Linden en Sleet tot Oldhuis. Daarna is de beraadslaging geopend over hoofdstuk V der staatsbe.grooting (Binnenlandsche Zaken) , welke beraadslaging morgen ten Hen ure zal worden voortgezet. Met de overland-post zijn de volgende berigten uit Oost-Indie ontvangen : De inkomende en uitgaande regten op Java en Madum hebben over de negen eerste maanden van 1800 zuiver opgebragt f 3,655,55i.10 ; zijnde f 54,2,9/.2.65 meer dan in 1848 en f 225,671.874 minder dan in 18/10, gedurende hetzelfde tijdvak, is verkregen. Op den i2den October iBso is te Batavia voor gouvernements-rekeninp in het oiienbaar verkocht eene hoeveelheid van 620 realen stofgoud van Menado , welke heeft opgebragt eene som van f 22,605. Gedurende de maand Augustus iBso hebhen de mijnen te Pengaran 1 (Banjermassin) opgeleverd 4»9 toa steenkolen, zijnde 25* ton meer dan in de maand Julij. Ofschoon gunstig voor de werkzaamheden, - was de drukkende warmte en de scherpe ziudooste-wind gedurende de 1 maand Augustus ongunstig voor den gezondheidstoestand van het personeel bij de mijnen. . Omtrent den gezondheidstoestand der bevolking op Java waren gedurende de maand October geene ongunstige berigten ontvangen. In de residentie Palembang en in sommige districten der Lampongs heerschte, op verschillende punten , de kinderziekte, waartegen zooveel mogelijk maatregelen genomen zijn. De expeditie , welke blijkens de Staats-courant van den 2isten Novem. ber jl. was uitgezonden tegen de zeeroovers, welke de kuslen van Krawang en Cheribon onveilig maakten , was teruggekeerd , zonder teeroovers te hebben gezien. Alle kreken, bogten en rivieren waren naauwkeurig onderzocht. Men hield het er voor, dat die kusten weder veilig waren en de roovers om de Oost gevlugt waren of de Javasche zee geheel verlaten hadden. Deze expeditie heeft evenwel bet voordeel gehad , de bemanning en goederente redden van eene te Batavia te buis behoorende praauw-tóop , welke hij de Boompjes-eilanden op eene klip schipbreuk had geleden. Volgens berigten uit de afdeelingen Demak en Grobogan waren aldaar , ten gevolge van de aanhoudende droogte, nagenoeg alle tweede gewassen mislukt!' Door de zorg van het plaatselijk bestuur waren vele velden in gereedheid gebragt, otn bij de eerst invallende regens met djagoug te worden beplant, waarmede noodige bibiet voorhanden was. üé ni'ineifalogische onderzoekingen, welke op de fabriek Phoenix te Serabaija (thans genoemd fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid)'van tijd tot tijd worden ondernomen, bij toepassing op eene leemsoort, van welke groote lagen gevonden worden op de ïiooge vlakte vin Goenong Saharie , in de omstreken van Soerabaija , 'hebben geleid tot de ontdekking van eene zoodanige vuurbestendi'gheid in <ie/.e klei , dat de spenen, daarvan vervaardigd, inde smellovens , minstens kunnen worden gelijkgesteld met Europesche vuurvaste steenen, terwijl het van die klei vervaardigde cement, mede volkomen aan bet doel beantwoordt. Bij wijze van proefneming was bevolen de aanmaak van 50,000 vuurvaste steenen en van 5o mudden vuurvaste cement. Volgens berigten van Banka , werden de troepen op den ojen October op de hoofdpunten van operaiie verwacht. Intusschen waren reeds onderscheidene hoofden en volgelingen van Amir in onderwerping gekomen, waaronder een der voornaamste hoofdmuitélingen, genaamd Aim. Op vele punten was de bevolking Arnir afgi zoodat zijne bende laatstelijk werd gezegd slechts te bestaan uit ongeveer ioo man, zamengesteld uit moordenaars, gedeserteerde soldaten, weggeloopen mijnwerkers of veroordeelden die der geregtigherd waren ontsnapt, en wier belang het is Amir te beletten in on ng te komen. Uit deze-omstandigheden werd afgeleid, dat de militaire operatie zich slechts zal belioeven te bepalen tot het opsporen van Amir en liet hem omringende bovenbedoelde getal booswichten. Volgens berig°ten van Bonieo's westkust was de toestand der geblesseerden bij de "jongste gevechten met de oproerige Chinezen aldaar, zoowel ten ojuigta van de officieren als der manschappen, gunstig. Nog geen der officieren had eene amputatie ondergaan, en er bestond hoop dat de luitenant-kolonel Sorg zijn voel, en de luitenant ter zee der ade klasse van der Bank zijnen arm zou behouden. Gevechten waren sedert niet geleverd. Ter vervanging van den luitenant kolonel Sorg is voor het kommandement der troepen in «le wëster-afdeeling van Bornéo bestemd geworden de luitenant-kolonel Le Bron de Vexela, die bereids derwaarts vertrokken was. Inde maand Julij dezes jaarsis dooi den resident ter Zuid- en Oostkust van Bornéo eene expeditie, bestaande uit een gewapende gouvernements-schoener en eene kruisboot, benevens een detachement van 25 mm, cekommandeerd door den luitenant Kroezen, gebonden naar Sampit'en Simboeloe, alwaar de bevolking, gerugsteund dooreenen berucliten zeeroover, Bla/.on genaamd , 's Gouvernements gezag had gekrenkt en zich tegen hetzelve bad verzet. Die expeditie is , volgens de thans ontvangen berigten, met eenen gunstiger, uitslag bekroond. Blazon is gevat met nog 26 zijner medestanders. Terwijl van onze zijde niet eenig verlies schijnt geleden te zijn , had de vijand 10 dooden. Hel detachement was bereids teruggekeerd naar deszelfs garnuoen te Barijérmassin. In aanmerking nemende het moeijelijk en boschaebttg terrein, achtte rneu zich gelukkig , met de betrekkelijk geringe middelen, zoo spoedig en zoo volkomen het doel te hebben bereikt. Veel bad daartoe bijgedragen de voortvarendheid van den waarnemenden resident ler Zuid- en Oosterafdeeling van Bornéo, Gallois, terwijl met lof melding is gemaakt van den aden luitenant Kroezen voornoemd eti van den civilen gezagvoerder ter Zuidkust , Ilennevelt. De hooiden en bevolking van Sampit en Simboeloe, die eene ongelofelijke vrees koesterden voor Blazon hebben, na aankomst der troepen de partij gekozen van bet Gouvernement en het is grootendeels aan ben'te danken, dat Blazon en zoovelen zijner gezellen gevangen De berigten uit de Molukkos loo.pende tot 3 October, leverden geene meldenswaardige bijzonderheden op. De nieuw benoemde gouverneur aldaar, C. M. Visser, had op den aSsten September te voren deze zijne betrekking aanvaard.
Wij hebben de Javasche Couranten tot den 26sten October jl. ontvangen. ; Dezelve behelzen onderscheiden publtcatien van den Gouverneur- Generaal van den gden October , betreffende de verpachting van onderscheiden landsmiddeleii , te weten : het regt tot den verkoop van amfioen in het klein op Java en Madura ; het middel der bazars en warongs op Java ; de pacht van het slagten van rundvee en buffels ; de pacht van het slagten van varkens en den verkoop van varkensvleesch ; de pacht der pandjeshuizen ; de pacht van den Javaschen en Chineschen tabak in de residentien Bantam en Batavia en deafdeelingen Buitenzorg en Krawang ; de pacht der overvaarten en tolbruggen ; de pacht van de houtbosschen e Ponthang en Anjer, in de residentie Bantam , zoomede'op het ter noordkust dier residentie gelegen eiland Soenda; de pacht van deKrawangsche bcsschen , welke aan het gouvernement toebehooren ; de pacht der vogelnestklippen ; de pacht der pho- en topho- of Chinesche dobbelspelen , voor Batavia, Samarang en Soerabaija ; de pacht van het spelen van waijang in de residentie Batavia; de pacht van het hoofdgeld der Chinezen in de residentie Batavia; de pacht van het hoofdgeld der Chinezen te Samarang; de pacht van het hoofdgeld der Chinezen op het eiland Madura (ook Sumanap en Pamakassan) ; de pacht van het regt, om van den viich, welke in de residentie Batavia wordt ingevoerd of verkocht, eene belasting te heffen; de pacht der visscherijen in de residentie Bantam ; de pacht der visscherijen in de oostwaarts van Batavia gelegene residentien, waar dit middel bestaat ; de pacht van den verkoop van arak , rum en tjoe in het klein, op Java en Madura ; de pacht van de belasting op de neringen, beroepen , hanteringen en bedrijven onder de inlandsche , Chinesche en andere gelijkstandige natiën , woonach'ig in het district der stad en voorsteden van Batavia; de pacht van de Duizend-Eilanden. Bij publicatie van dezelfde dagteekening heeft de Gouverneur-Generaal bekend gemaakt, dat hij , » In aanmerking nemende de bezwaren, welke uit de pacht der klisten en wildernissen van het westelijk gedeelte der residentie Bantam , en de daaronder behoorende eilanden, voortvloeijen met opzigt lot de ontwikkeling van den landbouw en van de nijverheid onder de bevolking in die streken ; » Gebruik makende van de bevoegdheid , op hem verstrekt bij art. 60 van het reglement op het beleid der regering in Nederlandsen Indie , bekend gemaakt bij publicatie van 26 September 1836 (Staatsblad n°. 48) > » Heeft goedgevonden en verslaan : « Onder nadere goedkeuring des Konings , te bepalen , dat de pacht der kusten en wildernissen van het westelijk gedeelte der residentie Bantam , en de daaronder behoorende eilanden, met den laatsten December ißso zal zijn ingetrokken." Voorts waren door den Gouverneur-Generaal genomen de volgende beschikkingen : {Javasche Courant van den osden October.) bij het civiel departement : benoemd: lot resident van Japara, C. F. Boudriot, thans adsistentresident voor de comptabiliteit te Samarang; op verzoek 'eervol uit 's lands dienst ontslagen: de iste commies bij den directeur-generaal van finantien, J. Millard ; bij het militair departement: bij het wapen der genie en sapeurs, bevorderd: tot luitenant-kolonel, de majoor der genie W. C. von Schierbrand : eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen de majoor der genie T. A. Koriz ; (Javasche Courant van den sden October.J bij het civiel departement : benoemd lot lid en kassier der commissie tot ondersteuning van behoeftige christenen in de Samarangsche afdeeling B. W; H. Ramdohr, boekhouder bij de wees- en boedel-kamer te Samarang; tot lid der sub-commissie van onderwijs te Padang , L. J. Schorrer , majoor der infanterie; eervol ontslagen: op verzoek , de heer H. Deelken , als lid der commissie tot ondersteuning van behoeftige christenen in de Samarangsche afdeeling ; wegens vertrek, het lid der sub-commissie van onderwijs te Padang, O. Kunhardt; overgeplaatst : naar de residentie Kedirie , de cotroleur der tste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures J. W. F. Hardy , thans in de residentie Madioen werkzaam ; naarde residentie Madioen, de controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures G. P. Servatius , thans inde residentie Kedirie werkzaam ; magtiging verleend , tot de uitreiking aan K. Buwalda , van eene acte van toelating als particulier practiserend geneesheer te Probolingo, residentie Bezoekie ; goedgekeurd, dat door den gouverneur van Celëbes en onderhoorigheden is benoemd tot lid der sub-commissie van onderwijs te Makassar , mr. J. K. de Wit, president van den raad van justitie aldaar, en zulks ter vervanging van het vertrokken lid dier commissie D. Fl Schaap ; bij het militair departement : benoemd tot adjudant bij het iste bataillon infanterie, de eerste luitenant J. G. G. H. Strengnaerts , van het corps ; overgeplaatst , hij het 4de bataillon infanterie (te Gombong), de majoor D. Noman , van het Bste bataillon ; geplaatst : bij het hospitaal te Willem I , de officier van gezondheid der 3de klasse C. E. Loebell, en bij het hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 3de klasse E. F. M. Helmkampf , beiden onlangs uit Nederland aangekomen; goedgekeurd , dat door het militair departement bevelen zijn gegeven , tot plaatsing bij de geneeskundige dienst op Banka van den apotheker der ade klasse G. W. Steegeman; . , . (Javasche Courant van den uden October.) bij het civiel departement: benoemd: tot raadsheer in het hoog-geregtshof van Nederlandsch Indie, mr. J. B Couperus, thans griffier bij hetzelve; tot klerk op het residentie-kantoor te Banjoemaas, J. Lapré ; bij het militair departement : benoemd, tot directeur van de geweermakers-school te Meester-Cornelis, de iste luitenant der artillerie F. G. Biesz ; eervol ontslagen uit Zijner Majesteits dienst, onder toekenning van pensioen: de iste luitenant der infanterie D. L. A. Buchner, de iste luitenant der artillerie J. Welter, als tijdelijk directeur der geweermakers-school te Meester-Cornelis, onder betuiging van tevredenheid over de diensten door hem bewezen, tijdens hij bij den buitengewonen géweermakers winkel is gedetacheerd geweest; (Javasche Courant van den inden October.J bij het civiel departement: benoemd: tot isten commies op het bureau vàn _en directeur-generaa} van finantien, D. E. Keilens, thans ade commies bij bet beheev over 's gouvernements schoeners en kruisbooten; tot isten commies op het residentie-kantoor, tevens griffier bij den lartdraad te Samarang, N. Hofstede, thans 2decommies op het residentiekantoor te Batavia ; bij de algemeene rekenkamer, benoemd : tot isten klerk J. J. Woesthoff, thans 2de klerk ; tot 2de klerken: G. Hoeven, J. B. Abegg jr., E. J. C. Buijn en E. J. H. Jeekel, thans geè'mploijeerden bij die kamer; j eervol nit 's lands dienst1 ontslagen, onder toekenningevan pensioen : de ambtenaar op wachtgeld, F. de Chauvigny de Blot, laatstelijk plakhuismeester te Tjicao ; en de gewezen opziener van de iste klasse bij de indigo -cultuur T. J. Westrik; bij het militair departement: goedgekeurd , dat naar de Wester-af leeling van Bornéo is gezonden , de officier van gezondheid der 3de klasse P. M. Ie Fevre; (Javasche Courant van den listen October.J bij het civiel departement : benoemd , tot secretaris der residentie Pekalongan, tevens vendumeester aldaar, C. Castens, thans secretaris der Preanger Regentschappen ; bij het militair departement : overgeplaatst , bij het militair hospitaal te Weltevreden, de apotheker van de 3de klasse J. P. van Rouveroy van Nieuwaal, thans bij bet hospitaal te Soerabaija; (Javasche Courant van den lésten October.) bij het civiel departement : benoemd : tot adsistent-resident voor de comptabiliteit, super-intendent van het vendu-departement en ontvanger van het regt van successie en overgang te Samarang F. E. de Nijs, ambtenaar, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd, laatstelijk adsistent-resident van An.bal (residentie Baglen) ; tot secretaris der residentie Preanger Regentschappen, tevens vendumeester aldaar, J. A. J. Koekers, ambtenaar, onlangs uit Nederland teruggekomen, laatstelijk secretaris der residentie Kadoe ; tot 1 sten algemeenen pakhuismeester te Batavia, K. F. Jansen Hooijman, thans pakhuismeester te Soerabaija; tot pakhuismeester te Soerabaija, J. 11. van Meerten, thans pakhuismeester te Pasoeroean ; tot pakhuismeester te Pasoeroean, J. B. W. Claasen, thans ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk controleur der iste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures; tot commies bij de wees- en boedelkamer te'Samarang, M; W. van der Geugten, thans klerk bij dat collegie; tot advocaat en procureur bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie en bij den raad van justitie te Batavia, mr. E. H.'s Jacob, onlangs uit Nederland aangekomen; tot president van het bestuur van het proteslantsch wees- en armenhuis te Samarang, mr. J. Voute, officier van justitie bij den.raad van justitie te Samarang ; tot lid van het bestuur van het proteslantsch wees- en armenhuis te' Samarang, G. B. Dorrepaal, koopman aldaar; op verzoek eervol ontslagen, wegens vertrek: de heer mr. C. A. de Jongh, als président van het bestuur van het protestantsch wees- en armenhuis te Samarang, en de heer C. F. Boudriot, als lid van het protestantsch wees- eir armenhuis te Samaran;;; — onder dankbetuiging voor de bewezene diensten; ontheven, de commies bij de wees- en boedelkamer te Samarang, N. W. Coert, van de verdere vervulling dier betrekking; bij het militair departement: bij het wapen der infanterie : benoemd : tot isten luitenant bij het i3de bataillon, M. H. Dickman, eervol ontslagen iste luitenant der infanterie ; bevorderd: tot luitenant-kolonel bij het ikde bataillon, de majoor L. J. Kroll, van het garnizoens-bataillon op Celebes; tot majoors : bij het sde bataillon, de kapitein J. C. H. J. de Veer, van hel bataillon ; bij het 7de bataillon , de kapitein J. D. M. van der Vlist, van het gde bataillon ; bij het Bste bataillon , de kapitein C. Stroo, van het bataillon : bij het garnizoens-bataillon ler Sumatra's Westkust, de kapitein J. G. M. Timmerman , van het bataillon ; tot kapiteins : bij het iste bataillon , dé'iste luitenant W. A. C. Ardesch, van het 7de bataillon , onder toekenning aan denzelve van eervol ontslag uit de hem tijdelijk opgedragen functie van adjudant bij den kommandant van het leger ; bij het 2de bataillon, de iste luitenants C. W. Ruempol, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, en W. E. Visser, van; de garnizoens-compagnie te Riouw ; bij het 3de bataillon , de iste luitenant G. H. von Pröck , van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling ; bij het 4de bataillon , de iste luitenant T. van de Grampel , van het iste bataillon; bij het sde bataillon , de iste luitenant J. H. C. van Langen , thans adjudant in de 2de militaire afdeeling ; bij het 6de bataillon, de iste luitenant F. van Ketwich, van. het bataillon ; bij het 7de bataillon, de eerste luitenants L. Rijsendaal, van het corps-pupillen, en W. Campbell, van het garnizoens-bataillon op Banka; bij het Bste bataillon, de iste luitenant G. C E. van Daalen, van bet i4de bataillon ; bij het 9de bataillon , de iste luitenant W. A. Zelle, van het garninizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling ; bij het iode bataillon, de iste luitenant H. A. Steenmeijer, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, de iste luitenant G. A. Muller, van het garnizoens-bataillon te Palembang ; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de iste luitenant H. Tobiaga , van het 2de bataillon ; tot eerste luitenants : de 2de luitenant G. B.F. Wiggers van Kerchem , met bepaling, dat hij in zijne betrekking van adjoint bij den generalen staf zal continueren, en mitsdien gevoerd worden à la suite der infanterie ; en de 2de luitanant J. B. A. Brurnsteede , met bepaling dat hij in de Waarneming der betrekking van plaatselijken adjudant van Weltevreden
'«n4lijl.wijk.zal continuwen,..,en,mitsdien, gevoerd worden à la suite,, ger infanterie ; bij-het iste bataillon, de 2de luitenants C. J. Riesz, van het 7de bataillon, en W\ Beijerinck, van het 12de bataillon; bij het ade bataillon, de ade luitenant K. F. van Langen, met bepaling dat hij in de betrekking van adjudant bij het bataillon zal continueren ; bij het 4de bataillon, de 2de luitenant A. Raaijmaakers, van het garnizoens-bataillon op Celebes; bij het sde bataillon, de 2de luitenant F. Thiel, van het garnizoensbataillon op Celebes; bij het 6de bataillon, de 2de luitenants G. L. Boonz.ier, van het bataillon, en H. P. de Vos, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust ; bij het gte bataillon, de 2de luitenants A. C. Boers en P. C. S. van der Blom, beiden van het garnizoens-bataillon op Banka ; bij het 12de bataillon, de 2de luitenant F. C. J. Kroesen, van het bataillon ; bij het 14de bataillon, de 2de luitenant F. C. 11. van Vloten, van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de tste militaire afdeeling, de 2de luitenant C. F. Doerrleben, van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de ade militaire af Jeeling , de 2de luitenant H. G. de Wolf van... Westerr.oode , van het bataillon; bij het garnizons-bataillon in de 31e militaire afdeeling, de 2de luitenant C. Eekhout , van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon inde Molukkos, de 2de luitenant J. M. Bruijn , van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de 2de luitenant J. Keijzer, van het bataillon ; bij hetgarriizoens-bataillon op Ptlernbaig, dt ade luitenants L. A. da Klerck en E. C. W. von Pirch, buiden van het bataillon; bij het garnizosas-batidlon op Sumatra's Westkust, de 2de luitenants J. Stuurman en S. Schrieder , beiden van het bataillon ; bij de garnizoens-compignie op Ri.ouw , de aie luitenant W. J. A. Visser, van de compagnie; tot 2de luitenants : bij het iste bataillon, de sergeanten A. C. G. L. E. Bols eu G. A.-de Vos , beiden van het 7de bataillon ; bij het 2de bataillon, de aJ|uiant-onJerolficier J. T. Gallois , van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust , en de sergeant F. A. Weijland , van het sde bataillon ; bij het 3de bataillon, de sergeant H. C. C. Hendriks , van het 7de bataillon ; bij het 4de bataillon , de sergeant C. L. C. von.S.rlomon, van het 6de bataillon .; bij het 9de bataillon, de sergeant-majoor F. S. F. Veerman , van het 6de bataillon ; bij het 10 le bataillon , de sergeanten J. \f. J. F. de Joigh en J. M. O. T. de Jongh, beiden van liet. garnizoens-b Haillon ter Sumitra's Westkust ; bij het 12de bataillon, de sergeant-m ijoor F. VroolmJ , van het 6Je bataillon ; bij het 14de bataillon , de sergeanten G. Strunz , vaa het i 3 Je b Haillon , en A. J. Diepenbroek, van het 7de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de isle militaire afdeeling ; de adjudantonder-offiicieren B. J. van Basstraeteu, van het 7de bataillon, en P. A. A. Collard, van het iste bataillon; de. sergeant-majoors L. H. J. Wollweber, van het 7de bataillon , en J. C. Hamakers, van het isle bataillon ; de sergeant H. E. F. L. von Schauroth, van bet bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de sergeant-majoor H. C. L. Weijtingh, van het 3de bataillon ; bij het garnizoens bataillon op Celebes , de adjudant-onder-officier G.M. Bonting, en de sergeant majoor J.C. Albrecht, bejden van het 3de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de sergeant-mijoor B. W. van ÏJ peren, en de sergeant B. E. G. Gerlach, beiden van het 7de bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Palembang, de sergeant .V. F. Tulp , van het i3de bataillon; bij de garnizoens-compagnic te Riouw, de sergeant-majoor V. G. L. de Mol, van het iste bataillon ; bij de militaire administratie: tot intendant der 2le klasse, de onderintendant der iste klasse W. C. Filet; tot onder-intendant der iste klasse, de onder-intend int der 2de klasse N. van Marion ; tot betaalmeester der isle klasse, de adjunct-intendant A. Deckers ; lot betaalmeester der 2de klasse, de adspirant intendant E. O S.nets ; bij. het corps genie,en sapeurs: tot mijoor der genie, de kapuejn G, H. ölilenbeck, van het wapen ; tot kapitein bij het corps sapeurs, de iste luitenants E. A. Hiitink, A, M. E. van Deventer en J. van Staveren , van de genie; tot isten luitenant bij het corps sapeurs, de 2de luitenant G. van Davelaar Cnopius, van het corps. Nog behelzen de Javasche Couranten de volgende berigten : » Batavia, k October. In den vroegen morgen van den 20sten September iBso, is in de residentie Madioen eene hevige aardbeving gevoeld , welke eenige seconden duurde, en eene rigting had van het oosten naar het westen. — In de residentie Kedirie is den daarop volgenden dag, ook in den vroegen morgen, eene vrij hevige aardbeving gevoeld, welke mede eenige seconden duurde, en zich door. twee zware schokken heeft gekenmerkt ; voorafgegaan van een onderaardsch gedruisch, in eene zuidoostelijke rigting, en dus waarschijnlijk van den berg Kloet afkomstig. De veroorzaakte schade bestaat slechts in eeuige scheuren in twee steenen gebouwen, ter hoofdplaats Madioen." » Batavia, 22 October. n Op den aksten September iBso , is het Nederlandsch schip De drie Vrienden, gezagvoerder Tange, beladen met suiker en koffij, op de klippen bij het eiland Ba-as vastgeraakt. De stuurman en eenige matrozen zijn op den 6den October te Sumanap aan den wal gekomen, en hebben verklaard, dat het schip en de lading waarschijnlijk totaal verloren zouden zijn , omdat , tOün zij het vaartuig verlieten, bereids 2.3 voet water in hetzelve stond, en de planken , met het koper van de eene zijde afgestooteri en drijvende, waren."
\«j ' ' . ■ » Batavia, den asiten October iBso. Gedurende de tegenwoordige langdurige droogte, hebben in de residentie Bembang afwisselend branden plaats gevonden , doch gelukkiglijk van geringen aard. In den avond van den loden October jl. is echter in de dessa Kretjekan , district Bmangoon , regentschap Bembang , brand ontstaan in de woning van den Javaan Pak Sidin, ten gevolge waarvan een .aantal Javaansche woningen, met de zich in dezelve bevindende goederen, eene prooi der vlammen zijn geworden. De schade wordt begroot op f 5400, terwijl dit onheil aau ouvoorzigtigheid wordt toegesclireven." — Volgens berigten van Pontianak, loapende tot 7 October iBso,hebben de Chinezen van Montrado zich op nieuw op den grooten berg van Pamangkat genesteld , en aldaar vele batterijen of sterkten opgeworpen , van welke eene in het ge/.igt, doch even buiten het bereik van het geschut van het op den heuvel Peniboengan aangelegd wordende Nederlandsche fort Sorg. Te Montrado scheen de bevolking zeer verslagen over het groot verlies vanvo|k, in het gevecht te Pamangkat, op den lidenen I2den September iBso geleden , welk verlies 400 doodea zou hebben bedragen. Geldgebrek en sclia.rsclue van levensmiddelen namen te Montrado dagelijks toe , — de rijst was reeds tot f 4o den pikol gestegen. Intusschen spande de kongsie Tai|kong alle krachten in, om de bevolking van Montrado op te winden en tot wraik aan te sporen ; tot welk einde op den a3sten SejHember iBso een godsdienstig feest, tot inzegening van wapens en banieren gehouden werd ; en bestond, zoo men vermeende, bij deze kongsie het voornemen , om , na den afloop van dit feest , tegen S.imbas dan wel tegen Maudor op te rukken ; aan dit voornemen was echter nog geen gevolg gegeven , althans waren, blijkens de laitste berigten, slechts eenij;e honderden gewapende Chinezen noordwaarts getrokken, vermoedelijk met het doel, om aan do zijde van Pamangkat op roof uit te gaan. Te Ma S lor waren alle toegangen naar den vijand gesloten, en werden de oorlogstoerustingen met ijver voortgezet. De gemoederen aldaar waren zeer tegen de Chinezen van Montrado verbitterd; vooral ten gevolge van de gruwelijke mishandelingen, welke door die Chinezen waren gepleegd aan een tachtigtal Oiinezen van Pamingkai, aan wie te Mandor eene schuilplaats w.is aangeboden , en die op reis derwaarts met twee aan de kongsie Songfong van M.ndor toebehoorende en naaf Pamangkat afgezondene praaiiwen (bandongs) te Soangie-Raija op vijandelijk grondgebied vervallen waren. Omtrent den toestand der gekwetste officieren en manschappen zijn gunstige berigten ontvangen. — Zekere van Oeloe Soengai (Bandjerniasin) afkomstige en te Sernboeloe, in het landschap Pembiean gevestigde, inlander, genaamd Blazon, die sedert lang bij het bestuur bekend stond als een gevaarlijk en slecht mensen, en zoowel aan de Iniofden als aan de bevolking van Pemboean vrees inboezemde, wist zich in het afgeloipen jaar, terwijl hij met vier volgelingen, als p.ssagier aan boord van eene praauw-tjomplong, van Soerabaija naar Bezoekie voer, van dit, met lijnwaden en andere handelsartikelen beladen vaartuig, meester te maken, na de opvarenden, door vermenging van het drinkwater met katjoebong-vruchten in bedwelmenden staat gebragt te hebben, en keerde met dezen buit naar Semboeloe terug. De gezaghebber van de zuidkust van Bornéo van deze misdaad kennis erlangd hebbende , trachtte, met behulp van politie-dienaren en door tusschenkomst van de plaatselijke inlandsche hoofden , de schuldigen,' en voor zooveel mogelijk de geroofde goederen in handen te krijgen. Doch daar B|azpn, vervolging duchtende, .zich inmiddels eenigen aanhang had verworven, en de hoofden , die bevreesd en misschien gewoon waren uit dergelijke rooverij voordeden te trekken, weinig bijstand verleenden , bleven deze pogingen vruchteloos, en zag de resident van de zuid- en oosler-afdeeling van Bornéo zich mitsdien in Junij iBio verptigt, om, tot handhaving van 's gouvernements gezag, een detachement militairen , onder aanvoering van eeuea officier, van Bandjermasin naar Pemboean te bestemmen. Deze maatreiel heeft volkomen a in het doel beantwoord. Bij het verschijnen vin het detachement militairen werd van de zijde der inlandsche hoofden da meeste bireidwilligheid ondervonden, en is het met hunne,hulp , niettegenst lande het mieijeüjk terrein en de ruime gelegenheid om zich ..blaar aan vervolging te onttrekking , gelukt, den inlander Blazon met 26 volgelingen te vatten, nadat een tiental der zijnen bij de plaats gehad hebbende ontmoetingen waren gedood. De. rust is daardoor in dit gedeelte van Bornéo hersteld, en aan de betrokkene, hoofdenen de bevolking' het bewijs geleverd, dat het gouvernement roof en verzet niet straffeloos duldt. —Nadat goestie Bagoes Pandji (vroeg.-r An ik Agong) en goestie L.anang Pakoeijangan (Ida Ra toe) in den loop van dit jaar reeds meermalen hadden doen blijken van hun voornemen , otn in Karang-Assam (Balie) eene omwenteling ten hunnen voordeele ie bewerken, doch deswege, uit hoofde vin hunnen jeugdigen leefiitd , aanvankelijk vergiffenis hadden erlangd, hebben de vorsten van L.mb.k, die sedert Julij rB4o tevens vorsten van Karang-Assim (Balie) zijn, zich in Junij iBso genoodzaakt gezien, tot handhaving van hun ge/.ag en van de rust in dit landschap, gestrenge miatregelen te nemen, feu aanzien van deze goesties, die omstreeks dien tijd op nieuw openlijk hun voornemen aan den dag legden om pogingen te doen tot omverwerping van het gevestigd bestuur iv Karang-Assam (Bilie). Ten einde deze popfingen te verijdelen, zonden de genoemde vorsten eene migt van 600 min van Lombok naar Karang-Assam (Balie), welke de oproerige goesties op den 17 len Junij iSSo in hunne woning aanviel, met het gevolg, dat beiden gedoo 1 en hunne volgelingen verspreid werden." Met dit nommer der worden verzonden de navolgende vellen van het Bijblao II: i°. vel 78 — 80, behelzende bet slot van het verslag van het verhandelde in de zilting der Tweede Kamer van den i4den dezer; en 20. vel. sHen 54 der Bijlagen, inhoudende verschillende laatstelijk bij de genoemde Kamer ingekomen stukken.
---

