NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 6den December iBso, n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : . „ie benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde , den controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur te Palembang, J. F. R. S. van den Bossche ; en _ "' van het wapen der infanterie in Oost-lndie den kapttein G. L. L. van Oldenborgh ; den isten luitenant J. F. Dekker; den 2den luitenant E. E. L. de Petit; den sergeant J. Rietdijk Klinge ; en den korporaal J. van der Veer; en 6. eervol te doen vermelden , bij afzonderlijke dag-order , zoo in Oost-lndie als bier ie lande, den kapitein der infanterie L. J. M. Smets; G. T. A. de Kruijff ; 11. J. Doorsclwdt ; en W. Heijmans ; . ~ „ den (sedert overleden) isten luitenant der J. de Mellet ; speciaal ter zake van zijn kloekmoedig gedrag bij de bestorm.ng der versterkingen Pamatang-Tjering en Pamangilan ; _ '._•. den (sedert gepensionneerden) isten luitenant dennfanterte W. Beelaerti van Emmichoven ; .. , den isten luitenant der artillerie W. F. G. L. Boellaard; de 2de luitenants der infanterie A. H. Kress, H. C. D. Groossen en J. C. ten Ham ; den sergeant der infanterie E. de Agé ; de korporaals der infanterie D. van Hees, en L. Schmidt ; den horenblazer P. Riemans ; de llankeurs : A. Swaelens ; 11. L. Brandt ; 11. G. B. Witlhoffl; J. H. Moilroux; J. van Leeuw ; E. Verbeek, J. B. Steffen ; en .''"__. den kanonnier der 2de klasse J. de Brum ; .-.-._ en zulks tot eervolle belooningen voor hunne gedragingen bij de in 18/19 en in de eerste maanden de/es jaars plaats gehad hebbende krijgsverrigtinyen in het Palembangsche. Bij besluit van 20 December jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : , , i*. eervol ontslag te verkenen ,op hun verzoek : aan H. Leiding, als dijkgraaf van het Arnhemscbe en Ve'pscae Broek (provincie Gelderland); aan mr. /F. M A'oi/J, als buitengewoon heemraad van het.polder-distnct Tielerwaard Gelderland); aan mr. _f. C. van Baerle, als hoog-dijkheemraid s Lands van Ter Leede en Schoonrewoerd (provincie Zuidholland) ; aan mr. S. baron van Heemstra, als extra-ordinaais dijks-gedeputeerde der grietenij Oostdonjjeradeel (provincie Friesland); en 2°. te benoemen: tot heemraden of leden in het diiksbestuur van den Hoogen Maasdijk, van Stad en Lande van Heusden, gecombineerd met den Drongelschen en Oudheusdensche-n Zeedijk (provincie Noordbrabani), J. van Hee.sbeen en C. B. Vos, beiden ten gevolge van aftreding; tot heemraad in bet polder-district Tielerwaard (provincie Gelderland), J J. G. van E verdingen, in plaats van mr. C. B. Dutry van Haeften, eervol ontslagen ; tot ambac!its'>evvaar(lers van Valkenburg (provincie Zuidholland), 11. Halder en mr. N. van Beeftingh, bij continuatie; tot heemraad van den Slormpolder (provincie Zuidholland), C. van der Giessen, in plaats van wijlen A. G. Lans; tot diikpraat'en penningmeester van het heemraadschap van Bloemendaal (provincie Zuidholland), mr. A. A. van Bergen Uzendoorn, in plaats van N. Uzendoorn, eervol ontslagen; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams (provincie Utrecht), J. A. van Westrenen van Driebergen, in plaats van mr. P. de Beaufort, eervol ontslagen; tot lid van het dijksbestutu vanden Uuilen Lindedijk(provincie Friesland), J. J. Mulder, ten gevolge van aftreding. Bij besluit van 21 December jl., n°. si, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : . ■_ • ■ n .1 1 1 1 aan de commissie uit de Staten der provincie Drenthe, belast met het onderzoeken van en het uitbrengen van rapport op een verzoek van eenipe eigenaren van veenen en gronden in de gemeente Smilde, om eene uitwatering hunner eigendommun in de vaart naar de kolonie i Veenhuizen, — magtiging le verkenen om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van den 2isten December iBso, n°. 58 , is aan den heer J. Vitringa de Wal, commies van de 3de klasse bij het vak der posterijen, een eervol ontslag uit 'sßijks dienst verleend, met vrijlating om zich weder ter plaatsing bij het vak der posterijen in zijnen vroegeren rang, bij voorkomende gelegenheid aan te melden ; terwijl in desdeifs plaats tot commies van de 3de klasse op een der postkantoren is benoemd de heer A. Gevers, thans surnumerair bij het vak der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 2isten December iBso, n°. 59, is ingetrokken de afzonderlijke ontvangst der directe belastingen en accijnsen te Pelten en Calandsoog, welke op den voet van één kantoor wordt vereenigd met de ontvangst te Zijpe; zijnde voorts tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zijpe c. a. benoemd de heer N. Alblas, thans ontvanger te Oterleek. Bij Koninklijk besluit van dsn 2isten December iBso, n*. 60, is benoemd tot ontvanger der directe belasiingen in het eerste arrondissement Amsterdam de heer B. T. Elias, thans hoofd-controleur der directe belastingen te Amsterdam. Zijne Majesteit heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden : 1 . het pensioen te verleenen aan den intendant der iste klasse G. A. van Haeften , onder toekenning tevens van den rang van hoofd-intendant ; aan de kapiteins-kwariienneesters H. de. Vogel en H. J. Thijs, respectivelijk bij het koloniaal werfdepot en het 4de regement infanterie, onder toekenning aan beiden van den rang van majoor. 2°. te benoemen : bij de dienst der militaire intendance: tot intendant der iste klasse den intendant der 2de klasse J. van Ooslerhoudl ; tot intendanten van de 2de klasse de onder-intendanten van de iste klasse W. Craaij en S. T. Mulder; tot onder intendanten van de iste klasse: den majoor titulair F. V. von Wattenwyl, ook genaamd de Wattevilte, regements-kwartiermeester bij het sde regement infanterie , en den kapitein kwartiermeester 11. Hardenberg, van het regement grenadiers en jagers. lot onder - intendanten van de 2de klasse volgens ancienneteit, de adjunct-intendanten E. A. A. J. de Roij van Zuidewijn en J. van den Bosch ; bij het regement grenadiers en jagers , tot kapitein-kwartiermeester volgens ancienneteit, den isten luitenant kwariiermeester J. H. van Wely, van het regement ; bij het 4de regement infanterie, totkapitein-kwartiermeester volgens ancienneteit den eersten luitenant-kwartiermeester C. J. Swalmius van der Linden, van het ade regement vesting-artillerie; bij het sde regement infanreiie, 10l kapitein-kwartiermeester volgens ancienneteit, den isten luitenant-kwartiermeester D. C. Otken, van het bataillon mineurs en sapeurs ; bij het instructie-bataillon , tot kapitein-kwarliermeester , bij keuze: den isien luitenant-kwartiermeester J. C. N. van Hees, van den staf der infanterie, laatstelijk werkzaam bij het departement van Oorlog ; bij het Bste reglement infanterie , tot isten luitenant-kwartiermeester vol-ens ancienneteit den 2den luitenant-kwartiermeester P. F. de Groot, van het corps ; bij het iste regement vesting-artillerie, tot isten luitenant-kwartiermeester volpens ancienneteit den 2den iuitenant-kwartienneester A. Opborst, van het 7de regement infanterie ; bij den staf der infanterie, tot isten luitenant-kwartiermeester, bij keuze,den 2den luitenant-kwartiermeester C. CE. dEngelbronner, werkzaam bij het departement van Oorlog; 3>>. te verplaatsen : hij het koloniaal werfdepot, als kapitein-kwartiermeester den onderintendant der 2de klasse J. J. B. Kesman ; bij het wa|jen der infanterie van het leger in Oost-Indie, den aden luitei nant C. J. R. List, van het 6de regement infanterie.
De Minister vanFinantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat, te beginnen met Maandag den 6den Januarij 185 ren volgende werkdagen, ten kantore van den Staatsraad , Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, zal worden gevaceerd tot de afgifte van nieuwe bladen coupons , voor tien rente semesters , bij de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd in het jaar , en zulks tegen overlegging en intrekking van de vroeger afgegevene bewijzen ter bekoming van nieuwe bladen coupons, na i October ißso ; zullende die bewijzen ten genoemden kantore moeten worden aangeboden , begeleid van specifieke lijsten, welke in tijds aldaar verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage , den 2isten December »850. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

