NEDERLANDEN.
7 December iBso, Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning n". 98. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, _J Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. Broms c. s., te Amsterdam, daarbij overleggende het afschrift eener voor notaris en getuigen op den 21 sten November 1850 verleden en den Pasten November daaraanvolgende behoorlijk geregistreerde acte van op..gting eener Tweede Amsterdamsche Zee-Assurantie-Sociëteit, en verzoekende, m hoedanigheid van commissarissen en directeur, dat Wij Onze bewilliging daarop gelieven te verleenen ; , . _ Gezien bet rapport van Onzen Minister van Justitie , van den sden December iBso, n°. g 5 ; Gelet op artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben fmedgevonden en verslaan, Onze bewilliging te verleenen , pelijk geschiedt bij deze, tot het oprigten der tweede Amsterdamsche Zee- Assurantie-Societeit , op den voet, als bij voormelde notariële acte bepaald is. . , , ._■•.__ Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering. Het Loo, den 7den December iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Bosenthal, [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeetd.] De heer J. H. Cornelder is erkend als consulair agent van Griekenland voor Botterdam en onderhoorigheden. Bij besluit van 22 December jl, n°. .5, heeft Zijne Majesteit tot majoorkommandant van het 3de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland benoemd L. J. van Dunne', vroeger kapiteinadjudant bij dezelfde afdeeling. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den iSden December jl n° 1 roedpekeurd de uilgebragte beroepingen van predikanten, door de kerkeraden der gemeenten , hierna genoemd , als : van de hervormde gemeente te Pijnacker onder de classis van s Gravenhape op J. D. Holstcijn, predikant te Nootdorp; van'de'hervormde gemeente te Anloo, onder de class.s van Asser, , op J. Heerspink, candidaat bij het prov.nc.aa kerkbestuur van Drenthe , van de Waalsch-hervormde gemeente te s Gravenhage op P. Loucher, eervol ontslagen predikant der hervormde gemeente te 1 tjssel in FrankrTjk, en thans werkzaam als agent eener protestantsche maatschappij te Versailles , als buitenlander geagreeerd bij Koninklijk besluit van den 27sien September jl., n". 5o 5 van de doopsgezinde gemeente te Mensingeweer, op //. A. van Gelder, proponent bij de Algemeene Doopsgezinde feocieteit ; 1 vin de doopsgezinde gemeente te Noordzgpe, op A. S. Hoitsema , proponent bij de Algemeene Doopsgezinde Sociëteit.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Thans is ook de Oostenrijkschecirculaire van den i2den dezer, waarbij de Duitsche regeringen lot deelne-iing aan de Dresdener conferentien uitrenoodigd worden, door het Weener regeringsblad bekend gemaakt. Dit aan de Oostenrijksche gezanten bij de verschillende hoven gerigte stuk is vanden volgenden inhoud: » De behoefte aan eene met den tijd overeenkomstige en doelmatige wijziping der grondwettige inrigting van het Duitsche bondgenootschap werd in Duitschland gevoeld , reeds lang voor dat de gebeurtenissen der laatste drie jaren de vervulling daarvan tot eene zaak van dringende noodzakelijkheid gemaakt hadden. « Reeds toen waren alle denkende mannen der natie en alle vrienden des vaderlands het daaromtrent eens, dat de organisatie van het opperste administratief gezag des bondgenootschaps gebrekkig was; dat het aan de middelen ontbreekt, om het wezenlijk algemeen nuttipe zoo in het morele als in het materiele , onder de leden des bondpenootschaps in het aanzijn te roepen; dat Duitschland tegenover het buitenland niet op zoodanige wijs tegenover het buitenland vertegenwoordigd is en zijn kan, als met de wezenlijke magt de hulpbronnen en de hisioriele grootheid van Duitschland overeenkom* » De gebeurtenissen van het jaar 1848 , de gemakkelijkheid waarmede destijds de grondslagen des bondgenoodschaps geschokt, en deszelfs wettiVe werkzaamheid afgebroken werd en de toestand van inwendige verdeeldheid, waarin sedert dien tijd en tot op dezen oogenblik het ge} meene vaderland gedompeld is, hebben maar al te zeer de vrees en de I wenschen geregtvaardigd dergenen, die reeds sedert lang op eene gron! dige herziening der constitutie des bondgenootschaps hadden aangedrongen. » Onderscheiden wegen zijn sedert 1848 tot bereiking van dit doel ingeslagen ; geen daarvan heeft echter dusverre tot de gewenschte uitkomst geleid. 11 En toch moet dat doel spoedig bereikt worden, zoo men vermijden wil dat de banden, die de Duitsche Staten aan elkander hechten, meer en meer worden losgerukt, dat Duitschland eene volkomen ontbinding te gemoet snelle, en dat het bondgenootschap de i droevige prooi worde van volslagen magteloosheid in het Europesche Statenstelsel. » Onder deze omstandigheden schijnt het doelmatig op nieuwhet door vroegere ondervinding als heilzaam beproefde middel van gemeenschappelijke ministeriele conferentien aan te grijpen. 11 Wij wenschen derhalve dat gevolmagttgde vertegenwoordigers der gezamenlijke Duitsche regeringen binnen den kortst mogelijken tijd op eene vrij veikozen plaats bijeenkomen. « Aldaar zij het hunne taak om, uitgaande van het beginsel , dat het Duitsche bondgenootschap onontbindbaar is en deszelfs grondwetten tot na de herziening van onbetwistbaar geldige kracht zijn , de verbetering van diezelfde grondwetten in overweging te nemen. » Het hcofddenkbeeld hetwelk men bij dezen hoogst gewigtigen arbeid voor oogen houde, zij , dat de belangen van geheel Duitschland zoowel voor het inwendige als tegenover het buitenland , eene krachtige vertegenwoordiging behoeven, ten einde aan de behoefte des tijds, aan de regtmatige wenschen der natie, en aan de stelling die Duitschland te midden van het Europesche statenstelsel behoort in te nemen, beantwoord worden. " » De resultaten der beraadslagingen van die vergadering mogen alsdan, overeenkomstig de bepalingen van art. IV der Weener slotacte, aan de gezamenlijke leden des bondgenootschaps voorgelegd , door hunne goedkeuring van de noodige bekrachtiging voorzien, en door de daarop van den kant van het in te stellen hoogste bondsgezag gedane afkondiging tot bondgenootschappelijke grondwetten verbeven worden. » Z. M. de Keizer, onze allergeoadigste meester, en Z. M. de Koning van Pruissen, geleid door de overtuiging, dat de aangeduide weg: eindelijk tot het doel zal leiden en tevens bezield door den wensch, dat zoo spoedig mogelijk weder een vaste, op regt en wet gegronde toestand in Duitschland hersteld moge worden — hebben gezamenlijk besloten om aan hunne medebondgenooten den wensch te doen kennen, dat alle Duitsche regeringen hare gevolmagtigden tegen den 2 3sten dezer maand naar Dresden mogen zenden, opdat aldaar, op gelijke wijze als bij de ministeriele conferentien van hel jaar 1819, de vergadering terstond geopend en de werkzaamheden aangevangen kunnen w orden. » Ik verzoek v de daartoe strekkende uitnoodiging onverwijld te doen toekomen aan de regering bij welke gij de eer hebt geacccrediteerd te zijn. 11 De Keizer twijfelt niet dat al zijne bondgenooten met vreugde het uitzigt zullen begroeten , dat zich thans opent, om den geschokten toestand van liet Duitsche vaderland langs den ouden weg van wederkeerig vertrouwen en vreedzame overeenstemming weder geregeld, en voor het vervolg wettig bevestigd te zien. Ti Ontvang enz. » v. Schwarzenberg.'' — Het evengemelde blad deelt thans de diplomatieke correspondentie mede welke plaatsgehad heeft ter zake van de mishandelingen, die de veldtuigmeester baron von Ilaynau onlangs bij zijn verblijf in Londen ondergaan beeft. Het laatste en belangrijkste der openbaar gemaakte stukken , hetwelk tevens een overzigt over den inhoud der geheele correspondentie geeft, is de volgende depêche van den vorst von Schwarzenberg aan den Oostenrijk.schen zaakgelastigde von Koller te Londen: » Weenen, 27 ZVouem6er ißso. n Uit de wisseling van nota's welke tusschen ven lord Palmerston heeft plaats gehad omtrent den in Londen jegens den generaal baron von Ilaynau gepleegden aanslag, blijkt dat de regering van H. B. M. deze aan eenen officier in dienst van onzen allergenadigsten meester toegevoegde beleedigiiig diep betreurd heeft; dat zij zoude gewenscht hebben, de schuldigen aan dit feit op te sporen en te straffen; eindelijk dat de eenige reden , welke haar wederhouden heeft om terstond eene vervolging tegen hen in te stellen, gelegen is in de weigering van generaal Haynau om ze persoonlijk aan te wijzen en eene aanklagt tegen hen in te dienen. n Bij de moeijelijkheid om de identiteit der schuldigen bij afwezendheid van den hoofdgetuige te constateren, heeft de staats-secretaris van 11. B. M. voor de binnenlandsche zaken het gevoelen geuit , dat de uitoefening van het regt der regering tot aanklagt ex officio hoogst waarschijnlijk niet tot het doel zou leiden, kunnende hij dus alleen betreuren dat de schuldigen de verdiende straf zouden ontgaan. » in dit leedwezen moet de keizerlijke regering allezins deelen, want het is ligt te begrijpen dat zulk een resultaat, welke ook de oorzaken daarvan wezen mogen, verre is van aan hare regtmatige verwachting te beantwoorden. n Na de herhaalde verklaringen der Britsche regering blijft ons alleen over eene onderhandeling als geëindigd te beschouwen , die van nu af gevaar zou loopen van in een onvruchtbaar twistgeschrijf te ontaarden. » Daar intusschen de Grootbrittannische regering zich niet genoopt heeft gezien om ex officio eene vervolging in te stellen ter zake van een aanslag, die het leven van een Oostenrijksch onderdaan bedreigd heeft, zoo kunnen wij niet nalaten ons het regt voor te behouden, om, bij voorkomende gevallen, in overweging te nemen of het ons al dan niet mogt voegen , om ten aanzien van Britsche onderdanen die zich in Oostenrijk bevinden, op gelijke wijze te handelen. » Gij zult deze depêche aan lord Palmerston voorlezen en hem een afschrift daarvan mededeelen. )i Ontvang , enz. " — De Duitsche bladen berigten het vertrek naar Dresden van den minister von der Pfordteo, als gevolmagtigde van Beijeren ; van den minister von üüdt, als gevolmagtigde van Baden; van den minister von Dalwigk en den geheimraad Hallwacbs , als gevoltnagtigden van Hessen Dannstadt ; van den heer v. Hassenpflug, als gevolmagtigde van Keurhessen, en van den burgemeester Brehmer, als gevolmagtigde van Lubeck. — Uit Kassei wordt van den 2osten dezer berigt, dat dien morgen 2000 man Beijersche troepen door die stad getrokken zijn, om de ten noorden daarvan gelegen dorpen te bezetten. Kassei was dien ten gevolge geheel door bondstroepen omringd ; in de stad zelve was echter nog steeds Pruissische bezetting.
---

