
De Opper-Hofmaarschalk maakt bekend , dat Zijne Majesteit de Koning op Woensdag den 8sten Januarij .85r , des morgens ten tien ure aan Jiet Paleis in het Noordeinde alhier, audiëntie zal verleenen aan civile autoriteiten, commissien en particulieren. Decenen die tot deze audiëntie verlangen te worden toegelaten, worden nitgenoodigd , om zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan het gelegd Paleis gereed zullen liggen van heden af aan, tot den 6den Januarij, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 27sten December iBso. Baron Van Doorn van Westcapelle. De Luitenant-Generaal Chef van 's Konings Militair Huis , maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag den Bsten Januarij aanstaande, des morrens ten tien ure aan het Paleis alhier, audiëntie zal verleenen aan generaals , hoofd-officieren , officieren en verdere militairen. DeVenen die tot deze audiëntie verlangen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd om zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af aan tot den 6den, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 27sten December iBso. ~ . 0 ' De Luitenant-Generaal voornoemd, Jhr. Klerck.
---

NEDERLANDEN.
Het heeft Zijne Majesteit behaag I, bij Hoogstdeszelfs besluit van den 25sten December jl., n°. 87, met ingang van den ïsten Januarij aanstaande, de navolgende zee-officieren te bevorderen, als: tot kapiteins ter zee: de kapitein luitenants ter zee A. C. van Braam Houckgeest, en F. X. R. 't Hooft; tot kapitein-luitenants ter zee: de luitenants ler zee der iste klasse J. H. Volmer Knollaerl, en W. H. Ditllof Tjassens; tot luitenants ter zee der iste klasse: de luitenants ter zee der 2de klasse J. N. Huijs, J. Grolt, J. P. G. Muller, F. R. Toe Water , J. A. van Ommen , M. 11. Jansen, J. Roelof s, en ridder W. J. C. Huijssen van Kattendgke ; tot luitenants ter zee der 2de klasse : de adelborsten der isle klasse J. W. Binkes , Af. O. de Kantor , A. van Kerkwijk, P. J. Bwjskes , A. C. J. Edeling, J. 11. P. E. Knipborsl, A. Rietveld, O. van Slooten , A. Dronkers , jhr. J. Pompe van Meerdervoort, G. W. G. Voor duin, J. K. L. Geij van Pillius , jhr. N. A. Holmberg de Beckfeldt , en N. C. de Fremery ; tot officier van gezondheid der iste klasse: den officier van gezondheid der 2de klasse , H. Slot; tot officier van administratie der 3de klasse: den adjunct-administrateur, P. H. J. van Es; lot kapitein b|j bet corps mariniers: den ïsten luitenant, P. A. Leupen ; tot ïsten luitenant bij gemeld corps: den 2den luitenant, W. P. Stumphius ; terwijl bij hooggemeld besluit de officieren van gezondheid der iste klasse R. Cornetissen , B. W. Wiggers en J. J. Faas met den laatsten dezer maand , onder toekenning van pensioen , eervol zijn ontslapen uit het vaste corps officieren van gezondheid der Nederlandsche marine. De Minister van Finantien maakt bekend, dat op den ïsten Januarij 1851 te Utrecht in functie treedt, het Munt-Collegie overeenkomstig de wet van den ïsten Junij iBso (Staatsblad n°. 2.5) en het Koninklijk besluit van den 2den September iBso (Staatsblad n°. 56), benoemd bij Zijner Majesteits besluit van den uden September iBso n°. 40, bestaande uit de heeren : Vrolik , voorzitter en lid, belast met de werkzaamheid van inspecteur essayeur-generaal der Munt ; jhr. A. baron Calkoen, lid, belast met de werkzaamheid van secretaris ; en . mr. L. C. Hora Siccama, lid, belast met de werkzaamheid van waradijn ; : en dat dien ten gevolge van het gezegde tijdstip at, al de werkzaamheden bij opgemelde wet en besluit voor gezegd collegie omschreven aan hetzelve overgaan, 's Gravenhage, den 26sten December i 850._ De Minister voornoemd , Van Bosse. De Minister vanFinantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat, te beginnen met Maandag den 6den Januarij iBsi en volgende werkdagen, ten kantore van den Staatsraad , Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, zal worden gevaceerd tot de afgifte van nieuwe bladen coupons , voor tien rente semesters , bij de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd in het jaar, en zulks tegen overlegging ca intrekking van de vroeger afgegevene bewijzen ter bekoming van nieuwe bladen coupons, na i October iBso ; zullende die bewijzen ten genoemden kantore Imoeten worden aangeboden , begeleid van specifieke lijsten, welke in tijds aldaar verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 2isten December iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De vrije conferentien te Dresden zijn den 23sten dezer door den Oostenrijkschen eersten minister vorst von Schwarzenberg geopend, nadat den vorigen avond tusschen dezen en de Pruissische gevolmagtigden nog eene bijeenkomst had plaats gehad, die tot laat in alen nacht gerekt was geworden. Volgens de berigten had genoemde minister in zijne openingsrede, even als later de beer von Manteuffel en de heer von Reust , de stellige hoop uitgedrukt , dat deze conferentien tot behoud en bevestiging van vrede en eendragt zouden leiden. Den 24sten was eene vergadering gehouden tot onderzoek der volmagten , en de eerstvolgende zitting op den 26sten bepaald. Het door de dagbladen medegedeelde berigt, dat Keurhessen te Dresden door den heer von Hassenpflug vertegenwoordigd zou worden , wordt thans tegengesproken. Van Wege Keurhessen en verscheiden andere kleiuere Staten waren den 23sten in de eerste bijeenkomst nog geen gevolmagtigden verschenen; en men meende dat de1 minister von Baumbach als Keurhessisch vertegenwoordiger zou optreden." Een Weener ministerieel blad van den 22sten laat zich omtrent de conferentien aldus uit: » Wij hopen dat in deze beslissende zamenkomsten te Dresden de grondslag zal worden gelegd eener aan betamelijke wenschen beantwoordende Duitsche eenheid. Wij hopen dat het aldaar begonnen werk onder Gods zegen zóó voltooid zal worden , dat het toekomstige stormen kan doorstaan en ook voor volgende geslachten heilzame vruchten kan dragen. Wij hechten geen groot gewigt aan de beweringen van vreemde dagbladen, die meenen dat buitenlandsche mogendheden zich in dezen niet van beinoeijenis zullen onthouden. Wanneer Duitschland zich in waarheid eensgezind betoont , wanneer de regeringen eendragtig en na rijp beraad eenen grondslag vaststellen , die zij vooj haar eigen welzijn en voor dat van geheel Duitschland geschikt achten om révolutionnaire woelingen te voorkomen, en om de ten deele regtmatige ontevredenheid van Duitschland over den zwakken band weg te nemen, die voor Maart 1848 de Duitsche Stalen vereenigde, — dan beseffen wij waarlijk de mogelijkheid niet, dat eenige mogendheid, dat eenige partij , daartegen ernstig k»nne opkomen. Na de noodlottige bewegingen en wisselvalligheden der laatste jaren, is de Dresdener conferentie de laatste maar beslissende poging, om de verstrooide ledematen der natie bijeen te zamelen en een feest der herrijzing in den schoonsten zin des woords te vieren. Overdreven en ontijdige wenschen zullen wel is waar daarbij niet vervuld worden; maar het ligt volstrekt niet in de roeping van wel geregelde regeringen, om dergelijke wenschen te begunstigen. De ware publieke opinie wil inderdaad alleen datgene, wat in billijkheid, en zonder gevaar voor het groote belang der inwendige orde en des vredes met het buitenland mogelijk is. Het hart der Duitsche natie, dit mogen wij met vertrouwen zeggen, klopt niet voor de revolutie. Wanneer wij over meer dan twee jaren de historische balans opmaken , dan verkrijgen wij het bevredigende resultaat, dat alle pogingen der omwenteling en van den lijdelijken tegenstand onvoorwaardelijk schipbreuk hebben geleden. De Duitsche volken zijn over het algemeen aan hunne regeringen gehecht, en tot nog toe is niets geschied , waardoor hun vertrouwen op dezelve zou moeten verminderd zijn." Op eene in de zitting der Badensche tweede kamer van den igden door den heer Welcker gedane interpellatie betrekkelijk de Duitsche aangelegenheden , heeft de minister van buitenlandsche zaken het volgende geantwoord: » De groot-hertogelijke regering kan slechts herhalen wat zij vroeger verklaard heeft. Zij zal bij de op banden zijnde conferentien van haren kant naar vermogen medewerken omeene constitutie voor Duitschland tot stand te brengen, door welke, wat bet uitwendige betreft, de regten en belangen der natie verzekerd worden ; wat het inwendige aangaat het monarchale beginsel gehandhaafd en aan de behoeften der volks voldaan worden. Nadat de Pruissische regering de unie voor onuitvoerbaar verklaard had , heeft ook de Badensche regering er in toegestemd , dat de unie voorloopig als geschorst beschouwd worde. Later zal de vraag zich opdoen , of, binnen de grenzen van het wijdere verbond nog engere bondgenootschappen gesloten zullen worden. De regering zal dan in overweging nemen, of en in hoeverre de constitutie van het wijdere verbond niet volmaakt voldoende is." — Berigten uit Kassei van den 22Sten dezer melden het volgende: » De Oostenrijksche commissaris graaf von Leiningen heeft, nadat de vroeger met de overheden in deze stad gevoerde onderhandelingen reeds als geëindigd beschouwd werden, gisteren avond laat aan dezelve eeneaansciirijvinggerigt, waarbij hij eeneonvoorwaardelijke onderwerping aan de bekende verordeningen van l\ en 28 September verlangde en slechts tot heden middag ten 12 ure tijd van beraad gaf. Tot verbazing van alle ingezetenen zijn een uur geleden omstreeks 7000 man Beijersche en Oostenrijksche troepen van verschillende kanten in de stad binnengerukt, waarschijnlijk om aan die aanschrijving meerder nadruk bij te zetten, en om de burgerwacht te ontwapenen, zoo deze niet vrijwillig de wapenen uitleverde. Naar men uit eene goede bron verneemt hebben de overheden zich terstond tot den Pruissischen commissaris-generaal von Peucker gewend , ten einde inlichtingen omtrent dezen maatrej;el te vragen. De commissaris van den Keurvorst, staatsraad Scheffer, is mei de troepen alhier aangekomen. Men ziet met angstige verwachting de ontknooping te gemoet." Volgens een telegrapl.isch berigt hebben de Beijersche troepen Kassei den 23slen weder ontruimd.
---

