NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 December jl., no. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : te benoemen tot leden der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Amsterdam, om met 1 Januarij iBsi iv functie te treden , de heeren : dr. C. B. Tilanus, j t F\7wMguel, hoog.eeraren ; dr. P. 11. Suringar, } dr. G. E. Voorhelm Schneevoogl, eersten geneesheer van het Buitengastbuis ; dr. N.D. Sybrandi, \ sheeren dr. J. Penn , (j « A. van der Hout, ) heel. en vroedmeesters ; J. Verboon, ) B. A. van Doorn, t j c. ir a l apotnekeis ; A. Stellmgwerff, ) r allen woonachtig te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2osten December iBso, no. sg, is de titulaire ingenieur der iste klasse bij 's Rijks werf te Botterdam , P.F.Jansen, met primo Januarij iBsi , bevorderd tot ingenieur der iste klasse, en overgeplaatst bij 's Bijks werf te Hellevoetsluis. Bij Koninklijk besluit van den 25sten December iBso, n°. 83, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen : te Eindhoven, de heer A. van Eek, thans ontvanger te Nijkerk; te Nijkerk , de heer G. J. Jacobson, thans ontvanger te Holwerd; te Hol werd , de heer J. H. Adema, thans surnumerair der registratie in Friesland ; te Helmond, de heer M. E. van Lith de Jeude, thans ontvanger te Druten ; te Druten, de heer J. A. grave van Bylandt, thans ontvanger te Gennep ; te Gennep, de heer S. H. Rink, thans surnumerair der registratie in Gelderland; teMaarssen, de heer J. van Assen, thans ontvanger te Terborg ; teTerborg, de heer P. J. Bisdom, thans ontvanger Ie Oirschot ; te Oirschot de heer G. H. J. van der Voort, thans surnumerair der J registratie in Noordbrabant; te Harderwijk de heer R. van de Kasteele, thans ontvanger te Raalte; te Raalte de heer A.C. Merens , thans ontvanger aan den Helder; aan den 'Helder, de heer mr. J. D. Quintus, thans surnumerair der registratie in Groningen ; zijnde voorts de ontvanger der domeinen te s Hertogenbosch ontheven van het beheer en van de ontvangsten der domeinen en domaniale inkomsten in het arrondissement Eindhoven , en daarmede respeclivelijk belast de ontvangers der registratie en domeinen te Eindhoven, Helmond, en Oirschot, ieder wat zijn ressort betreft. Bij Koninklijk besluit van den 25sten December 1800 , n°. 84 , is het j kantoor van ontvangst der domeinen te Alkmaar opgeheven en zijnde ■ attributen daarvan toegevoegd aan de ontvangers der registratie en do- ; meinen in het ressort van dat kantoor fungerende; zijnde voorts de j heer J. M. Benteijn, ontvanger der domeinen te Alkmaar , benoemd tot j ontvanger der geregtelijke en administrative acten te Leeuwarden. Bij dispositie van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 27 December jl., iijri benoemd lot president der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, gevestigd te Amsterdam, de hoogleeraar dr. C. B. Tilanus; en tot secretaris dr. J. Penn; De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den i6den April en Julij 1846, n". 89 en 75, en vanden 26sten September iBso, n°. 44 (S taats-courant van den 2osten April en den 3osten Julij 1846, en van den iiden October i85o), betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, diè tot de betrekking van attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen > benoemd te worden , — Se'el lneer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit , luidende als volgt : » Door denzelven Onzen Minister » zullen worden opgeroepen de jongelieden , die lot voorschreven onder» zoek verlangen toegelaten te worden, mèt nadere aanduiding van het» geen ingevolge het besluit van 16 April 18/16 wordt gevorderd ," — gezien het rapport der commissie, benoemd bij opgemeld besluit van 17 Julij 1846, betrekkelijk de inrigting van het bedoelde onderzoek dd. 14 October 184<3, Boept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich voor den eersten Januarij aanstaande, schriftelijk bij het departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden , met opgave hunner namen , voornamen en woonplaats , en onder overlegging van het bewijs dat zij aan eene van 's Bijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden, voor wie de toestemming des Konings om als candidaien te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van den i6den April 1846, zal verkregen zijn, zullen in de maand Maart 1851 ,op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie, een examen afleggen. Met opzigt lot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat ; het Volkenregl, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en daarbij toereikende algemeene kennis, om in staat te stellen het een of ander speciaal punt , dat mogt te behandelen zijn , met behulp van geschikte werken , volledig te begrijpen ; het Nederlandsch Staalsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen , van de opiigting der republiek tot iBis, en eene meer bijzondere wetenschap van de gesteldheid dienaangaande , van en met dat tijdstip tot heden; de Staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap , en eene meer bijzondere bekendheid daarmede in toepassing tot Nederland ; de Statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en der aangrenzende landen , benevens eene meer bepaalde bekendheid met die van Nederland ; de Geschiedenis der Diplomatie, i°. eenige bekendheid met het voornaamste ten deze voorgevallene, van en met den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; 2". dezelve, doch vollediger, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag ; 3°. dezelve, doch insgelijks vollediger, van en met het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd ; 4°. voor zooverre ons Vaderland betreft, bijzonder de toepassing van het voorgevallene gedurende het laatste tijdvak, op onze verhouding tot de voornaamste en voor ous belangrijkste mogendheden ; den Nederlandschen en Franschen stijl, de schriftelijke en _ mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen, in het Nederduitsch, en betreffende de twee vorige in het Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl, en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal door de commissie onderzoek gedaan worden naar het bezitten van zoodanige andere kundigheden en eigenschappen, als voor j den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen geacht I worden , gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsche len Hoogduksche talen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal. 's Gravenhage, den igden October iBso. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van SoNSBEEÇi. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat, te beginnen met Maandag den 6Jen Januarij iBsi en I volgende werkdagen, ten kantore van den Staatsraad , Agent van het ! Ministerie van Finantien te Amsterdam, zal worden gevaceerd tot de afgifte i van nieuwe bladen coupons , voor tien rente semesters , bij de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende ' drie en een half ten honderd in het jaar , en zulks tegen overlegging en intrekking van de vroeger afgegevene bewijzen ter bekoming van nieuwe bladen coupons , na 1 October iBso ; zullende die bewijzen ten genoemden kantore moeten worden aangeboden , begeleid van specifieke lijsten, welke in tijds aldaar verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 2isten December iBso. De Minister voornoemd A Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens het Dresdener regeringsblad zijn bij de opening der Conferentien op den 23sten dezer, de volgende gevolmagtigden tegenwoordig geweest : voor Oostenrijk: vorst von Schwarzenberg; voor Pruissen : de ministers von Manteuffel en von Alversleben; voor Beijeren : de minister von der Pfórdten en de geheime legatie-raad von Aretin ; voor Saksen: de minister von Beust ; voor Hannover: de minister von Münchhausen en.de geheime kabinetsraad von Scheele; voor Wurtemberg: de geheime legatie-craad von Neurath ; j voor het groot-hertogdom Hessen t de minister von Palwigh en de staatsraad van Hallwachsj
voor Brunswijk: de minister von Schleinitz en geh. legatie-raad dr. Liebe ; voor Saksen-Weiinar : de minister von Watzdorf en de staatsraad von Fritsch ; voor Saksen-Goburg-Gotha : de minister von Seebach; voor Saksen-Meiningen : de minister von Wechmar ; voor Saksen-Altenburg: de minister graaf von Beust ; voor Mecklenburg-Strelitz : de minister von Oertzen ; voor Anhalt-Dessau: de minister vonPlötz; • voor Anhalt-Bernburg : de kamerheer von Krosigki ; voor Schwarzburg-Sondershausen : de geheime raad Chop; voor Schwarzburg-Budolstadt: de minister von Roeder; voor Reuss O. L. : de kanselier Otto; voor Reuss J. L. : de minister von Bretschneider ; voor Lubeck : de burgemeester von Brehmer; voor Frankfurt : de schepen dr. Marnier ; voor Breinen: de burgemeester Smidt; voor Hamburg: de syndicus Banks. In de Hamburger Börsenlialle leest men : w De algemeene instructien van den heer von Alversleben (Pruissisch gevolmagtigde op de Dresdener conferentien, zijn medegedeeld aan de regeringen die tot dusverre met Pruissen verbonden waren. Bij die algemeene instructien houdt Pruissen vast aan het plan, om een wijder en een enger verbond te stichten. Het wijdere verbond moet zoodanig geregeld zijn, dat Oostenrijk met al zijne bezittingen tot hetzelve kan toetreden. Eene volksvertegenwoordiging bij dit verbond wordt minder doelmatig geoordeeld, omdat daardoor het plan van eene parlementaire unie zou kunnen benadeeld worden. In het wijder verbond zouden Oostenrijk en Pruissen (dit laatste als vertegenwoordiger van het engere verbond, hetwelk men op grond van het regt van vrije vereeniging wil slichten) met de uitvoerende magt bekleed worden. » De gebeele instructie berust op den grond der Warschausche stipulatie, en ook daaruit blijkt dat in Olmütz over niets gehandeld is , dan over de regeling der incidentele quaestien betrekkelijk Keurhessen en Holstein. De eerste wordt reeds uitsluitend in den geest van Oostenrijk en de Bondsvergadering behandeld ; met de laatste zal het weldra hetzelfde geval zijn. n De Staten der unie zijn uitgenoodigd geworden om aan hunne gevolmagtigden soortgelijke instructien te geven , als Pruissen aan den zijnen , ingeval zij zich metde.ee laatste kunnen vereenigen. Aan die Staten, welke verklaren daarmede in te stemmen , is de mededeeling toegezegd der speciale instructie , die de heer von Alversleben naar Dresden medeneemt. Brunswijk en de Thuri.igsche Staten hebben zich verbonden oir. in Dresden met Pruissen te stemmen; Oldenburg, de Hansesteden en Mecklenburg hebben de verzekering gegeven , dat zij op vele punten met Pruissen ééne lijn zullen kunnen trekken , niettegenstaande zij de unie en het verbond met Pruissen als ontbonden beschouwen. Brunswijk en Tl.uringen daarentegen beschouwen tic unie als nog bestaande." — Te Kassei is den 23sten dezer de volgende proclamatie aangeplakt : » In naam van het hooge Duitsche bondgenootschap en uit kracht der door hetzelve aan mij verleende volmagt , wordt bij deze verordend : i°. Elk verzet tegen de maatregelen, die het noodzakelijk gevolg zijn van den afgekondigden staat van oorlog , zal ten gevolge hebben dat de stad in staat van beleg verklaard wordt en dus ook de functien van alle burgerlijke overheden op de militaire autoriteiten overgaan. 20. Gedurende den staat van oorlog is het dragen van niet tot de dienst behoorende wapens en onderscheidingsteekenen van allen aard verboden ; ten aanzien van de ontwapening der burgerwacht is eene afzonderlijke verordening uitgevaardigd. Alle ongehoorzaamheid daaraan zal dwangmiddelen en verdere maatregelen ten gevolge hebben. s°. Gedurende den staat van oorlog mogen geene volksvergaderingen, onverschillig met wat doel , gehouden worden. De politieke vereenigingen zijn , voor zoover door mij geene speciale uitzondering wordt toegestaan, bij deze ontbonden. Niet-politieke vereenigingen behoeven, om ie blijven bestaan , de uitdrukkelijke toestemming der keurvorstelijke regering. lx*. Dagbladen, tijdschriften en brochures mogen alleen na uitdrukkelijke map.tiging van de bevoegde overheid worden uitgegeven De Neue Hessische Zeitung en de Hornisse (twee Kasselsche bladen) zijn verboden ; hunne persen zullen in beslag genomen worden. » De keurvorstelijke overheden worden gelast deze verordeningen openbaar te maken , en zijn voor de uitvoering daarvan verantwoordelijk. Op verlangen wordt de vereischte militaire hulp door de bondstroepen aan hen verleende » De civile bonds-commissaris, Graaf von Leiningen." Volgens berigt uit Frankfurt van 24 December, wilde men daar weten, dat de Pruissische commissaris, generaal von Peucker, nadrukkelijk geprotesteerd zou hebben tegen de maatregelen, geheel eenzijdig door den graaf von Leiningen als bonds-commissaris en in strijd met de Olmiitzer - conventie verordend , alsmede dat op nieuw Pruissische troepen naar Kassei in aantogt waren. Dit laatste wordt in berigten uit Kassei bevestigd , alwaar men den 2/jsten twee battail- i lons Pruissische infanterie , twee escadrons huzaren , een escadron kurassiers en eene batterij artillerie verwachtte. De komst dezer troepen werd daaraan toegeschreven , dat het grootste deel der Beijersche troepen , die in den morgen van den 23sten aldaar binnengerukt waren , de stad niet weder verlaten had, maar aldaar ingekwartierd waren. Tusschen Beijersche en Pruissische soldaten was het aldaar reeds tot bloedige vechtpartijen gekomen. Te [midden van deze omstandigheden heerschte in Kassei, gelijk in geheel Hessen, eene zeer gedrukte stemming.
---

