VERKIEZINGEN.
|r*len heeft bij de beide I raal^ïHïanMÏërst! '"ineen, eene strekking opgemerkt, om over vele bezwaren, waartoe e plaats gehad hebbende verkiezingen aanleiding hebben gegeven, heen estappen. Voor zoover dit ondergeschikte punten betreft, laat zich die st verklaren en verdedigen, vooral wanneer het daarby gebleken is, J_\ de gekozenen de volstrekte meerderheid der gestemd hebbende kiezers op tw 1 en vereenigd. Maar daar, waar de wet duidelijk en voor geene .en- ?ge "''legging vatbaar schijnt; da4r, waar het de vraag geldt, of enig lid de volstrekte meerderheid heeft bekomen; dafir, waar het zelfs e vraag geldt, of de helft der leden van eene vergadering wel aan de WU "^ Ileeft deel genomen> d4ar moet de wet morden gehandhaafd Dehoort men niet over hare bepalingen heen te stappen. Wat hebben WU zien gebeuren? dc ''ergadering der Prov. Staten van Noordbrabant bestaat, volgens Provinciale wet, uit 64 leden , (art. 2 der prov. wet). de h ijfyadering mag niet beraadslagen of besluiten, zoo niet meer dan -J>eifl der leden tegenwoordig is (derhalve 33 leden), art. 75. j, * stemming is nietig indien het getal behoorlijk ingevulde briefjes niet ■» u?,r is> dan de helft van dat der leden van de vergadering. Mitsdien zitten" *tten" <Art- 82)--'eaaar, naar het ons toeschijnt, duidelijke wetsbepalingen. wat is er nu in Noord-Brabant gebeurd? zich lleer de Bru'Ju had erlangd 24 stemmen; 8 stemmen hadden ccv an<;lere personen vereenigd; er werd 1 blanco-billet in de bus de h°lf B* Er waren alzo° behoorlijk ingevuld 32 briefjes en alzoo niet II n Tan het SctaT der leden van de vergadering. 7-• . e Verhey van den Bogaard bekwam 25 stemmen, terwijl j--.'ch op anderen vereenigde; er was 1 blanco-billet in de bus aanwezig, bet Waren alzo° behoorlijk ingevuld 32 briefjes en alzoo niet de helft van getal der leden van de vergadering. van* en Tan Noord-Brabant hebben echter beide Heeren tot leden " «e Eerste Kamer verklaard, 'eden . ste Ka™er heeft de beide Heeren, met 24 tegen 3 stemmen, tot ■ n toegelaten. Die beslissing kunnen wij niet goedkeuren. •>edo u *?* gegrond op het denkbeeld, dat in art. 82 der Prov. wet zou toeviv- Z'Jn de "-elft van het Setal <ler leden, waaruit de vergadering ,faa a"'S op eenen zekeren dag bestaat; maar die uitlegging kan niet opn ' t. et gevolg daarvan zou dit zijn: üe Staten van Noord-Brabant bestaan uit 64 leden. De h tegenwoordig zijn 33 » jj helft moet behoorlijk ingevuld zijn 17 » y yo'strekte meerderheid daarvan zou wezen .... 9 » 9 loi °P de wÜze eene keuze zou kunnen worden gedaan door 7»r! n Van de 64, waaruit de vergadering van de Provinciale Statenis B^_?Sesteld. zon i gelo°ven, dat die onjuistheid van de berekening en beschouwing o duidelijk in het oog valt, dat zij geene verdere uiteenzetting behoeft. VIJ kunnen niet begrijpen, dat zoowel de Staten van Noord-Brabant, als de perste Kamer, eene uitlegging eener wctsbeschikking kunnen goedkeuren, ri'-6 'In? geheel inders vaststelt en die.derwijze uitgelegd, wezentlijk tot onge- Umdheden zou aanleiding geven.Waar zon het toch heen,wauneer men aannam, dat de helft der leden, waaruit eene vergadering is zamengesteld, "'et zou behoeven mede te stemmen? Het is al fraai genoeg, dat er an de 64 leden slechts 33 tegenwoordig moeten zijn, doch nu nog aan e nemen, dat slechts de helft daarvan geldige billetten moet uitbrengen, dat gaat inderdaad te ver. Om der gevolgen wille meenen wij dit j'et stilzwijgend voorbij te mogen laten gaan en wij hopen alsnog, dat ' Heeren de Bruijn en Verhey van den Bogaard, door het nemen van "On ontslag als leden der Eerste Kamer, een bewijs zullen leveren, dat /.ij dergelijk stelsel niet huldigen, waarvan het gevolg zou zijn, dat dc helft der leden van de vergadering der Staten van Noord-Brabant zi IU-JLoyor huhi.i- verkiezing zou I.cM.cn ■ ■ In *_______________{
---

ONTWERP VAN GEMEENTE-WET.
Toen door den voormaligen Minister de Kempenaer het ontwerp van ' Gemeente-Wet aan de toenmalige Provinciale Staten werd gezonden, om < daarop te worden gehoord, hebben wij dadelijk betoogd, dat die Staten, ' loten van het oude kiesstelsel, geene grondwettige bevoegdheid haddeu, 1 om van dit ontwerp kennis te nemen, althans dat door die kennisneming aan 1 art. 138 der grondwet niet was voldaan (*). De Minister Thorbecke deelt onze meening, en heeft dezer dagen aan > de nieuwe Provinciale Staten het nieuw ontwerp van Gemeente-Wet, door i hem of onder zijn oog opgesteld, ter overweging ingezonden. Bereids heb- i ben wij een uittieksel van dit nieuwe ontwerp medegedeeld in onze courant van 8 October jl. Thans zullen wij het ontwerp zelf en de daarbij 1 gevoegde memorie van toelichting in eenige bijzonderheden gadeslaan. ' Het ontwerp zelf mnnt wederom uit door logische behandeling en i door groote volledigheid. 1 De eerste afdeeling (art. 1—118) handelt van de zamenstelling en inrig- 1 tuig der gemeente-besturen; de tweede afdeeling (art. 119—270) van de bc- *, *--oegdheid der gemeente-besturen; beide zijn in hoofdstukken, deise doorgaans i weder in §§, enz., verdeeld; eenige overgangs-bepaiingen (art. 271—276) t besluiten het ontwerp; de memorie van toelichting vangt aan met een overzigt van de geheele verdere indeeling. i ye volledigheid van het ontwerp blijkt onder anderen daaruit, dat al > vut het gemeentelijk belastingwezen betreft, nu voor het eerst zeer uit- i oeng is behandeld geworden; ook de toelichtende memorie op dit punt > 's zeer belangryk. . zii h e"geDS iS e memor'e van toelichting zeer beknopt, maar duidelijk; i redp™' feene omschrijving van den inhoud der artikelen, maar zij is > ttPt^feyend> 'nzonderheid waar het ontwerp afwijkt van, of overeenstemt De ■ • usver gevigeerd hebbende stedelij ke reglement, tini» ,mm'stei' de Kempenaer had bij zijne tweede memorie van toelich- i vrol. beginselen gesteld, welke hij zeide in acht te hebben genomen; . beekfl to,°nd?n WÜ boeveel daaraan te kort schoot. De minister Thor- i cue drukt die beginselen niet als zoodanig uit; maar zij Btralen overal t o-oor in ontwerp en toelichting. unze lof is echter niet geheel onvoorwaardelijk. Ook nu treffen wij in au ontwerp nog enkele bepalingen aan, welke, onzes inziens, wijziging «uilen behoeven; dit geldt vooral de betrekking van de gemeente-besturen tot Gedeputeerde Staten: ook nu achten wij nog enkele onderwerpen onvoldoende geregeld; dit geldt vooral de statistiek, het wijkmeesterschap, «e policie. i -v ij _zullen bet ontwerp op den voet volgen; de voornaamste bepalingen knnnerinj; brengen; soms eene vergelijking daarstellen met vroegere twerpen; enkele stukken uit de toelichtende memorie mededeelen; onze nmerkingen met bescheidenheid, maar vrijmoedig opgeven; de overgegeven leemten aanduiden. . i ,I)EELIï<"G. I Hoofdstuk. Algemeene bepalingen. Bij art. 3is bc"-""u. dat dezelfde persoon Burgemeester of Secretaris of Ontvanger van meer dan e'e'ne gemeente kan zijn, mits de bevolking van elke dier gemeenten 5000 zielen niet te boven ga. Op die wijze zoude een persten, overheidspersoon in verschillende gemeenten, wel 100,000 zielen in die verschillende gemeenten onder zijn toezigt kunnen hebben; waar is de grens ? Liever derhalve stelle men daarbij de bepaling, dat het gezament"Jk getal zielen van die verschillende gemeenten de 10 of 20 duizend "iet m0et overschrijden. Il Hoofdstuk. Van den Raad. Naar gelang van het zielental zal in opklimmende reeks van oneven getallen het aantal raadsleden in elke gebeente van 7 tot 40 bedragen. Men stelle het minimum op 9 leden; dit m°ge dan leiden tot vereeniging van kleinere gemeenten onder ée'n bestuur eu tot een geheel; en men geve Amsterdam 50 raadsleden: zij Z|jn er wel noodig, wil men het werk behoorlijk verdeden. . Men herinnert zich, dat ten gevolge van een zonderling amendement x" de kieswet de census voor de gemeentelijke verkiezingen onbepaald gebleven is; de minister doet dit bij de memorie van toelichting zeer conisch opmerkeni en hernieuwt bij art. 6 zijn voorstel, bet eenige wat r' ? Y°orkorut met de Grondwet te strooken, om dien census op de helft te Depalen der som in de kieswet voor de algemeene en provinciale verkiezingen gevorderd. ( ) Eene uitvoerige beschouwing van het eerste, en later van het tweede ontwerp van Gemeente-Wet van den Minister de Kempenaer, komt voorin onze Courant van 5, 6 Julij, 20, 21, 26 en 27 Sept. 1848, werwaarts wij di vrijheid nemen ten dienopzigte t. verwijzen.
Volgens art. 8 zullen de verkiezingen voor den gemeente-raad op den eersten Dingsdag in Augustus, de aftreding zal op den eersten Dingsdag in September plaatshebben; het doel blijkt te zijn, de nieuwe leden dadelijk aan de beraadslagingen over dc begrooting te doen deelnemen, die in het begin van September moet worden ingediend; dit is regt constitutionneel en moet van goed gevolg op de begrooting zelve zijn. De bepalingen omtrent de benoeming van raadsleden zijn grootendeels in overeenstemming met de provinciale wet; alleen moet de benoemde zich binnen acht dagen omtrent de al of niet aanneming verklaren. Enkele meerderjarigheid zal voor het lidmaatschap van den raad voldoende zijn, volgens art. 20; wij achten die mede voldoende: maar wij zouden in dit artikel de dagteekening der wet op het Nederlanderschap wenschen te zien vervallen, daar die wet toch in deze zitting moet vernieuwd worden.
In art. 22 wordt voorgesteld, bloedverwantschap of zwagerschap tusschen den burgemeester en de leden van den raad ,of de ledeu onderling in gemeenten beneden de 1000 zielen, alleen in den eersten graad te verbieden; in zoo kleine gemeente achten wij liet nog meer noodig, bij het beperkt getal raadsleden, het verbod tot den tweeden graad uit te slrekken.
Het lidmaatschap van den Baad is, naar art. 24, onder anderen onvereenigbaar met de betrekking van ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld, of daaraan op eenigerlei wijze ondergeschikt; wij wenschten bepaaldelijk te zien aangeduid, dat hoogleeraren aan athenaea met in die uitsluiting vallen.
Het is in overeenstemming met de goede beginselen, aan Gedep. Staten de bevoegdheid toe te kennen, het raadslid, dat zich met handelingen, aan zijne betrekking verboden, inlaat, vervallen te verklaren, ook dau wanneer de Baad zelf hem op dien grond niet in zijne betrekking had geschorst; maar die beslissing moet slechts genomen kunnen worden nadat het betrokken raadslid is gehoord, en hem komt het regt toe zich tegen de beslissing van Gedeputeerden bij den Koning te voorzien; men vuile art. 27 daarmede aan.
Opmerkelijk is de bepaling van art. 28, volgens welke de leden van den raad zitting hebben gedurende zes jaren, en een zesde jaarlijks oftreedt, volgens rooster. Tot toelichting daarvan wordt gezegd: «Eene •jaarlijksche aftreding en vernieuwing van een gedeelte van den Baad • bevelen zich in menig opzigt aan. De kiezers kunnen dan elk jaar op »de zamenstelling van den Baad invloed uitoefenen eu zullen daardoor te .gereeder in de leden van dat ligchaam hunne vertegenwoordigers erkenden. Eene verkiezing, die jaarlijks plaats vindt, veroorzaakt minder «spanning, baart minder opzien, dan zij, die op meer verwijderde tijd»stippen geschiedt." Wij betwijfelen de doelmatigheid der bepaling; de redegeving bewijst te veel, want dan moest zij op elke verkiezing, ook voor de algemeene en provinciale vertegenwoordiging, zooveel doenlijk, vau toepassing zijn gemaakt. Het telkens kiezen en weder-kiezen ontneemt belangstelling aan de zaak; men moet toch reeds de plaatsen, door overlijden of veranderde betrekking opengevallen, binnen twee maanden aanvullen; men wordt alzoo het kieswerk moede; dit geeft slechte keuzen; wij zouden aan eene aftreding van een derde om de twee jaren de voorkeur geven; dan heeft de vernieuwing ook doorgaans meer merkbaren invloed.
Te regt is aan den Baad zelven overgelaten, dc geschillen te beslissen, welke aangaande de geloofsbrieven of de verkiezing oprijzen, behoudens beroep op Gedeputeerde Staten aan den belanghebbende; dit stelsel werd ook door ons aangeprezen, toen een vroeger ontwerp de geheele beslissing aan den Baad onttrekken wilde; maar de beslissing (a. 35) moet ook medegedeeld worden aan dengene, wiens henocming het geldt; ambtshalve beslissing van Gedeputeerden kau slechts te pas komen bij te onpas gedane toelating van eenig raadslid, en de termijn van hooger beroep op den Koning moet niet van dc dagteekening, maar van de beteekening der kennisgeving gerekend worden; deze wijzigingen zouden wij in artt. 36 en 37 voorslaan.
Art. 41 stelt voor, dat dc Baad jaarlijks ten minste zes malen zal vergaderen; wij achten het beter, ée'ne vergadering om dc twee maanden verpligtend te stellen.
Bij de ontwerpen-de Kempenaer was dc openbaarheid der raadsvergaderingen besnoeid, als vreesde men het beginsel in toepass.Dg te brengen; artt. 44 en 45 van dit ontwerp laten het beginsel ongeschonden, en wijzen met reden eenige onderwerpen aan, waarover zelfs niet met gesloten deuren beraadslaagd of besloten mag worden; die onderwerpen zijn van dat hooge gewigt, dat zelfs in de kleinste gemeenten de ingezetenen daarvan kennis moeten kunnen nemen; tegen verstoring van orde zijn goede voorzieningen te maken.
Ook voor de leden van den Raad is bepaald, dat zij niet gercgtclijk vervolgbaar zijn wegens de stem of meening, door hen in dc vergadering geuit; dit is hoogst billijk; het weglaten van dit voorschrift belemmert de vrijheid van discussie.
Het wetsontwerp bevat genoegzaam geenc bepalingen omtrent de wijze, waarop de raad, bij het doen van keuzen of voordragtcn van personen, moet te werk gaan; de memorie van toelichting zegt, dat die bepalingen veilig aan het reglement van orde schijnen te kunnen worden overgelaten , daar de raad slechts plaatselijke ambtenaren of bedienden zal hebben te kiezen. Wij verschillen fan meening; de benoemingen zijn dikwerf van groot plaatselijk belang; aan het reglement van orde late men niet te veel over; de vrijheid en doelmatigheid der verkiezing moeten goed gewaarborgd zijn. De artt. 55—58 wettigen het benoemen van vaste commissien van raadsleden. De memorie zegt daaromtrent zeer te regt: «Thans bestaan »in verscheidene steden vaste commissien van den Baad, naar het schijnt, • niet geheel in overeenstemming met het reglement, dat, in het beheer • der gemeente, buiten den Baad, slechts het collegie van Burgemeester •en Wethouders kent. Intusschen is het nut dier vaste commissien gevoeld •en door de ondervinding bevestigd. Het is dus van belang, dat de wet• tigheid dier commissien niet betwist kunne worden en dat die instelling • eene goede regeling erlange. Dit een en ander is het doel der aange• haalde artikelen." Juist: in talrijke eollegien kunnen allen zich nietmet alles bezig houden; daarom is eene aanstelling van eene financiële commissie, commissievan wetgeving, commissie voor armen-zaken, enz., van het grootste nut; specialiteiten in deu Baad komen alzoo op hunne plaats, tot profijt der gemeente.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 9 October (des Avonds).
De Heer Cochelet, consul-generaal van Frankrijk te Londen, is benoemd geworden tot lid van de kommissie, die belast is met de plaatsing der voorwerpen, welke uit Frankrijk naar de groote tentoonstelling zullen worden gezonden. De werkzaamheden aan het gebouw der tentoonstelling worden metijvervoortgezet; reeds zijn verscheiden kolommen, die het dak zullen dragen, opgerigt. — Blijkens eene bekend gemaakte opgaaf van het vervoer langs de spoorwegen des vereeni«den koningrijk» gedurende het loopende jaar, is het transport aanmerkelijk toegenomen in vergelijking van hetzelfde tijdvak des vorigen jaars, hebbende de ontvangsten vau 1 Jan. t0t,30 toept. 1850 langs alle spoorwegen opgeleverd eene som van 9,0_5,/U/£, terwijl in dc eerste negen maanden van 1849 was ontvangen 8,275,679 £. — De vreesclijke storm van Dingsdag nacht heeft ook bij Dover veel schade veroorzaakt; de zee steeg tot eene zeldzame hoogte .overstroomde de kade en promenade, en rukte al de materialen weg, die tot den aanleg der noodhaven werden gebezigd; onder anderen werden drie zware duiker-klokken door de baren weggesleept en verzwolgen. — Het 11. Zondag uit Liverpool naar Afrika vertrokken schip Providence, is in de jongste stormen niet ver van de plaats van vertrek tegen de kust geworpen en verbrijzeld, waarbij van de bemanning van 36 personen niet minder dau 23 hun graf in de golven vonden; de overige 13 werden met onbeschrijfelijke moeite gered. Er zijn nog verscheidene andere schepen vergaan of op strand geraakt, waarbij echter slechts enkele personen zijn omgekomen. — Brieven nit de Ver. Staten begrooten het getal personen, die de landengte van Panama overtrekken, om naar Californie te gaan of van daar terug te keeren, op 5- a 6000 per maand. — Er zijn berigten uit Bio Janeiro tot 26 Aug. ontvangen, die echter geen nieuws van gewigt behelzen. Eene Engelsche stoomboot had een ledigen slavenhaler naar St. Helena opgebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Oct. De graaf v. Lerchenfeld, de gezant van Beijeren alhier, is gisteren met de stoomboot over Linz naar Vorarlberg teruggekeerd. Ook de gouverneur dezer stad, baron r. Welden, is gisteren van Griitz alhier teruggekomen en heeft zijn post weder opgenomen. — De aartshertogin d'Este heeft gisteren het berigt aangebragt, dat de grijze aartshertog Ferdinand d'Este ten gevolge van eene crisis zich buiten, gevaar bevindt. — De graaf v. Bernsdorf is den 2den te Venetië aangekomen. — De regerende Hertog van Modena, welke zich met zijne gemalin nog bij den aartshertog d'Este bevindt, zal eerstdaags naar zijne staten terugkeeren. Eerlang ziet men hier de aankomst van deu Koning van Griekenland te gemoet. — De berigten uit Bome van den 30sten Sept. melden, dat het Fransehe bezettingsleger verminderd zou worden. Volgens den Callolico is de aartsbisschop van Cagliari den 27sten te Bome aangekomen. Toen deze prelaat te Civita Vecchia aanlandde, was hij door 27 personen, meestal geestelijken, vergezeld. De Sardinische dagbladen spreken van geregtelijke vervolgingen tegen onderscheidene geestelijken, die zieb#tegen de wetten Siccardi verzet hadden. WEENEN, 8 Oct. (Per telegraaf.) Aangaande de besluiten van den Prins Schwarzenberg, ten aanzien van de Hessen-Kasselsche zaken, heerecht zelfs in anders wel onderrigte kringen tot op dit oogenblik groote onzekerheid; men wil echter, dat de meerderheid in het kabinet geneigd is tot het nemen van krachtige maatregelen. — Het ontwerp tot grond-ontlastiug van Galicie is voltooid. De benoeming van graaf Goluchowsky tot stadhouder van Galicie zal eerlang bekend gemaakt worden. Uit Turijn meldt men per telegraaf, dat de leening met Kothschild definitief is gesloten. Pinelli wacht te Bome nieuwe instmetien af. BEKLIJN , 9 Oct. De Deutsche R.form deelt den hoofd-inhoud mede van den eigenhandigen brief vanden Koning van Pruisen aan den Keurvorst van Hessen. De Koning geeft daarin, bij de verzekering zijner vriendschappelijke gezindheid , den wensch te kennen , dat dc Keurvorst tot hijlegging van de binnenlandsche geschillen, den weg van vergelijk moge inslaan en zich zoowel met Pruiseu als met de overige Duitsche regeringen verstaan over de verdere handelingen in Keurhessen; eene schending van het landsheerlijke gezag des Keurvorsten, zal Pruisen nimmer toestaan, en met zijne inagttot handhaving daarvan tusschen beide komen. — De C. Zlg. wil weten, dat reeds een tachtigtal geweren door de burgerwacht van Kassei waren afgeleverd. — Het antwoord der Oostenrijksche regering op de jongste Pruisische depêche, betreffende de Kasselsche zaak, is zeer kort, en bepaalt zich tot de verklaring, dat de regering van den Keizer van Oostenrijk zicli van hare zienswijze in de zaak niet zal laten afbrengen en zal blijven handelen, zooals zij doelmatig zal achten. Aanvankelijk wilde men niet antwoorden, en heeft alleen uit overwegingen van diplomatieke beleefdheid daartoe besloten. — In de zitting van bet vorsten-collegie, gisteren gehouden, heeft de Heer Liebe over den toestand der Unie na den 15den October rapport uitgebragt; daarbij waren gevoegd besluiten, die aan de regering zullen voorgelegd worden. Zij bepalen geeu onmiddelijken deiinitieven toestand. Men behoudt den parlementairen grondslag, de eenheid van het uitvoerend bewind en het Vorsteu-collegie als orgaan van hut voorloopige bewind. Deze nieuwe voorloopige toestand zal echter anders zijn dan die welke tot nu toe heeft bestaan. Dc werkzaamheid der Unie zal worden uitgesteld tot dat de organisatie van deu wijderen Bond zal hebben plaats gegrepen. Volgens andere mededeelingen zouden de regeringen der Unie tegenover den wijderen bond eene onaf hankelijkestelling aannemen,maar naar gelang van hunnen tegenwoordigen toestand iv meer of minder naauwe verbinding met Pruisen worden gebragt. Deze mededeelingen vereischen echter eene nadere bevestiging. — De minister-president graaf von Brandenburg begeeft zich naar Warschau, om den Keizer van Busland bij zijne komst aldaar namens den Koning van Pruisen te begroeten. — Men verneemt, dat dc Keizer van Oostenrijk na zijne terugkomst uit Vorarlberg zich insgelijks naar Warschau zal begeven, om met den Czaar eene bijeenkomst te hebben. — De leden der Pruisische centrale bonds-commissie blijven voorloopig in die commissie , ofschoon de Oostenrijksche leden door mindere ambttenaren zijn vervangen. — Men wil weten, dat de gewezen minister von Schleinitz bestemd is tot gezant te Parijs. — In den jongsten ministerraad is tot de bijeenroeping der kamers op 8 November besloten. — De Koning zal voorloopig zijn verblijf op Charlottenburg vestigen en eerst tegen Kersmis te Berlijn komen. BEBLIJN, 10 Oct. (per telegraaf). Onder bevel van Prins BadziwiJ zal bij Erfurteen observatie-korps worden zamengetrokken. Het 14de en 19de regement hebben bevel ontvangen, om beden derwaarts op marscli te gaan. Busland, Engeland en Frankrijk moeten krachtig hebben aangedrongen op het staken der vijandelijkheden in Holstein.
KASSEL, 8 Oct. Onze aangelegenheden worden ieder oogenblik verwarder en eene minnelijke beslechting is meer verwijderd dan ooit. Dc Keurvorst is halstarrig en wil niet toegeven. De meest bedaarde en bescheidene vcrtoogen der invloedrijkste mannen baten niets. Heden ochtend zijn alle drukkerijen alhier door militairen bezet, en de drukkers heeft men gedreigd, dat men hen, indien zij hunne dagbladen nog verder blijven uitgeven, onverwijld in hechtenis zoude nemen. De kommandaut der stad, de generaal Gerland, is van zijne functien ontheven, en door den kolonel Bardelcben vervangen. Er is wijders besloten, om de ontwapening der nationale garde met geweld door te zetten, ofschoon men daartoe nog niet bepaaldelijk is overgegaan. De regtbank bekend onder den naam van auditoriaat, die eenige teekenen van zelfstandigheid had gegeven en cene vervolging tegen Haynau had toegestaan, is door dezen ontbonden. Onderscheidene arrestatien zijn bc-« werkstelligd. Zeer vele officieren hebben bereids hun ontslag genomen en hun voorbeeld zal, naar het schijnt, nog door vele anderen worden gevolgd.
FRANKFOBT, 9 Oct. Uit Munchen schrijft men, dat er in sommige krmgen sprake was van ceile gemeenschappelijke nota, die door Oostenrijk, Beijeren, Wurtcmburg en Saksen van uit Munchen zoude uitgevaardigd worden, om ten krachtigste te protesteren tegen eene tusschenkomst van Pruisen in Keur-Hessen en tegen de Pruisische wijze van beschouwing ten opzigte van de bonds-vergadering; vooral op het slot zou deze nota zeer krachtig zijn en bijna op eene oorlogsverklaring gelijken. -De Oostenrijksche minister-president prins Schwarzenberg heeft den oden andermaal eene lange conferentie gehad met den minister v. d. Pfordten. Hij zal eerstdaags naar Tyrol vertrekken. Van de Beijerschc zijde is de voorzigtigheids-maatregel genomen, om het observatie-korpa bij Aschaffenburg te verstrekken. — De prins Frederik van Baden is van Karlsruhe naar Konstanta vertrokken, om in naam van zijn vader, den groothertog, den keizer Frans Joseph van Oostenrijk bij zijne aankomst te Brezentz te begroeten. — Wij ontvangen nit Dresden eene mededeeling, welke het huweiij'k vau dc prinses Sidonia van Sakseu, dochter van den prins Johann,met den keizer Frans Joseph van Oostenrijk, zoo goed als zeker stelt. — Het door verscheidene dagbladen gegeven berigt, dat de Prins van Pruisen, th'dens zijn laatste kortstondig verblijf te Frankfort, ook den Keurvorst vau Hessen, vergezeld van zijn eersten minister Hassenpflug , ontvangen heeft, is geheel ongegrond. -Naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, hadden er zelfs geene stappen plaats, om zulk eene zamenkomst te weeg te brengen. — De Neue Hess. Zeit. te Kassei laat zich in zijn laatste nommer nit Frankfort schrijven, dat, toen voor eenigen dagen Hassenpflug in het gevolg van den Keurvorst in eene loge van den schouwburg alhier trad, van alle zijden geroepen werd, weg met den falsaris! weg met Hassenpflug! en dat de voorstelling geen voortgang kon hebben, voor dat de gehate minister den schouwburg verlaten had. Van ditgeheele voorval is niets waar. PS. Het berigt, dat zes brigades van het Oostenrijksche leger aan de Boheemache gremen bevel hebben ontvangen om op te rakken, woriheden van eene geloofwaardige zijde bevestigd. Naar men verneemt, zullen deze brigades door Saksen naar de grenzen van het Keurvorstendom I Hessen nikken, met het doel, om de hoofdstad en de provincie Kassei te bezetten, terwijl dc twee andere Keur-Hessische provincien Fulda en Hanau door een Beijersch korps van 30,000 man, bezet zullen worden. De bedoelde 6 brigades beschouwt men als de voorhoede van het Oostenrijksche leger, dat eventueel zal binnenrukken. De baron Hess zal het opperbevel voeren. De bezettiDg van het Keurvorßtendem zal krachtens het of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk, Beijeren, Saksen en Wurtemberg plaats hebben, waartoe ook de beide Hessen toegetreden zijn. Hanover zal zich ook aan dit verbond aansluiten. — De zich nog alhier bevindende generaal baron Schonhals zal, naar men legt, voor het geval -t-' ■'-• Tevrhessische vraag tot verdere moeijelijkheden «inleiding gaf, ke militaire betrekking verkrijgen. — Ue Koning van Wurtemoerg die sedert eergisteren zich hier bevond, om zijne van Baden-Baden naar 's Hage terngkcerende dochter, de Koningin der Nederlanden, te begroeten, is heden ochtend weder van Frankfort vertrokken. p~7 P* I>r'ns van Pruisen is heden avond van Mainte, waar hij de Pruisische troepen van het bonds-garnizoen inspecteerde, hier teruggekeerd. ■*> Het gisteren te Darmitadt uitgekomene regeringsblad voor het groothertogdom Hessen deelt een beilnit mede betreffende de bijeenroeping van eene buitengewone statenvergadering, uit twee kamers zamengesteld volgens eene nieuwe kieswet. — Bij besluit van 5 Oct. heeft de groothertog van Mecklenburg de bepalingen van de rijkswet van 27 Dec. 1848 buiten werking gesteld en alzoo de grondregten opgeheven.
---

