NEDERLANDEN.
28 December iBso, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning no, 35. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 2gsten September 1841 , n°. 58 (Staatsblad n°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld , en het gebruik van die remises gemaakt, alvorens aan Ons ter goedkeuring te worden aangeboden , moet worden onderzocht door eene Staats-commissie voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het departement van Koloniën ; Willende overgaan tot het zamenstelleu der Staats-eommiss.e , gevorderd tot het onderzoeken der rekeningen over het jaar iB4g. Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 20Sten dezer, litt. E , n". 17, Hebben besloten en besluiten : Arl. 1. Tot leden der voornoemde Commissie worden benoemd de heeren : mr. W. H. Cost Jordens en jhr. mr. J. C. Marlens van Sevenhoven , leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal ; E. C. U, van Doorn en mr. A. W. Engelen ; leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; jhr. J. C. R. van Hoorn van Burgh en J. L\ graaf van Bechteren van Ahnem , leden van den Baad van State; J. P. van Mansvelt en C. H. T. baron Nahuijs , leden van de Algemeene Bekenkamer. Art. 2. De Commissie zal, als secretaris worden bijgestaan door den heer A. L. Weddik, waarnemend Secretaris-Generaal bij het departement van Koloniën. . . Afschrift dezes zal worden gezonden aan Onzen Minister van Kolomen en aan de leden der Commissie, tot informatie en narigt. 'sGravenhage, den 28sten December iBso. ü WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2.ssten December .850 , n°. 73, is benoemd tot officier bij de arrondissements-regtbatik te Tiel, mr. H. van Wessem, thans substituut-officier bij dezelve regibank. Bij besluit van 17 December jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit den heer G. H. Grohé, wiens diensttijd als lid der commissie voor de Bhijnvaart te Botterdam met den Sisten December dezes jaars eindigt, op nieuw voor die betrekking benoemd. Bij besluit van 28 December jl., n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. ter vervulling der wethoudersplaatsen in de steden der onderscheiden provinciën', die ten gevolge van de gewone aftreding met j Januarij tBsi zullen openvallen, bij continnaltie tot wethouders te benoemen , als : te 's Hertogenbosch, L. 11. R. van der Voort ; te Bergen op Zoom , A- S. van Hal ; te Breda , J- Ch. van Mierlo ; te Eindhoven , Th. van Lierop; te Geertruidenberf! , J. B. Atlard ; te Grave , P. Hermans ; te Heugden, C.A. Roomer ; te Oosterhout, P. J- van Beu9en > te Tilburg , A. van der Voort; te Willemstad , C. L. Punt ; te Nijmegen mr. M. J- «f an '1 te Arnhem mr. J. IV. Schiff; te Zutphen M. J. van LöbenSels ; te Harderwijk, H. J. Gelderman; te Tiel, J- de 800 ; te Wageningen, J. van Rijn; te Culemburg, J. H. A. Ziegenhirt van Rosenthal ; te Doesburg, F. Rijpperda ; te El burg , mr. G. A. Hoefhamer ; te Groenlo , H. J. Gantvoort ; te Doetichem, H- Planten; te Logchem , J. W. Coops ; te Nijkerk, G. van Diermen ; te Botterdam, D. Blankenheijm en mr. A. Schadee ;
te 's Gravenhage , jhr. mr. L. de Witte van Citlers en jlir. Mr. J. C. de Jonge; te Leyden, J. C. Bucaille ; te Dordrecht, A. van der Linden Tz. ; te Schiedam, C. A. van Bolcs; te Gouda , H. Smits Jzn. ; j te Gorinchen. , J. J. Rom; te Vlaardingen , P. K. Drossaart; te Maassluis, W. O vervoorde ; j te Brielle, A. H. van Kruijne; j te Woerden , M. J. van Erp Taalman Kip ; te Schoonhoven, J. G. Roosenburg ; te Amsterdam , J. Brouwer Ancher en jhr. Mr. J. van Iddekinge ; ! ie Alkmaar, J. Th. Koom ; te Eciam, 11. Coslerus ; le Enkhuizen, J. van Simmercn ; te Haarlem ,'jhr. L J. Qnarles van Ufford; te Hoorn , J. G. van Pabsl Rutgers ; te Medemblik , K. van Ammers ; te Monnikkendam, F. Nooij ; te Purmerende, W. Paauw ; te Weesp , A. M. van Dockum ; te Zaandam, J. C. van Wessem ; te Middelburg, P. de Sloppelaar; te Zierikzee, jhr. K. W. de Jonge; te Goes , J. Walraven van Kerkwijk; te Tholen , J. Pické; te Vlissingeo , D. Uijllcnlwoven ; te Vera , J. D. Oerkmans ; te Sluis, J. J. Schansman ; te iJulst , tu r. P. Alvarez Geene; te Axel , P. de Koc.ijer ; te Amersfoort , G. tlondius Gzn. ; te Montioort , H. Dijkman ; te B henen , J. G. Sandbrink ; te Utrecht , mr. W. M. J. van Dielen ; te Wijk bij Duurstede, J. C. J. Joritzaar; te Usselsteijn, B. L. C. van den Heuvel; j te Bolsward , N. Meijer ; i te Frar.eker, J. Mulder; \ te Sneek , H. Wouda ; i te Dokkum , J. Helder ; te Harlingen , mr. S. S. Wijma ; . te Stavoren , A. Keindurs Visser; • te Sloten , T. J. Nijenhuijs ; te Workum, S. T. Hie.mstra; te Ylst , Th. W. ten Kate ; te Hindeloopen, P. 11. Sikkes; te Zwolle , C. W. Sclilingemann ; te Deventer, S. van Delden P/.n. I te Kampen, B. van Romunde; te Groningen, mr. J. W. Quintus ; i te Assen, E. A. Smiclt ; ' le Meppel , J. Sentier ; le Coevorden , E. Pot ; j te Maastricht, W. J. Helgers; i 2°. te benoemen tot wethouder van Arnhem , in plaats van wijlen iL. Je B'ilitlingk, die hij besluit vaty i 3 Junij jl. tegen i Januarij i aanstaande als zooJanig eervol was ontslagen, G. 11. Andres.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een teîégraphisch berigt uit Berlijn van den 27sten December, door de Köllnische Zeitung medegedeeld, houdt in , dat de minister von Manteuffel den volgenden dag uit Dresden te Berlijn werd terugverwacht en dat de Oostenrijksche eerste minister vorst von Schwarzenberg hem zou vergezellen. Omtrent de laatste zittinrjen van het collegie der vorsten van de unie deelen Hamburger bladen de volgende bijzonderheden roede : » De Olmützer conventie met de daarbij behoorende memorie van toelichting was naauwelijks aau het collegie medegedeeld , of de gevolmagtigde der Tburingsehe en Anbaltsche Staten nam het woord en vroeg den Pruissischen voorzitter, of de grondslagen, waarop de Pruissische legering, in vereeniging met hare bondgenooten, in Dresden dacht te handelen , niet vooraf aan die bondgenooten zouden worden medegedeeld. Die vraag werd bevestigend beantwoord. In de daarop volgende zitting van n December had die mededeeling echter geen plaats ; zelfs gaf de Pruissische gevolmagtigde, toen de vraac door Baden uitdrukkelijk herhaald werd, te kennen, dat hij l meende dat de bedoelde mededeeling wel in tijds zou geschieden, dat hij echter niet tot het officieel beantwoorden der vraag gemagtigd was. Dit maakte een zeer ongunstigen indruk op de overige ieden van het collegie. Op de kennisgeving door Pruissen van de benoeming des generaals von Peucker tot Pruissisch commissaris in Keurhessen ter uitvoering van de Olmützer punctalie, verklaarden de overige gevolmagtigden , dat zij op dat punt geene instructien hadden en zich dus niet verder daaromtrent konden uitlaten; echter gaf de gezant van Nassau dadelijk namens zijne regering te kennen , dat deze niet het geringste deel zou nemen aan de maatregelen , met de uitvoering waarvan Oostenrijk en Pruissen zich te Olmütz belast hadden. Met onverschilligheid , zelfs met eenige verbittering, •werd het voorts opgenomen , toen de heer von Bülow kennis gaf van de benoeming des ministers von Alvensleben tot Pruissisch gevolmagtigde bij de Dresdener conferentien , en er bijvoegde dat Pruissen de behoefte aan eene constitutie van een engeren kring der Duitsche Staten voortdurend bleef erkennen , en besloten had aan die behoefte «opliet geschikte oogenblik" te voldoen. Men staarde elkander sprakeloos aan en scheen te vragen of zulk een geschikt oogenblik voor Pruissen wel ooit zou aanbreken./ » Maar de verbittering rees ten top toen de Badensche gevolmagtigde von Porbeck het gevoelen uitte, dat, <ni men de constitiuie der unie opgegeven had, ook het eolkgie fier vorsten eigenlijk niet meer kon blijven bestaan. Dit gevoelen werd door alle overigen met warmte en nadruk bestreden: zij betoogden dat, zoolang er Staten waren die in liet verbond van 26 Mei volhordden, het bestaan van het collegie der vorsten voor die Staten niet twijfelachtig kon wezen, blijvende het overigens aan de Staten, die hunne betrekking tot hel verbond als opgeheven beschouwden, overgelaten, oinzich ook aan hel collegie te onttrekken, welks bestaan niet op de constitutie maar op de besluiten van het congres der vorsten van dit jaar berustte en dus geheel onafhankelijk was van het lot der constitutie. De tegenspraak, waarmede ook de Pruissische gevolmagtigde zich vereenigde, was zoo hevig dat de heer von Porbeck zich genoopt zag te verklaren , dat hij de vraag nopens het voortdurend bestaan van het collegie slechts vertrouwelijk ter spraak had willen brengen , maar geensz.ins aan eene beslissende beraadslaging onderwerpen." — Volgens berigten uit Frankfurt van den 2Östen dezer zou de Keurvorst van Hessen dien avond, vergezeld door de ministers v. Hassenpflug en v. Ilaynau , naar Kassei vertrekken. Uit Kassei zelf wordt den lésten door den telegraaph gemeld , dat de Keurvorst den volgenden dag aldaar verwacht werd, en dat reeds een décider Keurbessisciie huzaren, artillerie en garde , alsmede een aantal ambtenaren van de verschillende ministerien, waren aangekomen. De Pruissische versterkingen, wier komst men volgens de gisteren medegedeelde berigten in Kassei te gemoet zag , hadden legenbevel ontvangen, nadat men er in toegestemd had om ook bet meerendeel der Beijersche troepen de stad te doen ontruimen. Laatstelijk bestond de bezetting derzelve, behalve uitde Hessische troepen, uit een Pruissisch, een Oostenrijksch en een Beijersch bataillon.
---

