NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
H*. 309.
De prik dezer Courant, franco per post, « fi4 in het jaar , f 6 in de 'i maanden, en io cents voor afzonderlijke nommers.
DINGSDAG 51 DECEMBER. 1850
Ve prijs (ler advertenlien is ï5 cents voor det bij iedere plaatsing , buiten de zegelqelden én brwfporteiu
---

NEDERLANDEN.
{Staatsblad BESLUIT van den tosten December iSSo, houdende vernietiging van art. i der ampliatie op het reglement op het houden van hojfij-, wijn- en bierhuizen, binnen de gemeente Voorst, door den raad dier gemeente den -jden Maart 1846 vastgesteld. Wij WILLEM 111, bv de gratie Gods ~ Koning fer Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken > van den 6deti December iBso, lit. E, 2de afdeeling , waarbij de vernietiging wordt voorgedragen van art. 1 der ampliatie op bet reglement on het houden van koffiij-, wijn- en bierhuizen binnen de gemeente Voorst, door den raad dier gemeente den 7oen Maart 184 b vastgesteld; .. . . , Overwegende, dat bij genoemd artikel aan allen, die binnen de gemeente eenigkofflj-', wijn-, bierhuis , tapperij, kroeg of kleine slijterij van dranken willen houden , de verpiigting wordt opgelegd daartoe vooraf schriftelijke toestemming aan burgemeester en assessoren der f-emeente te vragen ; dat in deze verpligtende bepaling voor de ingezetenen tevens de bevoegdheid van burgemeester en assessoren opgesloten lipt om de gevraagde toestemming te wegerenen dus de uitoefening van dat bedrijf binnen de gemeente te verbieden ; . dat de bedrijven van tapper , koffijhuishouder en dergelijke aan het rert van patent zijn onderworpen; dat volgens art. 2 der wet van 21 Mei ,819 {SlwttMddn°. 34 ) de houder van een patent bevoegd is, het daarin vermeld bedrijf overal uit te oefenen; „,,.., ~ , ■■ 1 ■ dat die uitoefening alleen óf bij de wet of bij eene verordening door Ons goedgekeurd, hetzij bepaald, betzij voorwaardelijk kan worden verboden; . . dat de gemeentebesturen tot het opnemen van zoodanig verbod m hunne plaatselijke verordeningen , niet bevoegd zijn ; dat mitsdien bovengenoemde bepaling in nel reglement van de gemeente Voorst in strijd is met de wet ; Den Raad van State gehoord (advies van den i7den dezer, n.o) ; Gelet op art. i4o, in verband met art. 133 der Grondwet, Hebben goedgevonden en verstaan: Art . van de ampliatie op het reglement op het houder, van koffij- , wijn- en bierhuizen binnen de gemeente Voorst, door den raad dier gemeente den 7den Maart .8/|G vastgesteld te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Ziken is belast met de uitvoering van dit besluit , dat aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den aosten December iBso. De Minister van Binncnlandsche Zaken, Thorbecke. , , Uitgegeven den zes en twintigsten December iöao._ Ùe'Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konimjs, A. G. A-, van Happard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De onderstaande depêchevan den vorst von Schwarzenberg wordt medepedeeld door het Parijsche Journal des Débats, hetwelk zegt ze Uit Londen ontvangen te hebben , met bijvoeging dat dit belangrijke staatsstuk slechts aan de Oosteniijksche gezanten bij de groote mogendheden is toegezonden: » Weenen, 7 December iboo. » Door mijne depêche van den 27sten November zijl gij onderligt geworden dat de baron von Manteuffel mij dringend om eene zauieukomst verzocht had , en dat hij mij, weinige uren nadat ik dit verzoek had ontvangen, door den telegraaph had doen weten dat hij op stellipen last des Konings van Pruissen tot Olmütz zou doorreizen , zonder mijn antwoord af te wachten. » Z M. de Keizer heeft het van zijnen pligt geacht aan het dooiden Koning zoo levendig geuite verlangen te voldoen. Ik heb den last ontvangen om mij naar Olmütz te begeven , waar ik den 27sten en agsten der vorige maand met den minister von Manteuffel een onderhoud heb gehad. . ~ Er waren rtoote moeijelijkbeden te overwinnen, indien eene poging om eene schikking tot stand te brengen , op dat tijdstip een gunstig gevol? zou hebben. Doch wij hebben geen oogenblik uit het oog verloten boe vele belanden bij den tegenwoordigen toestand van Europa op het snel stonden indien men er niet in slaagde om eene botsing tusschen te voorkomen, en wij bobben ten vo e ingezien welk eene gunstige omstandigheid het was, dat de zoo stellige verterenwoordiJer van de partij des vredes in Pruissen ons m dezen met opreö° gemende poSiofiea te gemot* kwam, Onze oprekte begeerte - was, dis pogingen te ondersteunen en zooveel mogelijk er toe bij te ! dragen , dafzij over noodlottige hartstogten en aanmatigingen zouden zegevieren. Wij zijn dus ten volle bereid geweest om door alle onder ons bereik vallende middelen te toonen, dat wij allezins verwijderd, waren van den wensch om van de overgroote voordcelen onzer stelling gebruik te maken, ten einde Penissen ie vernederen of het te berooven van dien invloed , waarop bet regtmatige aanspraak heeft. Wij hebhen bovendien getracht, de heilzame gevolgen eener opregte verzoening zoo hoog te wa aderen, ais onze pligt zulks veroorloofde. » Het hiernevens gevoegd protocol behelst de uitkomsten der in Ölmütz gehouden conferentie. Dit protocol heeft de goedkeuring van den Keizer, onzen genadiger! meester , erlangd, alsmede die van Zijne j Majesteit den Koning van Pruissen. Wij hebben hetzelve aan onze bond; genootdn toegezonden met aanbeveling om insgelijks hunne goedkeuring i daaraan te hechten. » As» uw doorzigt Mrl bet niet ontgaan dit het keizerlijke kabinet, ofschoon toestemmende om een einde te maken aan de geïsoleerde stelling van pruissen met betrekking tot de aangelegenheden van het Duitscbe bondgenootschap, toch geen offer beeft willen brengen hetwelk niet bestaanbaar was met dit hoofddoel der staatkunde van Oostenrijk en de overige Duitscbe Staten, die aan hunne bondgenootschappelijke verpligtinpen getrouw zijn gebleven. Om in te zien dat bet niet anders wezen kon, is het voldoende een blik te werpen op onze positie vôôr de Olmützer conferentien, en op die, welke wij ten gevolge van deze conferentien zullen kunnen innemen. » Oostenrijk is in het strijdperk getreden om de door de tractaten in het aaniijn geroepen foederative constitutie van Duitscbland te handhaven. Wij waren verpügt ons volstrekt regt ten aanzien van deze hoofdquaesfie te doen gelden, met opzigt tot welke, onzes inziens, zelfs de vrêeriïcle mogendheden niet zonder gevaar geheel onzijdig zouden kunnen bipven. " Van den aanvang at hebben wij gehandeld met vertrouwen op de zedelijke kracht die deze positie ons verleende; wij hebben met algemeene rroedkeuring afgezien van alle denkbeeld om den minsten dwang uitte oefenen ten aanzien van de leden dés bondgenootschaps, die meenden zich aan de erkenning van bet wettig orgaan des bondgenootschaps te mogen onttrekken Nadat dc/.e bondsleden zich alzoo zelven uitgesloten hadden van hunne taak om gemeenschappelijk voor de aangelegenheden des bondgenootschaps te waken , moesten de maatregelen van executie zich bepalen tot het afweren der aanvallen, welke beproefd konden worden tegen de werking der bondsvergadering, als deze handelde uit krachte van het aanzoek der Staten die haar erkenden. Wij hebben dergelijke aanvallen moeten afweren , en wij hebben zulks gedaan door reeds in den aauvang der voripe maand van Pruissen de plegtigé verzekering te verwerven , dat de uitvoering van de besluiten der bondsvergadering noch in Keurhessen, noch in'Holstein eenigen 'tegenstand zoude ontmoeten. » Pruissen heeft die verzekering te Oimüiz nader bekrachtigd. In | plaats van eenvoudig lijdelijk te blijven, hetgeen met groote nadeelen pepaard ring, heelt het zijne active medewerking in den geest der ! besluiten van de hondsvergadering aangeboden. Van hoeveel belang i deze laatste en gelukkige wending is met opzigt tot de gewigtige quaes! tien rakende het bondgenootschap, valt in betoog. ! » Wij hebben ons verzet tegen alle vordering van deelneming aan het ■ bestuur der bondgenootschappelijke aangelegenheden buiten de wettige vormen; wij hebben ons daartegen verzet zoolang er reden bestaat om te vreezen dat eene concessie ten deze, in de hand dergenen die nog zoo kort geleden onze tegenstanders waren, een middel konde worden, om de prondslageO des bondgenootschaps op losse schroeven te stel'' len en alzoo het staatkundig eyenwigt en den vrede van Europa te bedreigen. Maar zoo men er in slagen kon om deze bevoegdheid wei» te nemen, zoo men stellige waarborgen kon erlangen dat de handelingen van Pruissen in overeenstemming zonden wezen met dit ooeinerk des bondgenootschaps , dan moesten wij ons afvragen, of' I het in dat geval niet zoowel voor lïet bondgenootschap als voor geheel Europa voordeeliger zou wezen , om , in afwachting eener volledige reorganisatie van het bondgenootschap, voor die leden welke alleen no» door bezwaren betreffende de vormen van ons afgescheiden waren, nog eenmaal den weg tot deelneming aan de bondgenootschappelijke aangelegenheden open te stellen. „ Het keizerlijke kabinet beeft niet kunnen aarzelen deze vraag bevestigend te beantwoorden , na de verbindtenis die Pruissen te Olmüu heeft aangegaan. . ; » Reeds was eenigen tijd te voren van de invoering der constitutie van de unie van 9.8 Mei 18/19 afgezien; en men had derhalve het uitzigt, dat de gemeenschappelijke beraadslagingen over de herziening der bondsacte tot een voor alie leden aannemelijk resultaat zouden kunnen leiden. >) Zoo is men in Olmütz overeengekomen om in Keurhessen en Elolstein 1 gemeenschappelijk te handelen overeenkomstig de besluiten der bondsvergadering. » In dezen staat van zaken konden wij op ons nemen om bij den Keurvorst eeue poging te doen ten einde hem te bewegen , dat hi| | geen verder gevolg zou geven aan zijne vertoogen tegen het verblijf der \ Pruissische troepen in zijne Staten, en dat hij , door eene uitdrukkelijke i uitnoodiging aan het Pruissische gouvernement te rigten, dat gouvernement in de gelegenheid zou stellen om, zonder eenig regt te schenden, aan de maatregelen tot bevrediging des lands deel te nemen. _ » Wat Holstein betreft, zijn het de in Frankfurt genomen besluiten, tot uitvoering waarvan Pruissen zich verbonden heeft in naam des bondgenootschaps mede te werken. Het is voor ons eene groote voldoening , dat de door al de mogendheden zoo vurig gewenschte uitvoering van het met Denemarken gesloten tractaat een der eerste pligten is, waarvan de vervulling de leden des Duitschen bondgenootschaps op nieuw met elkander vereenigd heeft." — Volgens een telegraphisch berigt uit Dresden van den 27sten dezer des avonds, had de commissie tot onderzoek der volmagten, welke onder voorzitting van den Pruissischen gevolmagtigde, minister von Alversleben , vergadert, hare taak niet volbragt, en had de conferentie zich bij gevolg dien dag nog niet geconstitueerd. Z. K. H. de Keurvorst van Hessen is den 27sten dezer in den morgen te Kassei aangekomen, en heeft terstond daarna eene wapenschouwing over de aldaar aanwezige Oostenrijksche, Pruissische, Beijersche en Keurhessische troepen gehouden. De bonds-commissaris graaf von Leiningen ging inmiddels voort met het nemen van maatregelen tot uitvoering der bondsbesluiten. Den 28slen was te Kassei eenè'aôor hem uitgevaardigde bekendmaking aangeplakt, waarbij alle keurvorstelijke overheden persoonlijk verantwoordelijk gesteld worden voorde stipte naleving der verordeningen des Keurvorsten van den /|den , 7den en 28sten «September jl. , met bedreiging van gestrenge straffen tegen degenen die hetzij zeken zich daaraan onttrekken, hetzij in gebreke blij ven mogten, de mogelijk voorkomende gevallen van verzet tegen die verordeningen onverwijld ter kennis van den commissaris te brengen. Bij eene andere bekendmaking beeft de graaf von Leiningen aan de permanente commissie uit de Hessische stenden-vergadering alle verdere bijeenkomsten en werkzaamheden verboden, op straffe van voor eenen krijgsraad te worden te regt gesteld. Bij al deze maatregelen blijkt niet van eenige medewerking van den Pruissischen commissaris, generaal von Peucker.
---

