NEDERLANDEN. 's Gravenhage den 7den October 1850.
Beden Is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de o'geride rede geopend : ■
Mijne Heeren! I
ïk heb gewild, dat reeds deze vergadering der Staten-Generaal geheel eaal het uitvloeisel zoude zijn van de regten , welke de onlangs geveste instellingen aan het Nederlandsche Volk verzekeren. Het is Mij Mij van zijne nieuw gekozene Vertegenwoordigers omringd ,e*ien. <W betrekkingen met alle mogendheden blijven steeds van goede Standhouding getuigen. In de moeijelijkheden, welke in Duitschland zijn ontstaan, volgen WiJ, met opzigt tot Limburg, den weg, diende tractaten en het bea S van Nederland aanwijzen. De buitenlandsche handel gaat vooruit. De jongste veranderingen scheepvaartwetgeving zullen, Wij mogen er Ons mede vleijen, *'« alleen eigene kracht, maar ook de banden van welwillendheid eQ vruchtbare gemeenschap met andere volken versterken. De republiek van Venezuela heeft hare handels- en scheepvaarttra«aten met Nederland, overeenkomstig hare tegenwoordige handelsplek, opgezegd. De Regering tracht de nadeelen te keeren , welke Uit dezen maatregel voor onzen handel zouden kunnen voortvloeijen. tusschen is aan" de bezwaren en vorderingen volelaan , welke van de*e zijde bij die republiek uit anderen hoofde waren ingebrayt. De zee- en landinagt kwijten zich loffelijk van baren pligt. De wetten op de bevordering, het ontshg en het op pensioen Stelen der militaire officieren zullen woldra aan Uwe beraadslaging orden onderworpen . ... Doelmatige vereenvoudiging van het beheer en de inngt.ngen der de middelen doen vinden, om, zonder benadeeling van he materieel, reeds in bet volgende jaar de active zeemagt te verberderen. . . , , , , Tv. , . j „j,i;,!r verdedimn-rstelsel , sedert lanft , *ot de vorming van een deugdelijk vercieai0 „ . o «et „ ._■•■ ■• „„„rhereidende maatregelen genomen, "voorwerp Mijner zorg, zijn voorücieiciLi.ue. o o 'e een goeden uitslag beloven. _ De toestand der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere *erelddeelen is over het algemeen bevredigend. De koloniale geldmiddelen zullen, naar Ik hoop, in staat zijn tot [ «** hoogere bijdrage ten behoeve van het Moederland, dan waarop pGrcïccndl *«> den loop dezer zitting zullen de wets-ontwerpen tot regeling der kol°niale belangen, overeenkomstig de Grondwet, worden aangeboden. °öze huishoudelijke toestand geeft reden tot tevredenheid en moed. >n gevolge van den gezegenden oogst des vorigen jaars daalden de Pnjzen van vele der eerste levensbehoeften , hetgeen grooteujks tot V<ïrliSting der armoede heeft gestrekt. oorden des Rijks hebben door de stormen en hoogen water- V,<*°- van den laatsten winter zwaar geleden. Doch deze ramp die °ftd"e eveneens bedreigde streken, dank zij der Voorzienigheid beeft fWd, deed de nationale weldadigheid in bet schoonste licht uit- Jo***. Hare hulp, door Mij ingeroepen, kwam te gemoet waar iegerr,„ .1 . ~ a *Ko. vpilies van hen, die zich zelven ««rnoetkoming noodig was, zoodat het veinu , let konden helpen, zooveel mogelijk is vergoed. Z°o de oogst van dit jaar, volgens de voorloopige berigten, middel- is, wij mogen andere, meer duurzame, verschijnselen met uit * °°S laten. jDe ontginning van gronden staat niet stil ; over het algemeen gaat de a°<lboUw in vermogen en keunis vooruit ; ook de ambachts- en fabrieknijverheid vertoont ontwikkeling; onderscheidene takken staan gunstig; de middelen van vervoer te lande en te water breiden zich gestadig uit, en ondersteunen de toenemende levendigheid van het binnenlandscb verkeer. Ik ben ernstig bedacht op bevordering onzer gemeenschap met naburige landen, door toepassing der inrigtingen en krachten, welke de hedendaagschc kunst aan de hand geeft. Ik wensch daartoe, nogin den loop dezer ziztting, Uwe medewerking te vragen. De staat onzer rivieren vordert voorziening en afdoende verbetering. Bij de voor te dragen rijks-begrooting wordt deze aangelegen. beid in Uwe zorg bijzonder aanbevolen. De wetten op bet gemeente- en armbestuur, en de onteigening ten algemeenen nutte, zijn ontworpen. Deze ontwerpen, benevens die op bet regt van vereeniging en vergadering, op de verantwoordelijkheid der Ministers, en op de nieuwe regterlijke inrigting, zullen Ü weldra worden voorgelegd. De nieuwe Provinciale Vertegenwoordiging, in alle gewesten zamen. gekomen, heeft de belangrijke taak, haar toevertrouwd, met ijver aanvaard. De gesteldheid der geldmiddelen is voldoende. Genoegzaam alle bronnen van 's Bijks inkomsten beantwoorden ruim aan de verwachting. Deze omstandigheid, gepaard met de uitkomsten van een spaarzaam beheer, opent het uittip , dat, zonder onvoorziene voorvallen, het slot van de loopende dienst méér dan toereikend zal zijn om bet nog overgebleven deel van het tekort van een vroeger dienstjaar te dekken. Ef zullen U wetten worden voorgesteld, zoo tot verbetering van het belastingstelsel, als ter uitvoering van anikelen .22 en i 76 der Grondwet. De behandeling van al deze veelomvattende en gewigtige onderwerpen zal, vertrouw Ik, worden geleid door dien geest van gemeen overleg, welke ons, met Hooger bijstand , in staat moet stellen om hetgeen'het Vaderland van ons wacht te volbrengen.
Bij besluit van 4 October jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden J. J. Kicherer te ontslaan als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam.
Bii Zijner Majesteits besluit van den 29sten September iBso, n°. i 4, is de titulaire kapitein ter zee A. Bezemer, inspecteur van uitrusting, levensmiddelenen kleeding te Amsterdam, met den laasten December aanstaande, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toekenning van wachtgeld. '. .•, , -, Zijnde voorts nog bij Zijner Majesteits besluit van den 6den ber iBso n°. 4, aan denzelve de titulaire rang verleend van schout-bij-nacht , met magtiging om de activiteits-uniform van dien rang te mogen dragen.
Bij Koninklijk besluit van den sden October iBso, n°. 32, is aan den zich thans met verlof hier te lande bevindende majoor der artillerie bij bet leger in Oost-lndie G. W. L. Henckel , op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit Zijner Majesteits dienst, ónder toekenning van pensioen en vergunning om de activiteits-uuiform van het wapen der artillerie in Oost-lndie te dragen.
Fdj den Minister van Finantien is, onder het postmerk Arnhem van den l\den dezer, een bankbiljet van f 100 ontvangen, welke som de onbekende inzender vermeende nog ter zake van successie-regt aan 's Rijks schatkist verschuldigd te zijn. 'sGravenhage, den oden October iBso. De Minister voornoemd, Van Bossk.
De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den i3den September 1850 (Staatsblad n«. Go), ter uitvoering der wet van i- September 1849 (Staatsblad n». 45), brengt mits deze ler algemeene kennis: „ . . iQ. dat van Maandag den nden October loten met turdf <*™ rtslen October ißso, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd, als-
mede op Maandag en Dingsdag den susten en zgstcn dier maand, bij de Nederlandsche Bank en bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, met uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-uren ter inwisseling kunnen worden aangeboden, de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den 28sten September 1816 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; 20. dat de inwisseling der 10 en scentsstukken zal plaats hebben tegen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor zooveel noodig ook andere zilveren pasmunt en standpenningen ; 3°. dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen , door overneming , tot en met den agsten October aanstaande van de voormelde oude stukken van 10 en 5 centen tegen de nieuwe speciën onder 20. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten ; 4°. dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 centen met den 27slen October ißso buiten omloop worden gesteld , en dien ten gevolge niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aangenomen. 'sGravenhage, den i6den September ißso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

