NEDERLANDEN.
, Ûe Minister van Finântien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den i3den September iBso (Staatsblad no. 6oj, ler uitvoering J* wet van 17 September 1849 (Staatsblad n». 45), brengt mits deze ter kennis * •». dat van Maandag den 7den October tot en met Zaturdag den a6«en October iBso, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd alsî»ede op Maandag en Dingsdag den 28ste» ««29ste» dier maand , bij de Nederlandsche Bank en bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-uren ,er inwisseling kunnen worden aangeboden, ■■ „ de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den 28sten Htember 1816 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; »°. dat de inwisseling der 10 en Scentsstukken zal plaats hebben Vn zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor *°oveel nood i;/ ook andere zilveren pasmunt en stand penningen ; . 3°. dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen , door overneming , tot en met den 29sten October aanstaande Va« de voormelde oude stukken van 10 en 5 centen tegen de nieuwe BPecien onder 2°. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten ; 4». dat de gedachte oude stukken van ,0 en 5 centen met den a7Men October iBso buiten omloop worden gesteld en dien ten ge- V<V rdet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen *°rden ,noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aan-6eriomen 's Grav'enhape, den i6den September iBso. vr.aveni.dge, Minister voornoemd , Van Bosse.
De Minister van Koloniën , ...... , In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, bij zijn departement, van de werkzaambeden betrekkelijk de certificaten van Nederlandsen oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer naar Neder- Hsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger gevorderd wordt de bekendstelling van de soorten en de emballage dier goederen op bet ogenblik der verzending, *™/* TtlV" Tl dl Scheeps<tele?enheden , waarmede de verzending plaats heeft,- dat de >rbPor? welken de kennis van een en ander vroeger opleverde voor de idenfitek der in de certificaten vermelde goederen en tegen het Misbruik hetwelk ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van de *«.£_ van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aar. die a verloren gaat, en dat het mitsdien, in het belang dier lb..«en\e,.^n al einl.is niet instandhouding overigens van de 5 DUve/he!d' wenschel.jk is, met bovenbedoelde 6 verleden jare P,aafs had, te vorderen, "'Wonderheden , even als zulks vroede, y > firent ter kennisse van de belanghebbenden,, dat d°e certificaten van Nederlandschen oorsprong en bewerking, *eïke door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen i. . V Jw J-.]-nd«_ Indie te worden uitgevoerd, r.en, bestemd om naar Nederlandscu i lu,c «ebruikeliiken en d°or die besturen bij voortduring op den thans geD.uikeiijktn en bii a nesiuren u.j vvv ™ r Binnenlandsche Zaken k d2ep rtementUvnaJn Koio_ien zullen'worden %^m poneer dezelve aan geene overwegende bedenkingen wat d n vorm Wft, onderhevig worden bevonden, van den stempel «Pa^L en van een doorloopend register - nommer te worden voor *ie« waarna"de originelen zullen worden teruggezonden, ter voorbeschrevene bij aankondiging V*a den MinTs eÖ nnenîandsche Zaken van den Bsteii October ,Bfe, d* certificaten IÀÏ" * ««wwfinfl c/er gooren door de betrokken s£s?^_!®_r___^^np *e >te zich in iedere emballagie bevinden ; andermaal dat j .e . „:,„ van evengemelde verkla.ing, anaeriuaai vat de certificaten voorzien vau c „ ,„„1..i„., inr,p/nnden 91n j . . Knlnnien zulten moeten wo.eien ïngezonaeu , V4ez!u eme 1 de namen van het schip en den gezag- Nederlandsch Indie, waarheen waarmede — en de haven van i>eae..u. eeoederenwordenverzonden; département zullen worden v dl de certificaten alsdan Dij geze{," r °rzien van het volgende visa: ... uit „ ? Gezien en geregistreerd om bij lossing te voor»rê t,SChip •■• • ; 'j' • Jkapitei°„ Nederlandschen oorsprong j regten te genieten, aan de goederen van l\euena i en bewerking toegekend. " sGravenhage den . • „ ~. Van wege ,het departement van Kolomen. "al de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, eargaaoors, kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa, bij het departement van Koloniën zullen worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; ~,,,., , . , ~ dit de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerst - vertrekkende lindpost verzonden aan het Bestuur van Nederlandsch Indie , ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig 'te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat Ide certificaten van oorsprong of bewerking , steeds gelijktijdig met het aoed waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden en daarmede lin Nederlandsch Indie aankomen ;-dat de inhoud der kisten, balen, nakken vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen mtde omschrijving, in de certificaten voorkomende ; -dat in geen geval het bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geene kracht hebben) wordt verleend, wanneer de schepen , waarin de goederen geladen zijn , reeds mogten z.jn vei; trokken ; - en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren te zorgen , 1 dat de certificaten tijdig, voor het vertrek der bodems, aan het depar• tement van Koloniën worden ingezonden, teneinde bi| onverhoopte be! vinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun i nadeel strekke. Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Nederi landschen oorsprong of bewerking', af te Reven op of na den isden ' dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verzonden ; voorts op alle certificaten, afgegeven voor evengemelde dagteekeniii" wanneer de goederen , waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den .sten September aanstaande: zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen welke voor den isten September aanstaande eene der havens van het Rijk zullen hebben verlaten , en vergezeld van certificaten, afgegeven voorden .sden dezer, de vóorrèPten, aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden, nor* rreaieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa, maar alleen van den stempel van het departement van Kolomen voorzien. 's Gravenhage, den aden Augustus iBao. '„','. u De Minister van Kolomen , Chs. F. Pahüd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Dit Athene wordt van den 9.4 sten September gemeld : „ De berirten uil de provincie,. , alwaar tegenwoordig overal de verkiezingen voor de kamer van afgevaardigden plaats hebben, zijn all-zins voldoende. De rust is nergens gestoord geworden. De regering onthoudt zich van alle bemoeijenis met de verkiezingen, en komt alleen daar tusschen beiden, waar blijkbaar bedriegelijke practijken plaats hebben of de bij de wet voorgeschreven vormen veronachtzaamd wori den De instructie wegens den moord van den minister Korfiotakis wordt zoowel hier als in de Mama met ijver voortgezet In de ba ste dagen zijn tegen twee leden van de familie Maurom.cbah tegen welke te dier zake sterke vermoedens gerezen waren bevelen tot inhechte. rs-néming uitgevaardigd. De bisschop van Atl.ka is lot aartsbisschopbenoemden de archimandriek Apos.ohdes naar St Petersburg Pe/onden, om de officiële kennisgeving van de erkenning der onafhankelijkheid van de Uellenische Kerk derwaarts over te brengen.
---

ITALIE.
De stedelijke raad van Florence heeft aan den Groot hertog van Toscane een adres ingediend, waarbij hij zich beklaagt over het on! lanps door denzelve genomen besluit om het constitutionneel statuut ' te schorsen, en den Groot-henog smeekt dat hij aan de deswege heer-1 schende onrust een einde make en zich door een naar de voorschriften I van het statuut verkozen parlement omringe , als het eenige middel I om het ve liedene te doen vergeten , in de behoeften van het oogenblik te voorzien en de toekomst te verzekeren. De aanbieding van dit adres is door de regering zeer euvel opgenomen ; de gonfalonière of prefect van Florence , onder wiens voorzitting het besluit daartoe genomen was , is onmiddellijk afgezet, terwijl tevens aan alle gemeentebesturen eene circulaire is afgezonden, waarbij haar geslrengelijk verbo- I den wordt eenig aelres aan den Groot-hertog in te zenden. In tusschen bevond de regering zich in niét geringe verlegenheid, zoo door de toenemende uitputting der openbare kassen , als doordien allen , aan wie de post v;>n gonfalonière van Florence aangeboden was, geweigerd hadden dien in de tegenwoordige omstandigheden te aanvaarden. — Ten aanzien van de veroordeeling des aartsbisschops Franzoni wordt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende uit Turijn gemeld : » De uitslag van bet regtsgeding tegen mgr. Franzoni is met 1 aliaansche sluwheid voorbereid geworden. Hij zat gevangen omdat "ij zien verzet had tegen de wetten van o April. Die wellen nu onderwerpenaePll^?" tersaan de wereldlijke regtbanken, en daar in Piémont de regtspiefcing.mei I gezworenen ingevoerd is , had men den aartsbisschop ?'^n'>*, , , I assises moeten te regt doen staan, Daargelaten hei algemeen schandaal, dat dit proces veroorzaakt zou hebben , zou de regering toch ook zeer veel ■op het spel gezet hebben door aan de onzekere uitspraak der gezworenen de goed- of afkeuring over te laten van alle tegen den aartsbisschop genomen maatregelen , vooral daar uit alles schijnt te blijken dat de beschuldiging van hoogverraad moeijelijk tegen hem was vol te houden. En in geval van eene veroordeeling door de jury zou men zich in geen geringe verlegenheid hebben bevonden. Gratie zou mgr. Franzoni nooit gevraagd hebben; men zou dus het vonnis , en waarschijnlijk een zeer gestreng vonnis, ten uitvoer hebben moeten leggen, want, had men dit niet gedaan , dan zouden de liberalen van aanhangers der regering hare tegenstanders geworden zijn. Men zocht derhalve eenen uitweg. Sedert onheugelijke tijden werd, ingeval geesteli|ken zich aan misbruik van hun gezag en daardoor aan overtreding der landswetten schuldig maakten , eene wijze van procederen tegen hen gevolgd, waarvoor men de technieke uitdrukking appellazione in via d'abuso bezigde, en welke strekte, om aan het regt zijnen loop ie laten, zonder het aanzien der geestelijkheid door een openbaar schandaal te benadeelen. Nadat echter bij de constitutie en de nieuwe wetten de voorregten der geestelijkheid afgeschaft en deze met de overige liurgers van den Staat gelijkgesteld was, ontstond de vraag, of niet die oude manier van procederen geheel vervallen was. Vroeger hadden omtrent zulke quaestien de hoogste regtbanken, de senaten , beslist, die later door de hoven van appel vervangen zijn. Dezen verklaarden, dat de bevoegdheid om in via ilabuso regt te spreken op hen was overgegaan. De staatsraad, door de regering geraadpleegd, besliste in denzelfden geest. Dien ten gevolge werd de zaak van Franzoni voor bet hof van appel te Turijn aangebragt, en dit hof had thans uit te maken , of dezelve crimineel vervolgd , dan wel ia via. d'abuso behandeld zou worden. Het verklaarde zich voor het laatste, misschien om de openbare ergernis te vermijden , misschien ook wel uit overtuiging dat er geene genoegzame bewijzen voor eene volgens de wet misdadige handeling van den aartsbisschop voorhanden waren."
---

