NEDERLANDEN.
* September iBso, Wij WILLEM UT, b..i de gratie Gods, Koning no u der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op -oordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van 25ster, September iSóo , n°. .8 ; . Overwegende dat er voor het tegenwoordige geene attaches b.j het Nederlandsch corps diplomatique aanwez.g z.,n , besciikoaar ter aanging, des noodig , van het bestaande personeel ; V Willende gevolg geven aan het bepaalde b„ koninklijk bes u,t va a **a roden April ll&fi, m. 89, betrekkelijk het ondonnek, der kuuf «heden van hen , die tot voormelde betrekking van attache wensc.ien "enoemd te worden; , ... a , ... . Gezien het Koninklijk besluit van .7 Ju ~ .846 n. 75-, waarbij ls benoemd de commissie voor het eerste in dezen te houden onderzoek, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : , , , .mao Art. ~ Er .uilen bij het corps diplomatique worden benoemd t vee attachés om dienst te'doen, hetzij bij het depternea.jan Bu,ten kodsche Zaken, hetzij bij de gezantschappen bu.ten slands, ieder op "nA ingesteld bij het bespan ?«-75, worden als leden toegevoegd , de Wtengewone dienst bij het departement vau I< .nantie.! , en mr. J. Ackersdijck hooideeraar te Utrecht. Art' Ti le"onderzoek naar de kundigheden van her, d.e voor opgebelde" betrekking van attaché in aanmerking zullen komen , zal gebieden door de voorschrevene commissie in de maand Maart eerstamende, op nader door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaten 'e benalen tijd en plaats. . Art /, Door denzelvéd Onzen Minister zullen worden opgeroepen fc jongheden, die tot voorschreven onderzoek verlangen toegelaten te borden, met nadere aanduiding van hetgeen, „.gevolge het besluit van '6 Anril .B'ifi wordt pcvorderd. .. ! Ar l ov'en e . beliilve het gevorderde bij art. . van evengemeld | besluit zul en de jongelieden door de commissie worden toegelaten tot 'uu, zulten ue jo.i /oa,jani-te andere: kundigheden, als 111 "et leveren van bewi s van /.ooj.iiu o ««Jij» '.«nne Sev^Xid'Vde Kngelsclte en Hoog u.tsche • . Art. 6. Het door de commis yO* W >P candidaten Reugen verslag, zal met ' j bekwaam Lei,, «ne vermelding inhouden van .edrs - c hjkki der candi. '«elk der behandelde vakken, u * > | B ■ aten onderling, door de commissie ook zaï w f, 1 heden, bedoeld bij art. 5 van dit.besimt- uitvoering , Onze Minister van Buitenlandsche o 's Gravenhage , den 36sten September iBso. _~LT E M# **e Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN SoNSBEECIi.
Bi; 17 • iri h»elnit van den loden dezer maand, n°. 5i ,is tot Bi] Koninklijk ™m*** Nederlandsch Indie benoemd mr. J. Jce-president van elen ra.n , , * U. m Nes, thans gepens.onnee.d lid van dien Kaael.
LV ht- • Pmintieii, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk | tDe M,niit van o (StaatJlad J. 6oJ, ter, uitvoering ! d Wi van den n». 43» breng, mits deze ter I Wet van 17 feeptemoer io.|y t «etneene kennis: , , />'o£re?r toten met Zaturdag den <; Î! f™" «f flflnftatîn7v: len°déWagen uitgezonderd als- , **« Octo/jer .850, de daarin . niaanci, b.j j "Nederlandsche Bank en bij oew gewone kantoor-uren £et Uitzondering van dien te Jmsteulam, op g '/"wisseling kunnen worden aangeffouei , o de stukken van tien en uy/ ceitfe». voigcu . ,8.6 (Staatsblad n°k 5o) f^B^mkken zal plaats hebben | t„„ * dat de inwisseling der 10 en ac- en 5 cents en voor munten, bij voorkeur stukken standpenninger. ; *°pel nOodi;, üok andere züveren _ullen"bevor- ! dp; • dat de ontvangers der belastingen de in aanstaande v 7e° , door overneming , tot en met den aksten nieuwe >.de voormelde oude stukken van .0 en 5 centen tege p6.c»en onder _-. gemeld , zooveel hunne kassen dit toetai > , 5/°- dat de gedachte oude stukken van 10 en o ce» fn October 8,850 buiten omloop ™r°eg mëd ,W ' olBe niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aang»-"
worden , nocii door de ingezetenen zullen behoeven te worden aan» g-momen. 's Gravenh.ige , den i6den September löao. De Minister voornoemd t Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
In brieven uit Athene van 26 September, door de Augsburge» Allgemeine Zeitung medegedeeld leest men het volgende : „De drukpers houdt zich nog altijd bezig met de kerkelijke aange» Wenheden. De strijd over het door Griekenland aangenomen kerkelijk statuut duurt voort, en terwijl de eene partij (de Kussische) Griekenland wegens de aanneming daarvan gelukkig prijst, heffen de woordvoerders der Engelsche partij eene weeklagt daarover aan, en voorspellen den ondergang der Grieksche onafhankelijkheid als een gevolg daarvan. De waarheid zal ook hier wel in het midden liggen , en het nadeel , hetwelk volgens de Engelsche partij uit den verhoogden Bussischen invloed zou kunnen voorivloeijen , zal genoegzaam opgewogen worden doordezedelijke voordeden, die eene wedervereeniging der afgescheiden kerken onvermijdelijk moet opleveren. Het beginsel der groote mogendheden: diuide ut imperes is ook den Grieken bekend ; zij laten zich daardoor niet afschrikken om vast te houden aan het denkbeeld, dat elke vereeniging van afgescheiden deelen een voordeel is. De band der kerk , zeggen zij , vereenigt thans alle Grieken ; de politieke vereeniging is aan de toekomst voorbehoeden ; maar zouden wij, omdat deze voor het tegenwoordige onverwinnelijke hinderpalen ontmoet, de eerste gering achten of geheel verzaken ? „ De archimandriet Aposwlides , die vroeger de onderhande ingen m Konsiantinopel gevoerd en het concordaat gesloten heeft, vertrekt heden „aar St. Petersburg met eene zending aan het 1 uss.sche hof. Deze heeft niet enkel de officiële kennisgeving van de kerkel.jke wedervereenipißS ten doel , maar ook de regeling eener andere aangele- Seid , waarbij Griekenland groot belang heelt In de laatste uren zijn namelijk ia Uusland een aantal rijke Grieken gestorven die hun vermogen tot bepaalde, algemeen nuttige einden aan den Griekschea Staat vermaakt hebben. De uitlevering yan di- nalatenschappen welke verscheiden millioenen drachmen bedragen ontmoet 'hinderpalen in de Russische wetgeving, welke de «noemde geestelijke moet trachten uit den weg te ruimen Hij wordt veraezeld "door twee jongelieden , kweekeiingen van het geestelijk sein.nane, die zich naar St. Petersburg begeven, om aldaar hunne theologische studiën te voltooijcn."
---

ITALIE.
Het reeds lang aangekondigde geheim-consistorie is den 3osten Sep. tember in het Vatikaan door den u* • Hoor Ziinc Heil. zijn alstoen als kardinalen geproc ameeru . de Fransche republiek; ,|'ic,rnsde aartsbisschop van Toulouse, P. 1\ D. d Astros de aartsbis.cb.op van Toledo, J. h Bonnel y O.ho; de aartsbisschop van Capua , J. Cosedza ; de aartsbisschop van Besançon, J. M. A. L. Mathieu, de aartsbisschop van Sevilla , J. J. homo ; de aartsbisschop van ltheims , 1. Gousset ; de aartsbisschop van Oilnmtz , baron von Semeran Beckh ; «le aantsbisscbon van Keulen , J. Géissel ; ..■_.. de aarîsblsscboE van Braga (Portugal) P. P. de F.gueredo de Cunha 6 de* aartsbisschop der onlangs door Z. H. gevestigde Metropolitaan* kerk van Westminster, N. Wiseinan, apostoliek vicaris van het district van Lonejen ; (!j bisschop van Gubio ,J. Pecci ; dc bisschop van Breslau M. Diîpenbroek , en mgr. lloberti , auditeur-generaal der apostolieke kamer. „ 'bit de vermelding der vestiging van de Metropolitaan-kerk van Westminster, zegt de Parijssche Univers, kan men opmaken, dat ook de overige apostolieke vicariaten in Engeland tot aartsbisdommen en bisdommen verheven zullen worden. Deze maatregel , die van zOO groot tselang is voor de katholijken in Engeland, was ov^rI8en* reeds sedert eenigen tijd aangekondigd. Voorts blijkt het, dat de:tie Wiseman , aartsbisschop van Westminster, naar Engeland zal g kenen , om zijnen zetel te bekleeden." . n;et De allocutie , door den Paus in dit consistorie gehouden , "t> bekend. _ Het Napelsche regeringsblad berigt dat de Koning den Prins Lodewijk Napoleon een bewijs van zqne vriendschap geven denzelve benoemd heeft tot grootkruis der koninklijke orde van
Ferdinand en van Verdiensten. Voorts heeft, de Koning den Franschen generaal de Lahitte, alsmede de Fransche admiraals Romain-Desfossés en Parceval Deschênes met ridderorden begiftigd.
---

