NEDERLANDEN.
Bij besluit van io October jl. , n°. 45 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den graai van Limburg Stirum , 's. Koning* commissaris in de provincie Groningen , op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen uit de betrekkingen : . . , I°. van dijkgraaf van Kollumerland en Nieuw Kru.sland , 2°. van houtvester inliet vijfde jagtdistrict in Friesland ; 3". van majoor-kommandant bij het 3de bataillon der iste afdeehng rustende schutterij in Friesland.
„ Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den October iBso, no 3, zijn de leeraars van de iste klasse in het handteekenen P. J. Schotel, en van ; de ade klasse jn de wiskunde, S. J. Wollhuis, en de opz.gter der z.e,en- Verblijven J. C. Keur , met den laalsten September jl. uit hunne gemelde Wekking bij het Koninklijk Instituut voor de Marine eervol ontslagen , , °nder toekenning van wachtgeld.
Bij Koninklijk besluit van den sden October iBso, n°. 29, is aan de n'avolyende'ambtenaren bij het Co leg.e van Raden en, Oeneraa - meesteren der Munt, in te gaan met den .sten Janvam 1851, onder ir,li „i t.w-1,1 am hen die daarbii niet zijn herplaatst, een toekenning van wachtgeld aan ueuun uu« j j . > eervol ontslag verleend , als: aan den commies F. van Haaf ten ; : aan de adjunct-commiesen D. T. Neu en jhr. mr. M. M. van Asch ""aaTde'tweede klerken A. van Groemvcldl en H Wagener ; zijnde voorts bij hetzelfde besluit, met ingang van den is en Januarij iBsi, bij het Miint-collegie benoemd: tot adjunct-commies, de heer jhr. mr. M. M.van Asch van W'jck, en tot tweeden klerk de heer H. Wagener. Bij Koninklijk besluit van den 6den October 18.Î0, n°. 56, is aan den heer J. Essors op zijn verdoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Assen , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den Bsten October .850 n°. 32 is aan \ den heer J. Ensink op zijn verzoek een eervol ontsl a g -e,reend a Is, ontvanger der directe beladingen en accijnsen te Vorden (Gelderland), j behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den .oden October ,850, M.53 , is aan i den Ueev} W.Fuhrmann op zijn verzoekeen eervol ontslag verleend als on vanWder directe belastingen en accijnsen van de kantoren Zijpe ; en Petten (provincie Noordholland), behoudens aanspraak op pens.oen.
i t... .t • i i-i L . •. „... a\.n mrlen dezer maand, n". 5l , is tot ; Bn Koninkblk besluit van den tooien '« » » "'S »""«"* J Nefler andsch Indie benoemd mr. vice-president van den Raad van l>eaeria.. ■ J.F. W. van Nes, thans gepens.onneerd lid van dien Raad.
De Minister van Finant.en maakt bij deze bekend , dat tot en met | 3o Seütember iBso in omloop was een kapitaal van f 3,732 000 aan schaikistb'lje.ten , daargesteid' krachtens de wetten van 27 December , »B',o en 3o October .848 (Staatsblad n°. 79 en jSf. '«f. raven h a «e, den 9den October iBjü. s Gravende, j De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk Ue Minister van b ,850 (Staatsblad ne Go), ter u.tvoer.ng beslu.t van den ,3den<*fe (Staatsblad a». 45), brengt mits deze «er Oer wet van i 7 septemocr ."4y i algemeene kennis: , Q { (f met Zalurdag den \ Zen OCL:r.BÏflï%Sn7 alsmf, « / llina«laa den 2&tó» «i 29s<e/ï diermaanf/, bij roede jp JJwngflRe« Di*«e He(rla!meesters in de arrondissementen, de Nederlandsche Bank en bij «e* op de gewone kantoor-uren ««et uitzondering van dien te Amsterwun, 1 o 'er inwisseling kunnen worden (]e wet „1 den aBsten de stukken van ten en uy/ centen, voige»? September ,816 !-•. 5o) fS2°|t«kken zal plaatshebben H. dat de inw.ssel.ng der ,0 en )Q en sPcents5Pcents en voor «egen z.lveren munten, b.j voorkeur stukken standDennin-en • «ooveel noodig ook andere zilveren 3". dat de ontvangers der belastmgen d . in™ I taa_de deren door overneming tot en met den *f™ de nieuwe van de voormelde oude stukken van io en b Cenieu ;, «pecien onder 2" gemeld , sodùee/ hunne kassen dUtoela , . 4°. dat de gedachte oude stukken van 10 en o LC"
2-s(en Octobfir .850 buiten omloop worden gesteld , en dien ten gevolee niet meer in betalingen mor de schatkist zuilen aangenomen worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aangenomen. » ■ 'süraveul.age, den iGrJeti September iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het voorloopig coilegie der vorsten heeft den Bsten dezer te Rerhjn zijne 35ste zitting gehouden. >» Die bijeenkomst, zegt de Constitutionnelle Correspondes, waf in elk opzigt eene der belangrijkste welke hebben nla.ts pehad Zij werd uitsluitend gebezigd tot beraadslagingen over de toekomst der Duitsche unie. Reeds vroeger is gemeld dat ten aanzien van hetgeen na den afloop van het provisonum op den isden dezer zou moeten geschieden , een voorstel uit den boezem van het coilegie (door den Oldénbbrgschen gevolmagtigde) gedaan en in handen der commissie voor de zaken der staatsregeling gesteld, was. Door den Brunswijkschen gevolmagtigde is deswejjegisteren een rapjiort intgebragt, hetwelk', naar het oordeel van allen die het aangehoord hebben, een meesterstuk is wat den vorm betreft , en even waar als van vaderlandlievende gevoelens getuigende , voor zooveel den inhoud aangaat. In hetzelve wordt het doel , het ontstaan en de ontwikkeling van het verbond van 26 Mei des vorigen jaars op historische grbnden uiteengezet, terwijl daaruit Je noodzakelijke gevolgtrekkingen worden afgeleid, hene bevestipinp der unie, in haren oorspronkelijken omvang, wordt voor het oogenblik als feitelijk onmogelijk voorgesteld, en eene nieuwe verlenmn van bet provisoriuhl voor een bepaalden t.jd als n.et strookende met het gronddenkbeeld der unie. Zich roet deze inz.gten vereen.genrle heeft dan ook de voorzitter omtrent de verdere inrigt.ng van het verbond zoodanige voorstellen gedaan , als geschikt schenen om het oorspronkelijk doel daarvan gestauig vooroogen te houden, de verwezenlikinr van het denkbeeld der unie voor de toekomst te verzekeren en tevens aan het tegenwoordig verbond duurzaamheid en vastheid te verschaffen. Op voordragt van den president werd eenstemmig besloten deze voorstellen aan de verbonden regeringen ter beoordeelmg toe te zenden." _ Te Weenen is den sden dezer de volgende half-officiele verklaring bekend iernaakt; . . . ," Oe gevoeligheid der beurs voor alle ouitengewone berigten is bekend- echter moet het bevreemding wekken, dat zelfs het onwaarschijnlijke, en zelfs datgene wat kennelijke blijken draagt van verzonnen te zijn aldaar geloof vindt. Bij den voorzeker ernstigen keer welken de Duitsche aangelegenheden nu laatstelijk genomen hebben, was het te verwachten dat de invloed daarvan zich op de beurs zoude doen pevoelen. Maar het is naauweh|ks te begrijpen hoe men ui ernst ..elonf' heeft kunnen slaan aan een heden verspreid gerucht , volgens Ltwelk Oostenrijkste en Saksische troepen reeds W_™"«"_« Kéurhessen opgerukt zouden z,jn. Daargelaten nog dat in zulke gevallen het regt der volken geregelde oorlogs-vei-ktaringen voorschrijf hadden diepte lien, welke door het met boos uitgestrooide gerucht zich lieten verleiden om den koers var, liet zilver tot .9. pet. op te jagen, moeten bedenken dat de bondsvergadering te Frankfurt verklaard heelt, eerst dan pepaste maarregelen te willen nemen, wanneer de door het Keurhèssische gouvernement gedane stappen vruchteloos mogten gebleven zijn. Nu is met die stappen eersteen begin gemaakt, eene wisselinp van nota's heeft daaromtrent nog geen plaats kunnen hebben; laat staan, dat de bondsvergadering bi eengekomen zoude wezen, om een "bepaald besluit te nemen. Pruissen heeft uitdrukkelijk verklaard dat het zijne besluiten afhankeli|k maakte van de handelingen 'der bondsvergadering. Bö daar nu voor het oogenblik wat het Duitsche vriags'uk betreft, in geen ander opzigt eene botsing met Pruissen te verwachten is, zoo had uien, bij eenig nadenken, moeten inzien, dat het gerucht zich zelf wed'rl gt. Wij kunnen verzekeren dat tot dusverre geenerlei beweging van Oostenrijksclie troepen op vreemd gebied heeft plaats gegrepen." — Bij eene verordening van den 9den de/.er heeft de Groot-hertog van Hessen eene buitengewone stendei.-veryaderïng , bestaande uit twee kamers, bijeengeroepen, en tevens de regelen voorgeschreven, naar welke die kamers zullen worden zamengesteld. De eerste kamer zal bestaan uit 10 afgevaardigden, te benoemen door de 5o in de grondlasten hoogst aangeslagen burgers, uit 9 in de kiesdistricten te benoemen leden, uit den katholieken bisschop, den protestantschen praelaat , den kanselier der universiteit , en acht door den Groot-hertog te benoemen leden. , .„„„ De tweede kamer bestaat uit 5o afgevaardigden ben£T! ?*" kiezers, welke door stemgeregtigden aangewezen worden, verkieioaar voorde tweede kamer is ieder staatsburger, die *ijn aosie jaar (volbragt heeft en in het bezit zijner burgerschapsregten is. Voorde
eerste kamer zijn verkiesbaar allen die de evengemelde vereiscbtcn bezitten en bovendien jaarlijks iso gulden aan directe belastingen betalen of een inkomen van 2000 gulden hebben. — Aan deze buitengewone stendenvergadering zal allereerst eene wet omtrent de zamenstelling der kamers en de verkiezing der afgevaardigden worden voorgelegd. In de inleiding tot deze verordening wordt onder anderen gezegd : » Wij zullen bet steeds als eerste voorwaarde van het welzijn des lands beschouwen , dat onze regering werkzaam kunne zijn in gelukkige vereeniging met eene waardige vertegenwoordiging des lands , en kunnen vooral bij de thans plaats hebbende omstandigheden niets vuriger wenschen, dan dat het staatsbeheer, onder zoodanige medewerking, tot den geregelden , misdadig verstoorden , toestand ternggebragt worde. Wij hebben dus besloten getrouwe stenden om ons te verzamelen. Maar nadat het herhaaldelijk, bij de toepassing der kieswet van 3 September iB/|9, niet gelukt is , tot de vertegenwoordiging des lands toegang te verschaffen aan mannen, wien het welzijn des volks in waarheid ter harte gaat en die ter bevordering daarvan met onze regering willen zarhenwerken ; — nadat veeleer bij de toepassing dier kieswet eene tegen de bestaande orde van zaken vijandig gestemde partij het middel gevonden heeft , om de keiven te dwingen en hare aanhangers met eene groote meerderheid in de stendenvergadering aan onze regering tegeu te stellen — nu kunnen wij eene nieuwe poging op den tot dusver gevolgden weg, in de tegenwoordige bedenkelijke tijden, niet niet onze pligten overeenbren;;en Uit aanmerking hiervan, en geleid door den wensch om den vrede duurzaam aan het land te verzekeren , en in de hoop dat dit gelukken zal onder medewerking eener stendenvergadering, in welke de verschillende belangen naar behooren vertegenwoordigd worden , hebben wij , bij de dringende noodzakelijkheid om voor het behoud en de veiligheid van den Staat te zorgen, op grond van art. 73 der constitutie verordend" enz. — Volgens berigten uit Kassei van den Bsten dezer, waren de beide naar Wilhelmsbad gezonden officieren den vorigen avond aldaar teruggekeerd. Men wist dat hunne zending mislukt was, en zag met gespannen verwachting de verdere maatregelen tegemoet, welke alsnu door den opperbevelhebber genomen zouden worden. Aanvankelijk bepaalden zich die tot het oefenen van meerdere gestrengheid tegen de drukpers, zijnde al de drukkerijen door militairen bezet en aan het bestuur der posterijen het verzenden der dagbladen verboden geworden, hetwelk echter aan dat verbod geen gevolg gegeven bad. De redacteur der Neue Hessische Zcitung , de heer Oetker , werd voortdurend gevangen gehouden, in weerwil vanden herhaaldelijk zoowel door het hof van appel als door den gainizoeiis-krijgsraad gegeven last om hem onmiddellijk vrij te laten. Een der berigten maakt gewag van het gerucht, dat liet auditoriaat-generaal, hetwelk last gegeven heeft tot geregtelijke vervolging vau den luitenant-generaal v. Haynau , door dezen geschorst zoude wenen.
Naar men uit Wiiheinisbad van den (jden dezer schrijft, was aldaar uit Kassei het berigt ontvangen, dat de kommandant dier stad, de heer Gerland, zijn ontslag als zoodanig ingediend had, en dat alle stafofficieren , die door den opperbevelhebber uitgenoodigd waren om die functien te aanvaarden, zulks geweigerd hadden. De generaal Urff had zijn ontslag uit de dienst genomen , en men verwachtte dat een groot aantal officieren dit voorbeeld zoude volnen.
---

