NEDERLANDEN.
Bij besluit van 12 October jl., n«. 1 , heeft Zijne Majesteit tot Voor*'tter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gedurende hare tegenwoordige zitting, benoemd den heer mr. A. J. Dmjmaer van Twist. , Bij Koninklijk besluit van~den iBso, n°. 5o is aan heer N.W. baron Mollerus, Zijner Majesteit minister resident b.j J* Ottomannische Porte, vergunning verleend tot het aannemen en ?/agen der versierselen van den Nischan lit.har iste klasse, hem door *'jne Hoogheid den Sultan van Turkije geschonken. Bij besluit van .. Öctdber jij, «K .2, heeft Zijne Majesteit aan ?• B. Dutry van Haeften, op zijd verzoek eervol ontslag verleend u, & betrekkingen van heemraad in den dijks.oe van het polderdist net Jielerwaard Ben8en van hoofdingeland van het heemraadschap van het banaal van Steenenhoek. Bij besluit van .. October jl., n°. Ï3, heeft Zijne Majesteit aan J-H\ CoX, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend int de betrekking v*n hoogheemraad in het dijksbestuur van Amstelland. /ij besluit van 1. October jl., n». .6, heeft Zijne Majesteit goedge- VOinodCana.i de „a-emelde officieren bij de rustende schutterijen ,op hun eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Gelderland ; . . iste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan L. Reennk, als 3de bataillon, 6de compagnie, aan J. 11. W Slangen , «'s 2den luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; inde provincie Zuidholland; , j ade district, 3de bataillon, iste compagnie, aan D. Fijan, als aden ,U2deaha|;f-bataillon, iste compagnie, aan '»r J- Mauritz Ganderheij*», als 2den luitenant, uit hoofde van verandering van wo i.pUats 3de district iste bataillon, iste compagnie, aan J. P. de y a„sj , abTi . . ' V "t hoofde van verandering van woonplaats; "'S 2den luitenant, uit liooiuc van .. o > çor,cWt bataillon in het 4de district, 2de compagn.e, aan C, van Sombeek, «Is aden luitenant; als 2jetl luitenant ; sde compagnie aan C.va,l* p , fift veran. en zulks wat de twee iaatstgeweiuc "ering van woonplaats ; in de provincie Noordholland : m1„„n;P Tan het 3de ba»an J. Uaqa,a Is aden luitenant b.j de 3de compw™ van het 3de Villon ui, 1-ofde van verandering van woonplans aan J. ƒƒ. GeerAe, als kapitein bij oe juc l e haillon ; voorts : „p-zond lieid der 2de klasse bij het aan C. J. Snijders , als officier van 8-e*°na™f(1 van „jranderina van s<-e5<-e bataillon in de provincie Zeeland , uit l.ooruu t, Woonplaats; . . ~ , -nmnacnie, 2de bataillon, aan/. J.Stienstra. als kapitein b.j de Ade con.pagi , ,ste afdeeling , in de provincie Friesland ; i". te benoemen bij de rustende schutterij : L^ir^^^*,ot officier van eezondheid 3de • /d" d 1- luitenant G. J.Reerink, thans schutter; Idl SS!' 3de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant, **• Sncthlage , thans schutter; , * d_ft_sfc_ïa^uM-.. -*- '"—•a - r3KJta"4"ïï|l-«4 ™ «*" '""""' °- '■ T3"'"""-- hans schutter ; romnafnie , tot 2-den luitenant 3de district, iste bataillon, iste compagnie, f. van Waning, thans «rgeafct; . lui,e„ant ; ade compagnie, tot kapitein J. *■ >"« 1 ,-*_.. tot isten luitenant //. Paling, ade luitenant, |ot aden luitenant & BU', J"S tot aden luitenant J. ' hataHlon in het 4de district, ade compagnie, *Ue»"s, thans schutter; in de provincie Friesland: „mn9ffnie tot kapitein mr. W. c <ste afdeeling, 2de bataillon, /<de compagn.e, to P *" Alberda, ihaus iste luitenant; .. j luitenant; tot isten luitenant £>. J. van der Mei], thans aoe tot aden luitenant K. J. Sinnema , thans sergeant, 3de bataillon, 2de compagnie: t°t 2den luitenant J. Klaasesz, thans sergeant. Bij besluit van .2 October jl., n. 32, heeft Zijne Majesteit goed- Gevonden: . KW.nes in plaats 1 • tot burgemeester en secretaris der gemeente Leiunes, 1
van wijlen C. D. Laan, te benoemen /. Pen , burgemeester en secretaris van Baarn en de Vuursche, ten einde die betrekkingen peliiktiidig waar te nemen ; 3«. aan P. Beumer Hardenberg, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der stad Hulst.
Ne Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den l3den September iBso (Staatsblad, no. 60), ter uitvoering der wet van .7 September ,Sll9 (Staatsblad n». /,5), brengt mus deze ter alcemeene kennis : , ~ , , > dat van Maandag den «Abt October tot en met Zaturdag den i&stèn October iBsó, de daarin vallende Zondagen uitgezonderd alsmede on Maandag en Dingsdag den rtsle.n en agsteit dier maand, bij de Néderlaodschfe Bank en bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, met uitzondering van dien te Amsterdam, op de gewone kantoor-uren ter inwisseling kunnen worden aangeboden, de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van den 2Ksten September 1816 (Staatsblad n°. 5o) geslagen; 2°. dat de inwisseling der 10 en scentsstukken zal plaats hebben tepen zilveren munten, bij voorkeur stukken van 10 en 5 cents en voor zooveel noodig ook andere zilveren pasmunt en standpenningen ; 3" dat de, ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen , door overneming , tot en met den 29sten October aanstaande van de voormelde oude stukken van 10 en 5 centen tegen de nieuwe speciën onder 2°. gemeld , zooveel hunne kassen dit toelaten ; A» dat de gedachte oude stukken van 10 en 5 centen met den •_7sle_ October 'iBso buiten omloop worden gesteld, en dien ten gevoW niet meer in betalingen voor de schatkist zullen aangenomen worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te werden aangenomen. 'sGravenhage, den i6den September iBso. " De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
AanpaanJa den mislukten aanval der Sleeswijk-Holsteiners op Frederikstad 1 is den vden dezer te Kopenhagen het volgende van den oden Kedagteekende rapport van den kommaodant dier vesting, overste luitenant Helgesen, aan den opperbevelhebber des Deenschen legers bekend gemaakt: ,111 1 1 .. Nadat de vijand gisteren den geheelen dag onze werken en de stad met buitengewone hevigheid beschoten had, ontving ik ten half zes ure na den middag berigt, dat hij in sterke kolonnes aanrukte. De uiterste verdedigings-linie , zoowel als de daarachter liggende werken, waren bezet, en de bezetting was gereed om hem te ontvangen. Kort voor zes ure opende de vijand het vuur en rukte in vier kolonnes voort , laopa den Evderdijk, den straatweg, en de Treenedijken. Ril het voortrukken werd hij ondersteund dooreen krachtig vnur.i.t zijne 1,1 ons front aanHelepde batterijen, uit de achter den Holsteinschen byderd.jk geplaatste kanonrieo, en van de kanonneerbooten op den Eyder. Ue vijand deed herhaalde pogingen om onze buitenste linie stormenderhand 111 te nemen, doch werd telkens met verlies afgeslagen. Later vergenoegde hij zich met een levendig vuur tegen onze werken te onderhouden, en trok omstreeks 11 ure naar zijne vroegere stelling terug. Volgens het zeggen der gevangenen heeft de vijand zeven bataillons in het vuur gehad, die door den generaal von Willissen zelven aangevoerd werden. Onzerzijds hebben omstreeks twee batailons aan het gevecht deel genomen. De storm beeft nagenoeg een uur geduurd. Tot dusver zijn twee officieren en 3o onder-officieren er. soldaten gevankelijk binnengebragt. Hoeveel ons verlies aan dooden en gekwetsten bedraagt heb ik nog niet vernomen. Volgens dit eenvoudige berigt beeft de storm der Sleeswijk-Holsleiners zich dus enkel tot de buitenste linie der Deensche werken bepaald , en moet hetgeen de Hamburger bladen omtrent het doordringen van twee bataillons tot in de stad gemeld hebben , voor onjuist worden gehouden. De generaal von Willisen heeft den 6den dezer uit het hoofdkwartier te Hendsburg de navolgende dagorder aan het leger uitgevaardigd : » Ue dagen voor Frederikstad zijn niet gelukkig geweest, hoewel zij roemrijk voor het leger waren. De storm van den /plen opde evenzeer door , de natuur als door de kunst versterkte stad is een wapenfeit, zoo schoon ! als waarop eenig leger zich kan beroemen. De troepen van alle wapenen hebben hunnen pligt gedaan. De overste von der Tann heeft de geheele onderneming met zijn gewonen ijver en stoutmoedigheid bestuurd. Het iste jagercorps heeft zijn ouden roem gehandhaafd ; iet ~de en isde bataillon hebben zich eervol gedragen; het Gde hata.iton heeft ivyee derden zijner officieren verloren. Het bataillon mag mit trotschheid den naam Frederikstad in zijne vaandels voeren., u« a"''lerie heeft zich als altijd uitstekend gedragen De reidende werkzaamheden door het zeer slechte "eder nog one nd g moeijelijker gemaakt, zijn door haar met het grootste bele.d en de grootste volharding voltooid. De pionniers liebben zich door geene moeijelijkheden laten afschrikken. » Slechts onoverkomelijke hinderpalen konden aan zulk eene dapperheid een perk stellen. Ten tweeden male hebben wij getracht door gewaagde ondernemingen den vijand tot den strijd in het open veld uit te lokken; het is ons ook ditmaal niet gelukt. Wij moeten naar het schijnt nog langer geduld oefenen. Door het staken van den aanval op Frederikstad is. in vergelijking met den vroegeren staat van zaken niets verloren. » Ons verlies is zeer smartelijk, maar het zelfbewustzijn des legers kan slechts verhoogd worden doordien het ook voor zulke moeijelijke en gevaarlijke ondernemingen, als die tegen Frederikstad, niet teruggedeinsd is, maar ze met roem, ofschoon dan ook zonder gelukkigen uitslag, volvoerd heeft. leder die het leger in deze dagen gezien heeft, zal aan hetzelve zijne bewondering niet weigeren. Ik betuig aan alle corpsen, die aan de onderneming hebben kunnen deelnemen, in naam van het vaderland mijnen dank voor hetgeen zij daarbij gedaan hebben. Het vaderland rekent ook verderop hunne trouw. » Von Willisen."
— In de zitting der Wurtembergsche landsvergadering van 9 October is van regeringswege het nieuwe ontwerp der gewijzigde constitutie ingediend, en vervolgens met algemeene stemmen, oj> drie na, het voorstel der finantiele commissie aangenomen, om de voorloopige magtiging, aan de regering verleend tot bet blijven heffen der bestaande belastingen , tot den laatsten December dezes jaars te verlengen. — Uit Kassei wordt onder dagteekening van 9 October aan de Deulsche Zeilung gemeld : » De generaal von Hayneu heeft thans uit Wilhelmsbad onbeperkte volmagt ontvangen ; de eerste stap dien hij daarop deed was de schorsing van hei auditoriaat-generaal of hoog militair geregtshof. Dit gaf alsnu bevel tot schorsing en in-hechtenis-neming van den generaal von Haynau , maar het was te laat, en de kommandant kon dat bevel niet ten uitvoer leggen, omdat het gesuspendeerde militaire lid van dat coilegie, het bevel ter in-hechtenis-neming niet medeonderteekend had. De kommandant zelf, generaal Gerland, werd daarop door den opperbevelhebber afgezet, omdat hij weigerde de bevelen van dezen te gehoorzamen. Tot zijn opvolger is de overste luitenant von Bardeleben benoemd. Dat in den loop van heden inhechtenis-nemiugen zullen plaats hebben, daaraan twijfelt niemand , bet allerminst de leden van de permanente commissie der stendenvergadering, die gisteren avond laat nog bijeengeroepen werden. Zelfs meent man dat de leden van het hoog militair geregtshof heden naar de gevangenis gebragt zullen worden. Ook verwacht men dat heden tot de ontwapening der burgerwacht zal worden overgegaan; mogt dit geschieden, dan zuilen de gezamenlijke staf-officieren , met weinig uitzonderingen , hun ontslag nemen. Of de burgerwacht zich de wapenen zal laten afnemen dan wel tegenstand zal bieden, daaromtrent schijnt nog geen besluit genomen ie zijn. Tot dusverre zijn in het geheel slechts vier geweren afgeleverd. Gisteren avond laat waren de gezamenlijke staf-officieren nog bij den generaal v. Haynau vereenigd ; tot wat einde weet men niet. Het oogenblik der krisis schijnt niet ver meer verwijderd te zijn. Wij kunnen nog vreesselijke dagen beleven. God behoede ons vaderland , en geve dat het geduld niet al te zeer op de proef gesteld worde; want moest dit gebeuren, dan zou een bloedige strijd onvermijdelijk zijn." Aan de Frankfurter Ober-Poslamts-Zeilung wordt mede van den gden uit Kassei het volgende gemeld : n Wij hebben een berigt van het hoogste gewigt mede te deelen. Het gezamenlijke corps officieren heeft heden morgen , met weinig uitzonderingen , zijn ontslag ingediend; de officieren van het iste regeinent infanterie , van bet Hanauer 3de regement, van het eerste regement huzaren, en van het bataillon scherpschutters eenstemmig; die van het bataillon jagers allen op één na, die van de artillerie op één na , terwijl van het escadron garde-huzaren slechts twee het voorbeeld der overigen gevolgd hebben. Het getal dergenen die hun ontslag hebben genomen, bedraagt ruim twee honderd. Gisteren avond waren alle hoogere officieren nog bij den opperbevelhebber ontboden, die hun verklaarde dat hij van zijnen kant bij het uitvoeren der bevelen van den Keurvorst niet te onderzoeken had , of die bevelen al dan niet strijdig waren met de constitutie, en dat hij van zijne onderhoorigen geene tegenspraak zoude dulden. De verzamelde officieren moeten daarop te kennen hebben gegeven, dat zij het niet niet hunnen pligt konden overeenbrengen ', bevelen te gehoorzamen, die tegen de constitutie aandruischten. Men twijfelt niet of de officieren der bezettingen van Hanau en Fulda zullen het in Kassei gegeven voorbeeld volgen." Volgens bijzondere berigten uit Frankfurt van den loden dezer, door de KóllnischeZeilung medegedeeld, zou het besluit der Hessische officieren om de dienst te verlaten aan de bondsvergadering eenen grond hebben opgeleverd om Keurhessen onverwijl door andere troepen te doen bezetten en zoude aan Oostenrijk en Beijeren de uitnoodiging worden gezonden om met den meesten sjioed troepen over de Keurhèssische grenzen te doen trekken. De Prius van Pruissen, die zich in Frankfurt bevond, was in den morgen van den loden met den eersten trein naar Mainz vertrokken.
---

