Fransche Post. PARIJS, Zondag 31 Maart.
Het nonimer van den Napoléon van heden bevat onderscheidene artikelen over de aangelegenheden van den dag, ais ecu onl <je noodzakelijkheid te betoogen, dat de Wetgevende^Vergadering al de voorgestelde beperkende wets-ontwerpen en die tot stoffelijk- verbetering strekken aannemc, voorts een artikel, opzettelijk gewijd aan de wet tegen de drukpers, een ander over de noodzakelijkheid om een ministerie van policie op te rigten, een ander over de staats-beambtcn, enz. Van al deze artikelen is ongetwijfeld in het tegenwoordig oogenblik het gewigtigstc dat over de wet tegen de drukpers. Onpartijdigen echtermeenen, dat de in dat artikel aangevoerde drangredenen en aanvallen tegen de drukpers op dit oogenblik niet zeer van staatkundig oordeel getuigen. Die soort van kruistogt, van uit het Elyse'e tegen de drukpers ondernomen, kon wel eens eene andere uitwerking hebben , dan men er van verwacht. De voorgestelde wet kan meer of minder aannemelijk toeschijnen, maar in allen gevalle schijnen de door den Napoléon aangevoerde gronden weinig op bijval te kunnen rekenen. Dat blad noemt de drukpers eene magt in den staat, die geen mandaat bezit en niet verantwoordelijk is en die meestal afgescheiden of in strijd is met de andere gestelde magien, die door den volkswil zijn tot stand gebragt. Men maakt de opmerking, dat deze zoo uit de hoogto behandelde magt der drukpers wel krachtiger regeringen dan de op dit oogenblik bestaande omver heeft geworpen en dat het derhalve zachtst genomen onhandig is te noemen, dat het Elyse'e op zoo ligtvaardige wijze de drukpers schijnt to tarten. Buitendien beschouwt de Napoléon de zaak uit een kleingeestig oogpunt en doet het Ivoorkomen, alsof do geheelo zaak gelegen is in den ïageren of hoogeren prijs der dagbladen. Als men dit blad mag gelooven, is Frankrijk verloren, indien bij voorbeeld la Répubhque of la Voix du Peuple voor 5 centimes blijven verkocht worden, maar is het, behouden, indien die bladcm voor 10 centimes te verkrijgen zijn. Doch deze prijsverandering is he niet, die het verval der dagbladen veroorzaakt en sommige democratische dagbladen blijven tot lage prijzen verkocht worden, ofschoon hun debiet, verminderd is.
— Zoo als men weet moet de Heer Vidal, een der laatstelijk te Parijs en ook in hot departement van den Beneden-Rijn verkozen socialisten, voor een van deze beide benoemingen kiezen. Men verzekert thans stellig;, dat de Heer Vidal voor de laatste benoeming kiest en men verzekert, dat deze afgevaardigde gewigtigc gronden voor deze keuze aanvoert, daan hij anders hiertoe niet zoude overgegaan zijn, dewijl de kans voor desocialisten bij eene nieuwe verkiezing te Parijs geenszins gunstig staat,. Reeds bij de verkiezing van 10 Maart heeft do keuze van den Heer Vidal slechts van weinige stemmen afgehangen en het is te denken, dat de gematigde partij thans beter op hare hoede zal zijn. — De lcgitimistische afgevaardigden hebben gisteren avond in de Rue Rivoli eene bijeenkomst gehouden, om te spreken over de houding ten opzigte van het voorstel Larochcjaquelein. Slechts twee leden, de HIL Bechard en Favreau,hebben het gevoelen geuit, om met het voorstel ms te stemmen, maar de meerderheid was van meening, dat men aan het besluit der Wctg. Verg. getrouw moest blijven. De HH. Vatismcnil en Berryer hebben de bovengenoemde sprekers bestreden en betoogd _ dat men in geen geval het legitimistisch beginsel afhankelijk moest maken, van het toevallige eener algemeene volksstemming, waarvan de uitslag zeer moeijelijk te voorzien was. Het voorstel van den Heer Larochcjaquelein schijnt echter bij zekere partij grooten bijval gevonden te hebben en men verzekert, dat er eene commissie gevormd is met het doel, om eene inschrijving te openen tot het aanbieden van cene medaille aan den voorsteller.
— De wet op de Jury zal in het begin der volgende week worden aangeboden. — De zuiver letterkundige dagbladen oordcelen, dat hun bestaan zeer bedreigd worét door de wet tegen de drukpers , en men spreekt van cene deputatie van letterkundigen, die zich met afgevaardigden van de drukpers in de departementen zullen vereenigen, om gezamentlijk vertoogen in te leveren. Men verzekert, dat de commissie voor dit wets-ontwerp morgen de belanghebbenden over deze zaak zal booren. — De Fransche academie heeft in de zitting van Donderdag tot directeur den graaf Salvandy en tot kanselier den Graaf Alcxis de St. Pricst verkozen.
— Lord Clanricarde is te Parijs en heeft met den directcnr-generaal van het postwezen onderscheiden bijeenkomsten gehad, betreffende een. uniform tax tusschen beide landen.
— De Heer L. Murat, wordt eerdaags te Parijs verwacht van zijne diplomatische zending naar Turijn; alwaar hij, gelijk men weet, door dea Heer F. Barrot wordt vervangen.
— De professor Deschanel van het lycée Louis Legrand is op pensioen gesteld. Men zal zich herinneren, dat hij onlangs eene verdediging vau het socialismus heeft geschreven. — Men zegt, dat de Heer Granier de Cassagnac stellig verbonden ia aan het kabinet van den President der Republiek.
— Men merkt op, dat het Paaschfcest met meer belangstelling wordt gevierd dan vroeger. Ook bespeurt men bij de bevolking ditmaal meer dan vroeger blijken van godsdienstzin, en de kerken der verschillende gezindheden zijn eergisteren en gisteren door eeuc groote menigte bezocht geworden, waaronder xuou v hoorende, heeft opgemerkt. Niet alleen zijn de kerken vlijtig bezocht geworden, maar ook de Champs Elysc'es. Gisteren en heden, tusschen een en vijf nre des namiddags, was de groote rijweg van het plein la Concorde tot aan de zegeboog de I'Etoile met voetgangers en rijtuigen als overdekt, de meeste vreemde gezanten waren tegenwoordig en onderscheidden zich door hunne prachtige rijtuigen. Ook merkte men eenige fraaije rijtuigen en paarden van bijzondere personen op, doch deze laatsten zijn sedert de Februarij-omwenteling zeer in aantal verminderd.
— Tegen aanstaanden Dingsdag worden groote manoeuvres op het veld van Mars aangekondigd. Er zou een spiegelgevecht plaats hebben, waaraan al de troepen der bezetting deel zullen nemen. In alle kazernen iï men bezig met het vervaardigen van patronen.
— De Patrie van gisteren bevatte eene reeks van artikelen tegen do tegenwoordige bewindsmannen. Deze artikelen hebben veel opzien» gebaard.
— De policic houdt steeds een zeer waakzaam oog op de talrijke vreemdelingen , die zich te Parijs bevinden. — Men zegt, dat een rijk vreemdeling eene weddenschap aangeboden heeft van 10,000 fr., dat binnen zes maanden E. de Girardin en Proudhon aan het ministerie zouden zijn; men voegt er bij , dat men de weddenschap niet aangenomen heeft.
— Eergisteren middag zijn alhier op het plein der Bastille vijf militairen in hechtenis genomen, die een lauwerkrans aan den voet der Julij-kolonx wilden nederleggen. — Louis Philippc en zijn gezin 'zullen bij Brighton, tegenover Dieppo en Treport, het kasteel gaan bewonen van den Hertog van Bristol, in afwachting dat zij hun kasteel van Eu wederom zullen kunnen betrekken. — Alex. Dumas is in onderhandeling met den directeur van een schouwburg te Londen, die hem een drama wil af koopen voor de som van 3000 £(f 36,000). Tevens zou hij met een Engelsch Boekhandelaar eene overeenkomst hebben getroffen voor eene reeks romans, die te Londen iv het Fransch en Engelsch zouden worden uitgegeven, en waarvoor hij 300 £ (f 3600) hnorarium per deel zou ontvangen. — De familie Lesurque, welke sedert eene halve eeuw aandringt op de rehabilitatie van dezen ongelukkige, heeft met ditzelfde doel weder een nieuw verzoekschrift aan de Wetgevende Vergadering gerigt. De Heer V. Hugo zal, naar men zegt, dit verzoek ondersteunen. — In Saone en Loire heerscht veel gisting , ten gevolge van het ontvangen berigt van de vernietiging derjongste verkiezing van dat departement. — Uit het Zuiden ontvangt men zeer treurige berigten over de schade, welke de jongste koude aan den oogst heeft toegebragt. De wijnstok heeft veel geleden, en de meeste vruchten zijn verloren. Men vreest zelfs voor de olijfboomen.
— Men weet, dat de beroemde kruidkundige Decandolle, Gcneve zal verlaten. Men zegt, dat hem door den minister van onderwijs te Parijs een leerstoel is aangeboden. — Berigten van Buenos-Ayres melden , dat het uitvoerend bewind den Isten Jan. eene boodschap had uitgevaardigd, waarin het volkomen herstel der vriendschappelijke betrekkingen met Engeland wordt aangekondigd. Dit berigt had op den handel een zeer goeden invloed uitgeoefend.' 1— De tijdingen uit Italië zijn onbelangrijk. Een brief uit Rome van 23 Maart bevat verscheidene bijzonderheden omtrent de toebereidselen, welke voor de aanstaande komst van den Paus in de hoofdstad gemaakt worden en omtrent den weg, welken de Paus bij zijne reis derwaarts zal nemen. Het Oostenrijksche wapen is 21 dezer voor het gebouw der Oosten» rijkschc legatie te Rome hersteld. 'Algemeen blijft men het er voor houden, dat de aanstaande wederkcering des H. Vaders naar Rome eene stellige zaak is, en het schijnt PiuslX veel genoegen te doen, dat Jiij daartoe heeft kunnen besluiten. Na het te Portici gehouden consistorie, waaraan de kardinalen Lambruschini, Dupont, Vizzardelli, Orioli, Fronzoni en Antonclli deel namen, en waar het besluit des Pausen met algemeene stemmen werd goedgekeurd, heeft de secretaris van staat eene conferentie gehad met de gezanten der vier Katholijkc mogendheden, ten einde hun den uitdrukkelijken wil des opperpriesters kenbaar te maken, om terstond na Pasehen naar zijne staten weder te keeren. De plegtighedcn der stille weck veroorloofden hem niet vroeger op reis te gaan. De gezanten van Frankrijk en Spanje hebben dit besluit ten volle toegejuicht, maar die van Oostenrijk en Napels niet zoo onbepaald. Den 12den zijn door den secretaris van staat diplomatieke circulaires en circulaires aan al de leden van het H. collegie afgezonden. : _ De generaal Lahitte *is door dca 1 aus benoemd tot grootkruis deiorde van den H. Gregorius. Uit Palermo verneemt toen van 1!) Maart, dat daar weder onaangename tooneelcn zijn voorgevallen. Zekere baron Rigilifi, een ijverig koningsgezinde, stond in den schouwburg in zijne loge op en riep leve de Koning! Het publiek zweeg stil en hij herhaalde zijn kreet, waarop ntt het publiek antwoordde door eenstemmig te roepen: leve de constilutia van 1812! De baron liet daarop den schouwburg sluiten en een aantal personen gevangen nemen; 52 werden ingescheept en in de onderaard, sche kerkers op het eiland J.-.yignaua geworpen. .
f MADRID, 26 Maart. Gt-rteïen (.vond _e_ft men __èt gerucht verspreid, dat de Heer Pidal zijn ontslag had ingediend en dat het was aangenomen, en dat dien ten gevolge eene ministeriele verandering op handen was. Dit gerucht is echter ongegrond.
— De Koning Don Frattcisco d'Assisi den wensch hebbende te kennen gegeven, om gedurende de Paasweek de geestelijke raadgevingen van zijn biechtvader, pater Fulgencio, te ontvangen, heeft aan den minister van bmnenlandsche 7;aken verzocht hem van Archidona te doen ontbieden. De minister h-jeft zich gehaast, onmiddellijk gehoor daaraan te geven. yC__C _ bladen hierover even logenachtige als onbetamelijke berigten hebbende medegedeeld, zoo heeft de regering tegen den Observador, den Clamor /r-uoucy en ,je patria eene Tervolging ingesteld, welke waarschijnlijk hevige, klagten zal doen aanheffen; de regering kan echter bij de herhaalde aanvallen, waaraan zij sedert verscheidene dagen bloot heeft ge__w__t niet langer onverschillig blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, Zaturdag 30 Maart (des Avonds). » *r is ccne overeenkomst gesloten tusschen Groot-Brittannie en . c"c_iarken , waarbij deze laatste mogendheid tot den prijs van 10,000 £ tin Volleu eigendom en soiivcreiniteit aan Engeland de Deensche bezito^gen en forten afstaat, die gelegen zijn op de kust van Guinca. Deze lei,.reenkomst zal echter .slechts na de) bekrachtiging van wcgc het parment geldig zijn. de^p^ 9 anikt:leu. uitmakende de conventie, op 24 Nov. 11. tusschen dci-atie , Stiëdcn van H. Britsche M. en van de Argentijnsche confestel der Hcci*en 11. Southern en F. Arana, te Buenos-Ayres, tot herlanden Jr?eSere vriendschappelijke betrekkingen , tusschen beide die de-'edeèn '°tCn' worden thans door den Times in derzelvcr geheel merÜk e ° if'""1.3 treedt in eenige beschouwingen over den staat van Frankde e jL'1, j?si'üt met de meening uitte drukken, dat het veroordeeld is onver ü-ir"' te blijven behouden, als gevolg van zijne rusteloosheid en cratisóï ï ë^eid voor wet en ware vrijheid, zijn najagen van de demo- Belooft , S6Dscbimmen in de plaats van wezentlijke regten. De Times stand •' i frankrijk te minder vooreerst van dien onzekcren tusschen**jamb -i orjtslagen worden, daar geen vorst, die eenigzins op behoed'oudf y- °^ stellig regt aanspraak kan maken er iv zou toestemmen, der r" • te»enwoordige voorwaarden, do hoogste verantwoordelijkheid s]ot e°enng over zulk een volk op zich te nemen. liet blad betreurt die volt •n\,'V'oor.^en -3'oo'' de beschaving en het zedelijk karaktervan eengroot "Wat'"! ir' X*et met ,eedwezcnj dat al <J« geestkracht der Franschen in v<*rl_ PPelÜke twistpunten, in worstelingen om staatkundig bestaan stand'611 gaat' (3oc'l "*et ziet geeu sPoedië einde aan dien ellendigen toedat j, Van zaken door gewone middelen van wetgeving, en het meent, to'de *-i waarschijn'ijk voort zal gaan, het erfgoed van den heiligen biitre^ 6n -1-'odewi.Jk XIV te verminken en te vernielen door de werkzioï i V"n cene volksmagt, waarvan het noch gebruik kan maken, noch "-'' Kan ontslaan. denV"- e' m'n>steriele avondblad beantwoordt de nieuwe aanvallen van daar * over e ekschc zaken, en meent, dat de gehccle strekking _j'; van en van de Russische nota, waarop die aanvallen vooral gegrond steun ter ll'eroP nederkomt, om het Russisch-Oostenrijksche verbond te «teil n' tCn oste Tav de staatkunde van Lord Palmerston, die Engelands ».;, !në> onafhankelijk van de groote mogendheden op het vaste land, "H handhaven. T ~~ Gedurende deze week is de circulatie der bankbiljetten met 405,356 £ „ imderd en de voorraad van edel metaal bij de bank met 6658 £ Tcrmeerderd. In de Morning-Post van den 27stcn Maart leest men het volgende: j. >VU vernemen, dat kapt. James Moir, van hot schip Minerva, van ■V°nden, \\. Zaturdag, aan het hotel der Nederlandsche legatie, uit han- CoM .n dou gezant Graaf Schimmelpenninck, lid van het Amsterdamsche . es"_ Zeemanshoop, ontvangen heeft eenen zeer fraaijen en kostbaren *»aner°n bekel' 0n onderschotcl (schenkblad), door bovengemeld collegie Uien n* Moir vereerd> als een bewijs van erkentelijkheid voor zijne van i ieyende bemoeijingen tot redding van een gedeelte derekwipage Nederi__1mi.Augl'stus Jl' nabiJ de KaaP do Goede Hoop verongelukte •-uerlandsche schip Gcertruida. kwk -ra,„ Tr'Cn ,ocht*nd ten 9 ure hrak in de Aiiglicaa_sche St. Anna rens bh, Vm. llousc > eeile w>jk van Londen, een hevige brand uit. Alvorolle vl nmiddelcn konden aangewend worden stond het gebouw in ren m , mca en binnen een half uur stortten het dak en de klokketovlam h ï C^n dondorend geraas in. Eerst tegen den middag kon men de kort edwingcn en weldra stonden nog alleen de naakte muren van de ze':" ,-Pe schade wordt op 30,000 £(f 360,000) begroot. Naar men van if"*11 cen'SB personen zwaargewond door het gesmolten lood, dat toe e' dak stroomde. Het ongeluk wordt aan het stoken der kagchels vaïTi c afkecrigheid in lerland, vooral te Dublin, tegen het afschaffen te„ n Post van stedehouder aldaar, neemt nog aanhoudend toe, vooral anc| Sevolge van het daaruit gevreesde verlies voor vele neringdoende en ö*e j£e Personen. De gemeentelijke raad van Dublin heeft een adres aan gCc oningin gezonden, om Hoogstd. te verzoeken aan dat voornemen den .Sevolg te geven; ook vele depntatien hebben hunne opwachting bij einde stedehouder gedaan, om ook van zijnen kant stappen tot dit te o-eiUl' te h>kke_; zijn lordschap heeft echter te kennen gegeven, niet de ve!.?-ovon > dat bet gouvernement van deszelfs plan zoude afzien en dat rnlezs° °ok zoo groot niet zouden zijn als men vreesde. o_j n Liverpool hebben zich reeds meer dan3ooo personen aangemeld, Sc],); aa.r Noord-Amerika te worden overgevoerd; de emigratie uit Europa -_. t, ll,* d't jaar buitengewoon sterk te zullen wezen. *__nda °'ëe°s berigt uit Laguayra heeft de Engclsehe gezant den koinzi ne y Va» de Britsche zeemagt in de West-Indien uitgenoodigd met Terne "lsP°nible oorlogschepen derwaarts te komen, aangezien het gourci>eri er n' van Venezuela niet heeft voldaan atm de eischen der Britsche Wa.rA oln voldoening te geven wegens het arresteren van den Heer ■.hniri;Cri net regelen van verschillende aau Engelsche onderdanen ver**uld*gde gelden.
---

Duitsche Post.
het WnEiN' 29 ' hunner .' het Srootkruis der ridderorde van Maria Theresia, terzake de gen aai* *let vaderland bcwezene gewigtige diensten, verleend aan "•Schrt V' Ha.nau> Windischgratz, Wohlgemuth, Hesz, Wimpfen o 1(™> en bet ridderkruis aan een aantal militairen van mindere rangen. 'Cnig(l 6•' .ceniëe dagen is weder het gerucht in omloop, dat het veritiin nte .""nisterie van eeredienst en onderwijs in twee verschillende groot *.i;len. zal verdeeld worden en de portefeuille van eeredienst aan een zej. "'gnitaris der katholijke kerk zal worden opgedragen. Men verzelf achter, dat Bach ,v. Schmerling en Tliun, en volgens sommigen _**dr • Schwarzenberg, zich bepaaldelijk daartegen verklaard ,en zelfs tèojl^ hebben hun ontslag in te dienen, ingeval men tot dien maat- jnogt overgaan. dig7 o" .^he wordt gemeld, dat de arbeid, betreffende de staatkunde prJg-ani.satie van het vereenigd koningrijk van Lombardij e en Venetië, >CtPcnV'nClale °n gemeente-verordeningen, voltooid is, en dat de ontd tWor_ na an net 00J-'deel van daartoe bevoegde personen te zijn on—Va ' deu Keizer ter goedkeuring zullen worden aangeboden. t,3nrUkse!. goecler laatld w°rdt gemeld, dat het ontwerp, om drie Oos£en, ni.. 6- oorloSschepen een togt; rondom de wereld te doen volbren""* Het v oPë*ëeve_i, maar alleen uitgesteld. Ttshej J^ van den Prins Maurits van Nassau is in het paleis van den *** Vol°. J^'ürecht ingezegend, en vervolgens naar Nassau vervoerd. °i>Scbr_o+6nS een daghiad van Triest zijn in het geheel slechts elf der Jich nos .. Grickscke schepen door de Engelschen vrijgelaten, terwijl *n geh^iVl'^"en"tw*nl***ë anderen 'n hunne magt bevonden. Dus zouden Eclsclin Griekenland niet meer dan zes-en-dertig schepen door de Enue opgebragt zijn.
e<!h.Dde '31 Maart. Heden middag is op Bellevue een kabinetsraad t-rs en i' onder voorzitting des Konings. De uit Erfurt gekomen minishet ei fl * llf,er v. Radowitz waren tegenwoordig. Men zegt, dat daarin "a-nnemi luit der regering is vastgesteld omtrent het vraagstuk der cersto . v.I**1** en Wo° yau de constitutie. Men ziet met belangstelling de -_ p. utlngen van het parlement na Paschen te gemoet. c°tn_iiß .• niededcelingen der Heeren v. Radowitz en v. Carlowitz in beide een ze» n Tan het parlement gedaan, hebben op de groot Duitschc partij f _rliC2p onSUnstigen indruk gemaakt. Men moet echter niet uit het oog ïuoet,_ ' dat deze verklaringen geenszins als definitief en onveranderlijk ___«n worden beschouwd, «uiv"eü«rende de Paasehdagen zullen hier gewigtige staatkundige vr ag_fS W°rden hehandeld. Het Zo,,f 6Pi'cekt van eene nieuwe Russische nota, welke aan onskabihe eft Ud_ overhandigd zijn, en welke op de Duitschc kwestie betrekking stcrkstn ii *n zeer verzoenende bewoordingen gesteld en dringt ten __ ff a!ln op cene toenadering der twee groote Duitschc staatsmagten. >er*a. P,.eene overeenstemming met Oostenrijk blijft mea nog steeds goede __ gingen koesteren. Rusland i twiJfelt tlians ni°t meer of de troepenbewegingen , welke in u* plaats Yiaden, tegen Puitschland zijn gerigt.
— In de jongste Pruis, nota, welke dezcrdagen naar Kopenhagen is gezonden, wordt verklaard, dat Pruisen bij de verdere onderhandelingen streng aan de door hetzelve gestelde vredcsprcliminaircn zal vasthouden maar er niets tegen zal inbrengen, indien de Koning-hertog zich ten aanzien van binnenl. aangelegenheden met de landsvergadering trachtte te verstaan. — Bij de herkiezingen voor de tweede kamer in het sde kiesdistrict van Posen, zijn de vroegere afgevaardigden v. Zoltowskicnv.Morawski herkozen. — Den 26sten dezer is de gravin ld [ahn, als roman ster algemeen bekend , tot de R. C. kei fc m. — Het hof van appèl te Drcsden heeft het tegen den zoon van den geneesheer Braünlich te Koswig gevelde doodvonnis bekrachtigd. ERFÜRT, 30 Maart. Van de zijde van den raad is door den Heer v. Carlowitz, aan de commissie van het statenhuis en door den Heer v. Radowitz, aan de commissie van het volkshuis te Erfurt eene mededeeling gedaan ten aanzien van de te verwachten voorstellen dezer commissien en van de besluiten van het parlement, betreffende het al of niet aannemen van het geheel der constitutie, die weder eenige onzekerheid heeft doen geboren worden en welligt eenige belangrijke verandering in den stand der partijen kan doen ontstaan. Men bekommert zich eigenlijk niet veel over hetgeen Hanover of Saksen zullen doen of laten, daar men toch deze staten niet met geweld zal willen noodzaken, in een verbond te blijven, aan hetwelk zij geen deel willen nemen. Het is slechts te doen, om een vasten band te vinden voor die staten, welke opregtelijk verlangen, om met Pruisen tot een eng verbonden Duitschland vercenigd te blijven. Men stemt tot dat einde toe in het aannemen en bloc van de voorgedragene constitutie; maar zoodanig , dat daardoor eene nadere herziening van sommige verordeningen, als onder anderen die der grondregten, niet zeer bezwaarlijk zoude worden. De mcdcdeeling van dit besluit heeft op de meerderheid der beide commissicn een ongunstigen indruk gemaakt. Men ducht weder eene splitsing, waarvan de streng behoudende partij gewissclijk voordeel zoude trekken, en die het gevolg zoude kunnen hebben, dat deze zoowel als de warme liberalen, zich, ofschoon om zeer verschillende beweegredenen, tegen eene goedkeuring van de constitutie en bloc zoude verklaren, en de voorkeur geven aan het ondernemen eener dadelijke herziening, waardoor het overgroot voordeel van het onmiddellijk daarstellen van een vasten band, ter vestiging van het verbond, verloren zoude gaan. — In de commissie van het volkshuis is eergisteren reeds over de helft der grondregten beraadslaagd; heden wordt de beraadslaging voortgezet; men wil uiterlijk aanstaanden Vrijdag het rapport aan de orde van den dag stellen. De commissie van het statenhuis heeft eene sub-commissie benoemd, bestaande uit de Heeren v. Sybel, V. Patow en Otto Camphausen. Men verwacht, dat daar dezelfde gang zal worden gevolgd als in de commissie van het volkshuis. Omtrent de beraadslagingen van de eerstgcmcldc commissie verneemt men, dat daarin besloten is om de aanneming der constitutie en bloeen tevens ook de wijziging der grondregten zoodanig voor te stellen, dat de vrijheden door de Pruisische grondregten verleend, daarin zouden worden opgenomen. Het verbod van maatregelen tegen het regt van vereeniging en de bepaling wegens de opheffing van de fidci-commissen zijn onderanderen heden geroijeerd. Bij de strijking der afschaffing van de fidei-commissen wil de commissie echter aan het parlement niet voorstellen om die weder in te voeren iv de landen, waar, galljk in_ Prr fzondci-Vijke constitutie die heeft afgeschaft. De commissie van het statenhuis gaat langzaam te werk, ten einde aan die van het volkshuis den voorrang te laten en den schijn te kunnen aannemen , dat zij den aandrang dezer laatste volgt. De jongste verklaring van de Oldenburgscbe regering in den landdag afgelegd heeft de vertegenwoordiger Tan het groothertogdom in den raad van bestuur, kolonel Mosle, zijn ontslag doen indienen en is hij reeds vertrokken. — Hassenpflug is naar Kassei teruggekeerd. HAMBURG, 30 Maart. Te Kopenhagc was op 26 Maart vrij algemeen het gerucht verbreid, dat uit Berlijn zeer gunstige berigten wegens den voorspoedigen gang der vredesonderhandelingen ontvangen waren. De gevolmagtigden zouden het over de hoofdvoorwaarden volkomen eens en het sluiten van den vrede binnen weinige dagen te verwachten zijn. FRANKFORT, 31 Maart. Volgens de laatste berigten schijnt de Pruisische regering inderdaad hoe langer hoe meer tot cene vredelievende en verzoenende staatkunde ten aanzien van Denemarken geneigd te zijn. In eenige kringen zegt men, dat Pruisen in de hertogdommen daarom alleen de vrije hand wil hebben, om het welgelukkcn van het constitutiewerk te Erfurt beter te kunnen nagaan. — Uit Erfurt meldt men, dat zich onder de leden van het parlement eene zeer ongunstige stemming vertoont. Ook koesterde men eenige bezorgdheid, en niet geheel ten onregte, omtrent de gezindheid van Hessen- Kassel en Hesscn-Darmstadt. Uit Lucern wordt thans werkelijk van den 26sten gemeld, dat de generaal v. Somicnberg, de opperbevelhebber van het voormalige afzonderlijke verbond, overleden is. De overledene werd met militaire eer begraven. Het legerkorps,'dat in zuid-westelijk Duitschland zal geplaatst worden, zal naar men meldt, zoodra het weder gunstiger wordt, bijeen getrokken worden. Het bevestigt zich, dat Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg voornamelijk zullen bijdragen tot het korps , dat onder een Oostenrijkschen bevelhebber zal staan. — Men spreekt van Pruisische troepen, welke eerlang in de. westelijke provinciën van Pruisen zullen post vatten. TJit Stutgart meldt men, dat er zes commissarissen zijn verkozen, om "-ezamentlijk met de commissarissen der regering zich te verstaan over"dc herziening der constitutie. De verkozene leden behoorden tot de linkerzijde. — Aan de deelnemers der Wurtembergsche vrijscharenis voor eenige dagen officieel medegedeeld, dat hun met uitzondering van twee hoofdaan voerders door de koninklijke genade verder onderzoek is kwijtgescholden. — De Pruisische regering vordert van Baden voor de onkosten tot demping van den opstand van Mei eene som van 3,608,000 guldens. — Te Berlijn zal eerlang een gezant van Keizer Eaustin I van Hayti aankomen. Te Hamburg is reeds zulk een gezant van Zijne Zwarte Majesteit geaccrediteerd. — De nestor der Duitsehe diplomaten, de baron von Otterstedt, is op 27 Maart, in den ouderdom van 81 jaren, te Baden-Baden overleden. — Men had per telegraaf uit Athene gemeld, dat het handelshuis M. A. Ziffo zijne betalingen had gestaakt. Thans wordt dit berigt bepaaldelijk tegengesproken.
---

