BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 April (des Avonds).
Men gelooft met zekerheid te kunnen berigten, dat de uitkomsten van act op 5 dezer eindigende financiële jaar, die van het vorige jaar zullen overtreffen, en zulks ondanks de mindere ontvangst van 600,000 £ door het oPuou<Jen der regten op den invoer van graan, de vermindering der regten 'P suiker, hout, enz. Terwijl dus de ontvangsten blijkbaar steeds toenemen en de uitgaven aanzienlijk worden ingekrompen, mag men zich te regt _n. b'ljde hoop overgeven, dat de toestand des volks zich gaande weg —6tv^' en tevens vermindering van de openbare lasten te verwachten is. t ."- Lloyds is berigt ontvangen van het vergaan van het tusschen 7. en en Cork varende stoomschip Royal Adelaïde, waarbij naar men meer dan 100 personen het leven hebben verloren. (i- ( "e Birmingham is eene fabriek van valsche souvereinen ontdekt, e zoo zeer aan de echte gelijkend zijn vervaardigd, dat men zelfs aan e bank in het eerst daardoor werd bedrogen. * n 'let dorp Crinkle, in Kings County, is 11. Vrijdag bij stormwevatf j' anc* ontstaan , waardoor 22 gebouwen, met nagenoeg al wat zij betteden, door het woedende element werden verteerd. Er ziju berigten ontvangen uit Calcutta van 20 Febr. en Bombay an 2 Maart. Uit dezelve blijkt, dat in Punjaub eene onaangename spanmg heerscht; daar de Sikhs geen openbaren oorlog durven hervatten, domeinen zij allerlei laaghartige bedrijven, als moorden, nachtelijke «rvallen, plunderingen, enz. Op 2 Febr. heeft een aantal van dien volkaam ficnige der onzen , die bezig waren met het aanleggen van wegen , I nSeSrepen, eenigen gedood of gewond en verder weggeroofd wat zij een r ac^tten > hiervoor werden zij echter behoorlijk getuchtigd door or> 6 *i?'koden krijgsmagt, die zes dorpen der Sikhs vernielde en vele doodde. Te Lahore was een buskruid-komplot ontdekt. 7 i 1" et gebied van Nizam hadden ongeregeldheden plaats gegrepen, aarbij de stad Mulkapore en verscheiden dorpen in de asch waren gelegd.
---

Duitsche Post.
t REENEN, 30 Maart. De Hertog van Nassau is eergisteren met den Poorwegtrein naar Wiesbaden vertrokken. ~~ De minister van oorlog, graaf Gyulai, is den 24sten te Venetië """gekomen.
. Eene telegraphische depêche uit Triest meldt, dat de Fransche ..00t' vaa Messina in de haven van Napels is binnengeloopen. Uitßosnie Un berigten van den 25sten ontvangen, volgens welke de opstand aldaar oowel in omvang als in gevaar bij voortduring toenam. De bevolking JJn Banjulaka heeft 2000 Turksche soldaten verdreven. De vizier van ravnik had ondersteuning verzocht, welke evenwel nog niet verleend Was door de Pacha's.
, BERLIJN, 1 April. In den eergisteren gehouden ministerraad moet c«loten zijn, om, indien de commissien van den rijksdag aan de herenmg der constitutie de voorkeur geven boven de aanneming en bloc, 'eraan toe te geven, mits daarmede tevens gepaard ga de aanneming lilt a^^tione-e ace en de instelling van het voorzitterschap der Unie. Hee Iïlats'riele pont der herziening verwekt bij de ministers of bij den Palinp-V dowitz geene zorgen, meer echter hot formele punt en do be__Br)va° r) den juisten tijd tot instelling der regering van de Unie. gee >?eer v- Radowitz is gisteren naar Berlijn teruggekeerd, en de p Manteuffel is naar een landgoed in Lausitz vertrokken. ,2^ r Worden maatregelen getroffen, om spoedig een begin te kunnen en met den aanbouw van vier oorlogschepen. Reeds is met den aan-8 van zoogenaamde hellingen begonnen. .77 Het schijnt, dat de jongste Pruisische bemiddelings-voorslag in Ko| "j^gen weinig bijval vindt. Mogt echter het Deensche kabinet de voorsteln daarin vervat van de hand wijzen, dan zou Pruisen van de definitive opssing der kwestie afzien en die aan de toekomst overlaten. j, "T e Maagdenburg is op den 22sten dezer eene vereeniging van de v etWoftelsuiker-fabrikanten in het tolverbond tot stand gekomen. De j^reeniging heeft zich geconstitueerd en een uit drie in de omstreken van v wonende fabrikanten bestaand komite' benoemd, waaraan Woopig het bestuur der zaken van de vereeniging is opgedragen. "e Staats Anzeiytr meldt uit Erfurt het volgende: De Oldenburghifr evo'rnagtigde in den raad van bestuur, de kolonel Mosle, is van har yertrokken, om zich, naar men verneemt, met zijne regering wegens wez J?n£ste verklaring in den landdag te verstaan. Gedurende zijne af- Vo Jêheid zal de Brunswijksche gevolmagtigde in den raad van bestuur denh stemmen. Alle geruchten van eene uittreding van 01- te„ UrS zijn wij gemagtigd voor volkomen ongegrond te verklaren; indat nii1 is van de Oldenburgsche regering de verzekering ontvangen, Jou "?burS door die verklaring in den landdag geenszins van den Bond om hTü afg«scheiden en het steeds ijverig zou blijven medewerken, _j" doel> hetwelk de Bond beoogt, te helpen bereiken. Plaat had de P^gtig6 begrafenis van den onlangs overleden Hr.W.Beer en bk on<*er een ontzaggelijken toevloed van belangstellende vrienden Bta,j n,s?n- De overledene behoorde tot de meest geziene burgers dezer ver^ en ". had zich op het gebied der wetenschap een zeer geachtennaam z°ekin"Ven door ziJne helangrijke sterrekundige ontdekkingen en onderbind!ir! waarmede hij zich gemeenschappelijk met den bekenden sterrever«r.iP-.i Madler heeft bezig gehouden. Zijne verdiensten werden door «öeidene vreemde vorsten erkend.
&T°ndl? '31 Maart- De commissie van het Statenhuis heeft gisteren het art w T et ?ehee'e hoofdstuk der grondregten herzien. Ook zij heeft dij01, . e.} waarbij de fidei-commissen worden afgeschaft, geschrapt; de Biet bS(? ' bewezen, ge^'jk ik n reeds gisteren meldde, dat hiermede werd de herstelling der fidei-commissen in de staten , wier nüere wetgeving die reeds heeft afgeschaft, digj c°nimissie van het volkshuis heeft gisteren haar onderzoek geëin- de^, Tan de grondregten. Zij heeft de discussie over het staatkundig ge- Yt> v&n haar rapport tot morgen uitgesteld. Men hoopt, dat de Heer B" "dowitz alsdan zal zijn teruggekeerd en door de commissie zal kun£ borden gehoord. 3er f 6 ™enigte plannen en combinatien worden ontworpen over de zaak beBi;,terziening- ac'l<; et noo<ieloos die op te sommen, vermits niets zal kunnen worden voor de terugkomst van den president.
het 11.11^' 30 Maart- De Mtckl. Zeitg. meldt, dat al de leden van Broothpni(Storie Bisteren hun ontslag hadden ingediend, hetwelk door den •ertog -wag aangenomen.
v*n heti *-*-^T, 1 April. Men verzekert, dat het onderzoek in de zaak dat ' handwerkers-congres van Murten tot de ontdekking geleid heeft, dekkjn„ ,een u'euwen togt naar Baden op het oog had. Met deze ontonl 0 S brengt men in verband het berigt, dat op de Badensche grenzen -_, gs door de Pruisische autoriteiten het verkeer bemoeijelijkt is. v*nO t n'ge daghladen hebben onlangs gemeld, dat Oostenrijk de bogt on»ee aro en de haven aldaar aan Rusland wilde afstaan. Dit berigt is ylo'ot °Dll' a'leen heeft het Russische kabinet doen aanvragen of zijne h»Ve ' 'nhet geval dat zij de Oostzee mogt verlaten, van de genoemde 'oeste2 eene vaste standplaats gebruik mogt maken. Het antwoord moet J^mend geweest zijn. jaarda M»laan meldt men, dat den 23sten op last van Radetzky de vermet a 8 \an den slag van Novara in al de garnizoenssteden van Italië v'erd « ikelÜke militaire plegtigheden en eene kerkelijke dienst is ge- Vergezeï] gerucht, dat Radetzky den Paus bij zijn intogt in Rome zal — ITit «' ,wordt stellig tegengesproken. tttBsch^" Athene meldt men van den 19den, dat de onderhandelingen tendn.iiAen Heer Drouyn de Lhuis en Bord Palmerston, te Londen, YiJandc- r-vu n' datde Heer Wyse in allen gevalle voorde hervatting der —ni u .den beri8t Daar Londen zal opzenden. «che za?vhalfofficiele Neue Münchener Z. trekt in de Sleeswijk-Holstem___ J»k opentlijk partij voor Denemarken. Vim "e centrale bonds-commissie heeft werkelijk besloten de vlaggen en *• dn. Van de Gefion en Christiaan VIH naar de boudsvesting Maintz overbrengen. . . ia W,' resultaten van den groothandel op onze Paaschmis is men Wen v gemeeu zeer tevreden. Even gunstig zijn de uitzigten voor den u beginnende» lederhandel.
— Te Maintz is de vice-president van het"oppergcregt Dr. Knijn en te Heppenheim (groothertogdom Hessen) H. vori Gagern tot afgevaardigde bij het volkshuis te Erfurt gekozen.
— Uit Schwerin wordt gemeld, dat de Hertogin, van Orleans, die sedert haar huwelijk haar vaderland niet h'sfli'bèzocht, eindelijk daar was aangekomen en overal door de bevolkingen, der plaatsen, welke zij doorreisde en door die van Ludwigslust en Schwerin, met de levendigste blijken van achting en genegenheid werd ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 April.
Het schijnt thans zeker, dat eerlang weder een verkiezingstrijd te Parijs gevoerU zul worden, daar de Heer Vidal stellig zijne verkiezing in het departement van den Beneden-Rijn heeft aangenomen. De kiezers van het depart. der Seine zullen dus wederom opgeroepen worden , en het is reeds zoo goed als zeker, dat de Heer Emile de Girardin de kandidaat der democratische partij zal zijn. Wie de kandidaat der gematigde partij of der kiesvereeniging zal wezen, weet men nog niet. Zoo als men weet heeft de Heer F. Eoy de meeste stemmen verkregen van de niet verkozene kandidaten der kiesvereeniging, maar aan den anderen kant vreest men, dat deze naam eenigen tegenzin baart bij de legitimisten, die zich herinneren hoe zeer zich zijn vader tijdens de restauratie door zijn bestrijden van het bewind gekenmerkt heeft. Deze laatste vrees wordt vooral gewettigd door de overweging, dat men in den tegenwoordigen tijd bij de verkiezingen dikwijls meer aan den naam dan aan den persoon hecht en dat dus de naam van Foy om bovengemelde reden een ongunstigen indruk bij de legitimisten kan maken, waarvan men reeds sporen bij de jongste verkiezingen van 10 Maart ten opzigte van den Heer F. Foy meent bespeurd te hebben. Men houdt het dus voorwenschelijk , dat bij de aanstaande verkiezing dooide gematigde partij een naam kunne gevonden worden, die bij geene der partijen aanstoot geve.
— Zoo als te denken was, heeft het jongste N°. van den Napoléon, inzonderheid zijn artikel tegen de drukpers, reeds hevige tegenspraak uitgelokt. Vooral de Patrie trekt met kracht te velde tegen de beweringen van het Elysesche-dagblad en het is te verwachten, dat ook de overige dagbladen niet zullen achterblijven met hunne aanvallen tegen dat artikel over de drukpers te rigten. Reeds verwijten onderscheidene dagbladen aan den President der Republiek, dat hij de verantwoordelijkheid van dezen gehatcn maatregel op zich laadt, welke hij voegzaam op zijn ministerie had kunnen laten rusten.
—De zitting der Wetg. Verg. heeft niets belangrijks opgeleverd. Zij heeft zeer rustig de beraadslaging over de begrooting voortgezet. — D« commissie voor het wets-ontwerp over de drukpers heeft heden de vertegenwoordigers van de uitgevers endrukkers, benevens de redacteurs van de voornaamste dagbladen van Parijs en de departementen, gehoord. Geen der hoofd-redacteuren van de oppositie-bladen was evenwel voor de commissie verschenen. Morgen zal de commissie weder eene vergadering houden; in die van heden heeft zij geenerlei besluit genomen. — Zoo als men weet is een ministerie van policie een der geliefkoosde denkbeelden van den President der Republiek. Men verzekert, dat, wanneer dit denkbeeld verwezentlijkt werd, de Heer Baroche minister van policie zoude worden en alsdan door den Heer L. Faucher als minister van binnenl. zaken vervangen worden. — Men verzekert stellig, dat het ministerie eene nieuwe kieswet in gereedheid heeft, maar die nog niet durft aanbieden. Volgens deze wet zouden het kiesregt slechts uitoefenen die 25 jaren oud waren, en die in de grondbelasting of in die van het meubilair en in de patenten deelden; ook de soldaten in dienst en de bedienden zouden uitgesloten zijn. — De President der Republiek heeft heden eene groote revue te Vincennes gehouden en tevens het fort aldaar bezocht.
— De Presideut heeft gisteren een groot diner gegeven, waarbij vele vertegenwoordigers der meerderheid en twee der invloedrijkste leden van de commissie voor de wet op de drukpers tegenwoordig waren. — De blijvende indruk, welken de jongste Parijsche verkiezingen op de departementen hebben gemaakt, begint zelfs aan de leiders der oppositie ongerustheid in te boezemen; terwijl bet weldenkend gedeelte der natie zich verontrust over de houding van de dagbladen tegenover de wet op de drukpers. — Het schijnt, dat de ministers sedert een paar dagen geraadpleegd hebben over de vraag, of het niet doelmatig zoude zijn, om de wet op de maires in te trekken.
— Het dagblad la Voix du Peuph is heden in beslag genomen, wegens een artikel getiteld de Socialisten en de Malthusianen, — In het zuiden van Frankrijk bestaat een revolutionnair genootschap, genaamd der Montagnards, hetwelk echter niets anders is dan eene voortzetting van de Solidarité Républicaine. Het heeft uitgebreide vertakkingen. De voornaamste leiders zijn echter bij de overheden bekend. — De berigten uit Rome blijven de aanstaande komst van den Paus als zeker stellen.... ten minste zoo er geene nieuwe bezwaren oprijzen. Te Turijn moet, zoo men een briefin de Patrie mag gelooven, het protest der Piemontesche regering tegen het besluit van Radetzky, aangaande de goederen der niet naar Lombardije teruggekeerde uitgewekenen, veel opzien baren. Het ministerie Azeglio moet wankelen, maar welk een ministerie het zoude opvolgen weet men niet. Men hoopt echter dat het liberale en krachtige ministerie Azeglio aan het bewind mogj blijven. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft na eene reeks van zittingen eindelijk de nieuwe wet op de pensioenen in de zitting van 27 Maart aangenomen. Ook heeft de kamer het wetsontwerp goedgekeurd strekkende tot het verleenen van schadevergoeding aan hen, die bij den jongsten oorlog geleden hehben. Te Napels houdt men zich met het groote staatkundige proces tengevolge van de gebeurtenissen van 1848 bezig en blijven allerlei geruchten in omloop betreffende de opheffing der constitutie en het terugkeeren tot een onbeperkten regeringsvorm. Talrijke verzoekschriften in dien geest worden aangeboden. Een brief uit Malta meldt, dat de tegenwoordigheid van de Fransche vloot voor Napels betrekking heeft op een geschil tusschen de beide regeringen aangaande een stuk grond, dat de Fransche regering namens de Romeinsche regering van de Napelsche vordert. De Patrie meent echter, dat deze berigtgever zich vergist, en dat de tegenwoordigheid van het Fransche eskader slechts betrekking heeft op het vertrek van den Paus.
Volgens brieven uit Napels van den 20sten Maart zoude de Paus den Oden April Portici verlaten en den 12den te Rome aankomen. Dezelfde brieven melden, dat de graaf Trapani zich den lsten April zoude inschepen naar Florence.
MADRID, 27 Maart. Het gerucht, dat het geschil tnsschen Spanje en Engeland door bemiddeling van België zal worden vereffend, is in omloop gebragt. Men voegt er zelfs bij, dat het ultimatum van Engeland ieder oogenblik gewacht wordt; tot nu toe is echter omtrent de diplomatieke onderhandelingen te dier zake niets uitgelekt. Aan het ministerie van marine is voor den onverwijldcn aanbouw van zes stoom- en twee transportschepen een krediet verleend van 30 millioen realen, en de minister van financiën is belast, om eene leening tot dat bedrag aan te gaan, ten laste der schatkist en aflosbaar, te beginnen met 10 Jan. 1851. Deze som zal begrepen Worden in de uitgaven van het budget van 1851. — Er zijn brieven uit Lissabon van den 23sten. Zij bevatten weinig belangrijks. De kamer zette de beraadslaging voort over de wet op de drukpers; deze discussie leverde geen merkwaardig incident op. Er was gcene sprake meer van kabinets-wijzigingen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 2 April.
De senaat is tegen 9 dezer bijeengeroepen. — Er worden talrijke petitien geteekend tegen de wet op het onderwijs, deels voorde algemeene vrijheid van het onderwijs, deels ten gunste van de gemeentevrijheid in het bijzonder; die adressen zijn vooral in de beide Vlaanderen, Henegouwen, Namen en Antwerpen in omloop. — Te Brugge was een gerucht in omloop, dat Lodewijk Philips en eemge leden van zijn gezin die stad zouden bezoeken. — Een beambte der Belgische bank is in hechtenis genomen, beschuldigd van medepligtigheid aan den diefstal, welke bij die inristinsr heeft plaats gehad. — Uit Bergen in Henegouwen wordt gemeld, dat uit de steenkolenmijn te,Quaregnont>woar het door ona medegedeelde ongeluk heeft plaats gehad, bereids 63 lijken zijn opgehaald. Er wordt steeds met ijver aan da ontruiming voortgewerkt, 'niettegenstaande de grootp gevaren, waarmede dit gepaard gaat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 April.
Bij koninklijk besluit van 1 April 11. is bepaald, dat door den Minister van Justitie, in eene openbare vereenigde zitting van de beide Kamera der Staten-Generaal zullen worden overgebragt een ontwerp van wet, ter benoeming van eeneii Regem en tot vaststelling van bepalingen ten aan-» zien der aanvaarding van het Regentschap; alsmede een ontwerp van wet omtrent de benoeming van voogden en tot regeling der voogdijschap, beide voor het geval der minderjarigheid van den Troonopvolger bij zijne komst tot den troon. De leden der beide Kamers zullen worden uitgenoodigi zich op Vrijdag den 19dcn April aanst., ten 12 ure, ten voorschreven einde, in de vergaderzaal van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te vereenigen.
Z. M. heeft aan Mr. J. W. Schiff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutt. te Arnhem.
Z. M. heeft benoemd tot offic. van gezondh. 1 ste kl., de offics. van gezondh. 2de kl. A. W. M. van Hasselt en Gr. F. van Dommelen; tot auditeur bij den schuttersr. van de dienstd. schutt. te Arnhem.F. Böhtlingk, proc. aldaar.
Z. M. heeft aan de volgende R. K. geestelijken, wegens verrigte kerkelijke dienst, pensioen verleend, als: aan P. J. Hesseveld van ƒ 252, en aan J. A. Hoefnagel van/- 249.
Bij koninklijk besluit van 20 Maart jl. zijn de toen nog in Portugal be^ staande Nederlandsche conservatoire en armenkassen opgeheven en debepalingen ingetrokken, op grond waarvan tot hiertoe , ten behoeve dier kassen, regten geheven werden van Nederlandsche schepen, welke de havens van Portugal bezochten.
Bij het gouvernement schijnt het denkbeeld te bestaan om voor het vervolg de premien en verdere tegemoetkomingen, tot aanmoediging der onderscheidene takken van visscherij verleend wordende, in te trekken, waardoor eene besparing van 's rijks uitgaven van f 172,000 zoude verkregen worden. Gedeputeerde staten der betrokken provinciën aangeschreven geworden zijnde, om hun gevoelen omtrent dat onderwerp mede te deelen, hebben H. E. G. A. de collegien der respective visscherijen geraadpleegd en schijnen deze eenparig in uitgewerkte rapporten en memoriea reeds te kennen te hebbeu gegeven, dat de tot dus ver genoten wordende ondersteuningen tot instandhouding onzer visscherijen onontbeerlijk zouden zijn. Naar men wil zullen ook, alvorens eene beslissing genomen wordt, de plaatselij ke bestureu omtrent deze aangelegenheid word en gehoerd.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van ouders of voogden, die verlangen mogten, dat hunne zonen of pupillen, ten dezen jare, als kadetten op de Koninklijke Militaire Academie worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten tot een vergelijkend examen, hetwelk, omstreeks het midden van de maand Junij aanstaande, te Breda, tusschen de adspirantennaar gezegde plaatsing zal worden gehouden, een adres aan het departement van oorlog zullen behooren in te zenden, en wel vóór den êsten Mei aanstaande. De adspiranten zullen, om in dit jaar tot het examen te kunnen worden toegelaten, op den Isten Sept. aanst. den ouderdom van 15 jaren moeten hebben bereikt, en niet ouder mogen wezen dan 18 jaren. Voorts zijn de belanghebbenden verwittigd : I°. dat er voor de dienst hier te lande 17 plaatsen van kadet ter vervulling zijn opengesteld, en wel 10 voor de infanterie, 4 voor de artillerie, en 3 voor de genie; zullende er in dit jaargeeneadmissie, voor het wapen der kavallerie hier te lande plaats hebben; en 2". dat er voor de dienst in de koloniën 25 jongelingen bij de gemelde academie als kadet zullen kunnen worden geplaatst, als: 12 voor de infanterie, 8 voor de artillerie, 4 voor de genie en 1 voor de kavallerie.
De beroemde zendeling Dr. Karel GutzlafT, die ruim 20 jaren in China heeft doorgebragt en thans hier te lande is aangekomen , zal morgenavond ten 7 ure in de N. Z. kapel alhier een openbaar verslag geven van de evangelie-verspreiding in China.
Op Zondag 31 Maart 11., is voor de leden geopend de Kunst- of Tentoonstellingszaal der Maatschappij.- Arti et Amicitiae. Wij hebben ons gehaast de aldaar tentoongestelde schilderstukken te gaan bezigtigen. Het aantal is niet groot, maar het verheugt ons te kunnen melden , dat ook nu weder belangrijke blijken van vooruitgang daar ter plaatse aanwezig zijn. Onder de kunstenaars, die, blijkens hunne geëxposeerde werken, belangrijke stappen voorwaarts gedaan hebben, behooren: W. Roelofs, die een fraai boomrijk landschap heeft geleverd; Mej. Vos, stil levens;L.Meyer, Schipbreuk; N.ïieneman, portret; J. A. Kruseman, twee studiën; Hulk, woelend water; Israël, gewijd historiestuk;) W. Verschuur, paarden; K. Karssen, oen dorps- en stadsgezigt; P. J. Schotel, woelend water; Bloeme, portretten, enz.; Koningsveld, P. F. van Os, terwijl ook de Heeren J. Bosboom, Sciavoni, van Pelt, Springer, W. A. van Deventer, Hendriks, Roozenboom, E. Koster, Optenoord, Eymer, van Wisseling, enz., belangrijke bijdragen hebben geleverd. Welligt komen wij nader op deze tentoonstelling terug.
Bij gelegenheid eencr buitengewone voorstelling op morgen avond in rï|n Salon op den Singel, ten voordecle van de verdienstelijke actrice, Mad. Ulric, zullen er drie nieuwe stukken, allen van vrolijken of komieken aard, ten tooneele worden gebragt, in welke meest al de eerste sujetten van dit gezelschap zullen optreden. Men verwacht dus te regt een talrijk bezoek en een genotrijken avond.
Wij vernemen, dat de Nederlandsche vioolvirtuozen, deHeerenGebr. Sickler, de eer hebben mogen genieten zich (Woensdag jl.) voorZ. M. den Koning te doen hooren.
Naar wij vernemen, is de vermaarde zangeres Mw. Eleonore de Salis die zich nog kort geleden aan het Belgische hofmet zoo veel lof heeft doen hooren, alhier aangekomen. Men hoopt haar spoedig in het openbaar te hooren. ° r
Door vriendelijke mededeeling van eene geachte zijde hebben wij vernomen dat, hoezeer het Fregatschip Flevo, volgens brief van kapt. S. vart der Mey, van den 25sten Maart jl., in goeden staat was zeilende met N. W. wind in het Eng. Kanaal op de hoogte van Bevezier, deze bodem echter, sedert den avond van deszelfs vertrek van hier, zware stormen ia de Noordzee had doorgestaan, met steeds variëerende winden, zoodat dezelve bij aanhoudendheid heeft moeten halzen(voor den wind omgaan),dan om de N. en dan wederom om de Z. W., tot dat eindelijk, de wind eensklaps van het W. uitschietende, deze bodem veel gevaar geloopen heeft, op de hoogte van Scheveningen op het strand te worden geworpen, zijnde reeds digt bij de branding aldaar, doch gelukkig veranderde de wind weder en juist ter regter tijd kon toen nog het besluit genomen en ten uitvoer gebragt worden, om nogmaals te halzen, en deze laatste poging reusseerde naar wenïch, zoodat daaraan het behoud van zoovele menschenlevens en van dit kostbaar schip, naast de Goddelijke bewaring, alleen te danken is, en het in deze door den gezagvoerder en den opperstuurman gehouden manmoedig gedrag, wordt niet alleen door de scheeps-equipage, maar ook door de officieren en het detachement troepen aldaar aan boord, volgens afgelegde verklaring, hoogelijk geroemd, waarvan gaarne opentlijk loffelijke melding wordt gemaakt.
Dezer dagen las men in de Staats-Courant, dat zekere Dina N. Ni (zonder geslachtsnaam), dienstbode te 'sHage, 's Konings vergunning had verzocht om den geslachtsnaam Nenning aan te nemen. Deze Dina weet van hare vroegste jeugd niets anders dan dat zij te Amsterdam bij eene vrouw is verpleegd ; 5 of 6 jaren oud, werd zij te Amsterdam van de straat geroofd door een man, die de kermissen rondreisde; teMedemblik werd zij medelijdend opgenomen door den Hr. en Mw. van Geen, en na derzelver dood naar Veenhuizen gezonden, van waar zij in 1837 ontslagen werd en sedert als dienstbode een eerlijk bestaan vond. Het Weekblad van het liegt deelt deze bijzonderheden mede, als kunnende aanleiding geven tot belangrijke ontdekkingen.
Blijkens den staat van begrooting der stad Arnhem, voor het jaar 1850, zgn de ontvangsten geraamd op ƒ 173,018.39^, de uitgaven op ƒ159,974.98, jateade een batig slot van/ 13,043.41 £. De bevolking beliep 17,346 zielen.
Heden werd alhier gehouden de 43ste Algemeene Vergadering van het Koninklijk Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten , ouder voorzitting van den Heer Mr. C. A. den Tex, terwijl het secretariaat werd waargenomen door den Heer W.Warnsinck. De algemeene voorzitter opende deze vergadering met de kennisgeving, dat hem weinige oogenblikken te voren het heugelijke berigt was toegekomen , dat het Z. M. den Koning op gisteren had behaagd, ten einde geene stremming worde te weeg gebragt in de werkzaamheden des Instituuts, en in afwachting der wijzigingen, welke in die instelling later zouden mogen worden verordend, eene som van vijf duizend guldens, als bijzondere gift te verstrekken uit Zijner Majesteits eigen fondsen, ten behoeve van het Instituut beschikbaar te stellen. De voorzitter liet hierop volgen: «Detoostand der Instelling, dien de Koning aldus uit zijne bijxzondere middelen wenscht te ondersteunen, is niet meer onzeker. • Men mag hopen en vertrouwen, dat het der instelling, die in zoo bij» zondere mate de belangstelling des Konings mag ondervinden, verder »ook niet ontbreken zal aan de belangstelling van Zr. Ms. regering en van »de vertegenwoordigers des volks, ofschoon zij, tot dusver, van de blij»ken duarvan is verstoken gebleven." De vergadering, dit berigt onder luide toejuichingen ontvangende, besloot tot het onmiddelijk indienen van een dank-adres: aan Zijne Majesteit Na den afloop der werkzaamheden, waartoe de vergadering beschreven was, werd tot voorzitter voor' de eerstvolgende algemeene vergadering aangekondigd de Heer F. A. W. Miquel, voorzitter der eerste klasse, ten gevolge waarvan het secretariaat is overgegaan op den Heer W. Vrolik, «ecretaris dierzelfde klasse.
Ten voordeele der algemeene armen dezer stad heeft gisteren avond, in de fransche Manége, onder de leiding van den directeur der rijschool, de Heer G. S. Prosch, andermaal een carrousel plaatsgehad, hetwelk even als dat van Dingstlag 26' Maart, door een vrij talrijk en aanzienlijk publiek ia bezocht geworden. Het programma was gelijk dat van den 26sten Maart; de schitterende gaz-vcrlichting, de versiering der rijschool, met middeleeuwschc trophcén en guirlande», door den Heer A. Glashorst bewerkstelligd, dit alles droeg bij tot het alleszins luisterrijke van dien avond. Overigens vereenigen wij ons gaarne, met Heeren leden van het carrousel, om hulde te bewijzen, zoowel aan den Heer G. S. Prosch, als aan den Heer commissaris voor ie regeling van deze, voor onze behoeftige Natuurgenooten, zoo weldadige avonden. Ook kunnen wij niet nalaten Heeren rijders mode dien lof toe te brengen, welke hun zoo ruimschoots door luide bijvals-betuigingen ten deel viel. De opbrengst dezer beide avonden, na aftrek der kosten, hopen wij eerlang te kunnen mededeelen.
Hier te lande zijn Surinaamsche Algemeene Nieuws- en Advertentiebladen tot 1 Febr. 11. ontvangen. Z. Exc. de Gouverneur was den 19den Jan. Tan zijne reis naar de Saramacca, te Paramaribo teruggekeerd. Bij besluit van 24 Jan. is vastgesteld, dat onverminderd het reeds bij een vroeger besluit van 3 Dec. 1849, omtrent de intrekking van het nog in omloop zijnde Surinaamsche bankpapior bepaalde, insgelijks de schatkistbiljetten van ƒ 100 en daar beneden met 30 Junij e. k. zullen ophouden wettig betaalmiddel te zijn. STAAT van de opbrengst van den RUN-SPOORWEG, gedurende de maand Maart 1850. r, , Opbrengst van Aantal Opbrengst G^-deJnj Ri]. Statioks. Reiziger.. R—" tuigen, Paarttn9trs en> tnz. Amsterdam 8469 ƒ 12901.25 ƒ 3630.56 Abcoude 1154 » 479.75 » 39.64 Loenen Vreeland ... 874 » 520.45 » 72.02 Nicuwersluis .... 419  212.05 » 20.45 Breukelen 956 » 427.35 » 23.82 Maarssen 507 » 329.40 » 72.87 Utrecht 7384 » 7670.55 » 2033.54 Zeist, Driebergen. . . 1065 » 823.20 » 198.75 Maarsbergen en Maarn . 608 > 576.40 » 107.82 Veenendaal 479 » 435.85 » 442.06 Ede 703 » 706.40 - 284.94 Wolfhezen 83 » 81.20 » 42.66 Arnhem 3481 > 7772.45 » 4501.72 26182 ƒ 32936.30 ƒ 11470.85 Totaal der opbrengst ƒ44407.15 s GRAVENHAGE, 2 April. De gewone audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande , 5 dezer, niet plaats hebben. ROTTERDAM, 1 April. Voor eene ontelbare menigte trad de beroemde zendeling Dr. K. GntzlafF heden avond in den bidstond van het Nederlandsch zendeling-genootschap, in de Grooté Kerk alhier, als voorganger op. Vol kracht des gelooft en Christelijken ootmoed schetste hij het tafereel van China's zedelijken en godsdienstigen toestand, vóór dat liet Evangelie daar eenigen toegang vond, verhaalde, hoe het zich van lieverlede dien toegang had verschaft, en in hoever hij zelf tot verbreiding daarvan had mogen medewerken. Zulks was niet zonder blijkbaren zegen geschied, maar het was nog slechts een aanvang van het groote werk, en tot verdere voltooijing daarvan moesten alle krachten eenparig zamenwerken. Eénc der hoofdbedoelingen van Dr. GutzlafFs overkomst naar Europa is dan ook, alom daartoe op te wekken, en de vorming van Evangelische Vereenigingcu, ten behoeve der verdere verspreiding van het Christendom in dat in alle opzigtcn zoo belangrijk Rijk, te beproeven. Daarbij acht hij het wcnschelijk, dat eenige jonge lieden van beider sekse besluiten mogen, derwaarts te reizen, om, na zich vooraf genoegzaam met taal en zeden bekend gemaakt te hebben, tot genoemd gewigtig doel mede te werken. Men weet, dat Dr. Gutzlaff vroeger door het Nederlandsche zendeling-genootschap is uitgezonden. {R. C.)
* LEYDEN, 3 April. De Edel Achtb. raad dezer stad heeft aan Dr. F. J. Schmidt, practiserend geneesheer alhier, een fraaijen zilveren inktkoker met toepasselijke inscriptie vereerd, als een bewijs van erkentelijkheid voor de trouwe diensten, door ZEd. bawezen, tijdens hij in het vorige jaar gedurende het woeden der cholera te dezer stede, als geneesheer in het ziekenhuis geplaatst was.
* HOORN, 2 April. Ook bij het militaire wezen heeft men eenen maatregel genomen ter beteugeling van het misbruik van sterken drank. Ten gevolge daarvan werden gisteren morgen twee flankeurs, van het hier in garnizoen zijnde bataljon, die als onverbeterlijke drinkebroers bekend stonden, na dat men hen, in het bijzijn hunner compagnie, van alle militaire insignien had ontdaan , en onvoorzien van paspoort, buiten de jurisdictie dezer stad gebragt, zoodat zij thans van alles ontbloot als land- Joopers naar een goed heenkomen moeten zoeken.
UTRECHT,. 2 April. Een aantal notabele ingezetenen dezer stad hebten zich vereenigd, om aan de HH. studenten onzer hoogeschool eene contrapartij aan te bieden, en zijn met de regeling van het feest belast de HH. vice-admiraal Koopman, graaf van Nahuys, Mr. J. S. Vernfcde, prof. de Frémery, Jhr. Mr. A. de Muralt en baron Si* van Oterleek.
— Een droevig voorval heeft dezer dagen bij hét rooijen van boomen te Vreeland, uaby den rijweg langs de Vecht, plaats gehad. Een hoo^e populier, die welligt door den vrij feilen wind onder het omhakken vroeger schijnt neder gestort te zijn, dan men dacht, daar'de gewone touwen, "ffl, *«? Tal .te «turen , nog niet waren aangebragt, trof met de kruin een lief lOiang jongetje Vierbergen genaamd, zoodanig, dat hetzelve als op den grond verpletterd moet geweest zijn. De dood was onmiddellijk
f NIJMEGEN, 2 April. Ter openbare buitengewone teregtzitting der Arrottiiisscments-Regtbank alhier, heeft op heden de plegtige installatie plaats geiad van den nieuw benoemden regter in dat collegie, de Edel Achtb. Heer Mr. S. J. E. Kan, tot dusver subst. officier bij gemelde regtfcank, in plaats van den Edel Achtb Heer Mr. G. J. Weeninck, overleden. Deze vergaüerrag werd, behalve door een talrijk auditorium, bijgewoond door het kantongeregt en al de leden jer balie in costuum
LUNTEREN, 2 April. Gisteren avond ten 8 ure geraakten, door een of ander toeval, de drie hooibergen van Floor in den brand. Aan blus schen was niet te denken en do hitte zoo hevig, dat al spoedig de nabijgelegen huizen en woningen in lichte laaije vlam stonden, eerst een blok *an°vijf woningen, daarna zeventien andere blokken. Het eenige wat men doenkonde, was, Dadst de beide brandspuiten van Ede waren aangekomen, de nog niet aangetaste gebouwen te bewaren en te voorkomen dat de brand zich verder verspreidde, hetgeen dan ook volkomen gelukte, zoodat men in den morgenstond den brand meester was, echter niet dan nadat een 30 ). 40 tal huizen en woningen waren afgebrand, en wel van Floor tot Hardeman aan de eene zijde, en van Sander van Wolfswinkel tot over den weg naar Barncveld, aan de andere zjjde. (Zie Advertentie.)
-** LEEUWARDEN, 2 April. In de op heden alhier gehoudene buitengewone vergadering der provinciale staten, is, teil gevolge van eene onlangs ontdekte leemte in het laatstelijk gearresteerde en door Z. M. den Koning goedgekeurde reglement van policie, op de lage verveeningen in dit gewest, op voorstel van Gedep. Staten tot eene aanvulling en wijziging van dat reglement, in den gewenschten zin beslotengeworden, waarna, niets meer te verhandelen zijnde, deze buitengewone vergadering door den voorzitter in naam des' Konings gesloten werd.
* 'sIIERTOGENBOSCH, 2 April. Gisteren avond bragt de Harmonie der Unie eene serenade bij ftkkellicht aan den WelEd. Gestr. Heer X. Rijsterborgh, ingenieur yan den waterstaat der le.klasse, alhier, ter gelegenheid zijner benoeming tot ridder der Orde van den Ncderl. Leeuw: 'smans groote verdiensten, welke hij in het bijzonder tot dit gewest en deze stad bezit, noopten gemelde Harmonie hem die hnlde te brengen. Eene ontelbare menigte woonde deze serenade bij en gaf blijken van hare deelneming in deze eerbetooning.
---

