ONTWERP VAN GEMEENTE-WET.
11. , J-Ai-deelhg. 111. Hoofdstuk. Van den Burgemeester. In overeenstemde met den^yaTritóng der raadsleden.zal dc aanstelling van den , in het vervol- voor zes jaren zijn. Hij kan ten allen tijde ; 001 Koning van w°en hij zijne benoeming erlangt, ontslagen wor- ; fc Bij kan ook b^wangcdrag of merkelijke achteloosheid door Gcdep s?* voor hoogstens eene maand (zoo het geen uitstel lijdt) door den ] bnM roor hotstens drie maanden geschorst worden (art.6l). Wij ach- . ï» >>« stelsel allez'ns juist. Bij de meer uitgestrekte bevoegdheid van . ?ea Burgcm ' to nast krachtige repressie van verkeerde handeling j dit *v«l bS dn iïïlnZ, bdemmerende magts-beperking en verlam- , ?,Tl.B m straf-toepa^sing Voor het Burgemeesters-ambt wordt vyf-en-twin- , i'^fige ouderdom vereischt; alleen in het belang der gemeente (en dus op ver«^oordelijkheid des minisiers deswege) kan hij dieigcen ingezeteneider ««meente ia tot Burgemeester benoemd worden (art. 62). Zoo kan ook, lhJ' * kehZ^ef^emcZe volstrekt noodig de betrekk ng; vanßur- H^ster met cenige andere vereenigd worden (art.63). Bij art. 66 volg. '«» men gclikSOort-g"bepalingen omtrent de bevoegdheid van denbur- auln art.P29 folg. der Prov. Wet, omtrent 'sKonings . CS ilddePtolnchting op art. 72 betreffende de jaarwedde des Sf 3dide nadat tfaad'is gehoord , Gedeputeerde S^tcu m_eld worden doofhen, die met de plaatselijke gesteldheid en de w«baamhcid vanhet ambt best zijn bekendj terwij van wege het al'*«n«en gouvernement Tegen eene te groote ongelijkheid tusschen de verß^Uende JemTenten en provincien gezorgd zal kunnen worden.» ?"«lfdc is oof vTnTepasshig op de wedden van de overige leden vau ï« bestuur OokTordt Cdetoelichting op goede gronden de bepaling >«W.7a vcrdedM dat is het in het belang der gemeente volstrekt noof». doordelKontng intheffing kan worden verleend van de vcrpl.gting *m** .buSn i^newoonplaats;" ditzelfde ia later ook toepasselijk P art. 104 .  -x & houders zullen, naar het ontwerp, door £» mtd- VOlden- FÜT Rec!sTsPinad urTt-nl SfiiSi f^TZ Rtt Grondwet -Menlijk dc benoeming van ' • ud!''°tn- 'DezC °PdraB^zelenk rrbfdc P?ov°ncTa"egS.aten dc ;srzd^gS,t^S^^-^^d j^ehtingen te geven, zij door den Raad van hunne betrekking verval t, Mto«^i£sp komt ons het stelsel van art. 91 voor, om aan den Tgemce-ter en het collegie van burgemeester en wethouders cene be'hssende stem te geven. Men kon hier, even als m de Prov. Wet is gebied, een der raadsleden tot buitengewoon lid benoemen, om, b\j sta*'»e der stemming, het gsschil te vereffenen. Bii art 93, omtrent de bezoldiging der wethouders (op gelijke wijze Uls vnnr 'de burgemeesters vast te stellen) is bepaald, dat de helft als vast '"komen dc helft als presentie-geld genoten wordt; en de memorie vau toelilw- i_.p<rt daarbij: «Thans deelde de burgemeester mede in het Ï tem^Jlden werd ook van zijne wedde, ten dien einde, een gedeelte •inerS^n Hit middel, om de vergadering door den burgemeester te •^uXo^cn komt otoodig voor. D. Regering heeft het altijd in 'hare man dien ambtenaar, zoo hij zijnen pligt verzuimt te ontslaan.» Z«lke^c krach" waarborgt in der daad een goed beheer! Dc ïïcrelart«Tuit eene voordragt van tivei> personen door burge?<*ster en wethouders te doen, door den Raad benoemd worden, die h<* ook kan schorsen en ontslaan; dit is ook op den gemeenteontvanger v»n toepassing. Het heeft veel moeite gekost, den minister de Kempenaer ** eene gel^ke bepaling te bewegen; en toch de kracht van het gouvernement is niet gelegen in liet accapareren van alle benoemingen, maat 'n een goed toevoorzigt, hetwelk alle wangedrag of achteloosheid in het hoofd des bestuurs weet te bereiken. . ;'■ - • Wanneer de burgemeester niet tevens secretaris is (hetgeen alleen m gemeenten beneden de 5000 zielen en met'sKonings goedvinden kan geschieden) mae hü hem ook niet in den eersten of tweeden graad van bloedverwantschap of zwagerschap bestaan, artt. 4 ca 96; dit verbod strekt h'jzonder tegen het ontstaan eener zoogenaamde familie-regering; de bepaling omtrent dc verwantschap is ook op den ontvanger toepasselijk; maai de vereeniging van die betrekking met het burgemeesterambt is ongcoor'oofd; dit staat ook geheel in verband met de verhouding, waarin beidt attibteuarcn tot elkander staan. De ontvanger moet, volgens art. 108. «enen borgton stellen ter waarde van een tiende van de ontvangst, doch niet minder dan ƒ 100, noch meer dan ƒ 100,000; volgens het ontwerp-d. Kempenaer kon die borgtogt de ƒ 50,000 niet te boven gaan. De berekening Van het bedrag van de ontvangst geschiedt naar het gemiddeld bedrag "er inkomsten van de gemeente gedurende vijfjaren, na aftrek van eemgt (.«specificeerde buitengewone inkomsten (art. 108); bij vermeerdering o Vermindering van ontvangst, wordt ook de borgtogt verhoogd of verlaagd ï'eart.llo; omtrent de wijze, waarop de borgtogt gesteld wordt, be.atu °et ontwerp de Kempenaer nog bijzonderheden, die hier „,et wordei aangetroffen; de algemeene regelen zullen dus gelden. Ofichoon deplig «en van den ontvanger bij zijne door den Raad te maken instructie n_.de moeten worden omschreven, stelt dc wet zelve in artt. 113-117 bereid «enige algemeene re»elcn vast, waartoe behoort, dat hij, ontvanger van mcc dan eene gemeente z°Hnde; op vaste openbaar bekend gemaakte dagen, z.cl » elke gemunte tot Lt doen van ontvangsten en uitgaven moet begeve, («t. 117); wij missen hier echter een minimum van tijdsbepaling en va, Verblijf Aan het sint dezer afdeling vermelden wij nog , dat hij, die, bij ont ■«'entenu ziekte of afwezigheid van burgemeester, wetTToudcr, secret^ f» of ontvanger, gedurende meer dan eene maand met die betrekkin; »» belaat geweest, voor dien tijd op de daaraan verbondenjaarwedde| aansl»raak heeft; daarvoor bestaat eene reden van billijkheid voorden plaats en ceu waarborg voor naauwgezetteverrul ing van ambtspl.g. biJ hen te wipr Ventte dio uitkeering van wedde plaats heeft; dit moei «eer geUeTdan de vre Ma7d t verlies bij ziekte voor den ambtenaa, bukkend "ou kunnenwórden. Naar bet ontwerp de Kempenaer hac uuren de ziekten wel eens wat lang ot worum VaS,te? ko,t? VaD ÏT* l'nfltïoToo enkele andere bepalingen « £f «^ sSr"^to' dSSnd t'acTcr^nvdcn^e^ Se'?nSrdU« «tS eden nretvcrsehijuen, door deu raad var hunne bttr.kkindve7vallfn zouden verklaard worden; zoo was daar ook hij art. 77 de "irder raadsleden bepaald; desgelijks bepaalde art. 9( ecnisc Jr» S.,„oplen0plen welke de burgemeester bij stoornis der ord< Z SS; Sering n kon nemen. Het presentiegeld der raadsleden seS Z^oZttAu het tegenwoordig ontwerp achterwege te zyn gelaten; maar d^s tc^ meer is behoefte aan cene bepaling, als die van art. 7- Voormeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 10 October (des Avonds).
Men gelooft, dat de rüksinkomsten over het jongst versti en ei ■vierendeel jaars eene vermindering van omtteut 450,000 _t, ia vergeiy king van dezelfde drie maanden des jaars 1849 zal opleveren. De tolgelden zullen minder opleveren 90,000 £, de accijnsen 180,000 £, dc zegelregtenl7o,ooo £, de belastingen 12,000 £. In cene gisteren gehouden talrijke vergadering van Israeliten is besloten, ter eere van de onlangs overleden barones v. Rothschild gelden in te zamelen ter oprigting vaneen schoolgebouw, hetwelk den naam van Hanna Rothschild zal dragen. . — Heden doen de Hongaarsche en Italiaanschc uitgewekenen in üe Fransche kapel cene dienst vieren ter herinnering aan hunne worsteling voor de onafhankelijkheid. Vervolgens zal eene vergadering gehouden en zullen redevoeringen uitgesproken worden. — De Heer Hume heeft 5 £ ontvangen als bijdrage der te Petersburg zich bevindende Engelsche werklieden, voor de oprigting van een gedenkteeken voor Sir R. Peel. — De luitenant-generaal Sir James Barns, die aan de oorlogen van de republiek en het keizerrijk een levendig deel heeft genomen, is in hoogen ouderdom te Londen overleden. — Uit enkele deelen van lerland en Engeland verneemt men wederom klagten over brandstichtingen. — Met het stoomschip Pacific zijn berigten uit New-York tot 28 Sept. ontvangen, die echter nietsmeldenswaardigs behelzen. — De dagbladen der Ver. Staten houden zich met een grootsch plan bezig, bestaande in niets minder dan het koloniseren van Afrika, waar de republiek reeds de vestiging Liberia bezit, door dc vrije negers der Unie daarheen over te voeren. Het congres heeft het ontwerp in behandeling , om telken jare 12,000 vrij wordende negers derwaarts te doen brengen; ter bestrijding van dc kosten zouden jaarlijks 480,000 dollars worden aangewezen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Oct. Men verzekert, dat cene wijziging van het ministerie door het aftreden van den minister Dr. Bach bf reeds tot stand i„ gekomen bf elk oogenblik te verwachten is. Het verlies zonde moeije- ia lijk te vergoeden zijn. Dr. Bach is een van de bekwaamste mannen van Oostenrijk, maar zijne staatkundige gevoelens waren in de laatste 7< jaren dikwijls onzeker of veranderlijk; zoowel de behoudende als de li- 7,, bcrale partij beschouwde hein als haren man. — Uit Bregents meldt men, dat de Keizer den Uden aldaar zal aan- w komen. De Keizer was voornemens den 9den den Koning van Beijeren g, op het kasteel Hohcnschwangau een bezoek te geven, en den 1 Oden van k daar naar Bregents te vertrekken. Op de laatste plaats zal dc Keizer eene E conferentie met den Koning van Wurtemberg hebben. __ Men verzekert, dat nog voor het vertrek van den Keizer van hier eene Russische nota ontvangen is, waarin zich Rusland geheel en al aan dc zijde V( van Oostenrijk schaart. In deze nota schildert het Russische kabinet den Vi tegenwoordigen toestand van Duitschland met de sterkste kleuren en dringt e: met kracht op cene bemoeijing van Oostenrijk aan, aan hetwelk, het des i; noods alle ondersteuning, zelfs in troepen, belooft. -1 üe uitgeschrevene Lombardische leening is niet tot stand gekomen, g zijnde daartoe slechts onbelangrijke aanbiedingen ontvangen. I( BERLIJN, 10 Oct. Men verneemt het volgende omtrent de Pruisische *( voorslagen betreffende het voortdurend bestaan der Unie. Het verbond o van 26 Mei met zijne drie hoofdbedoelingen: het verdrag, de vcrpligtmg Tan aansluiting aan de constitutie en hetschcidsgeregtisin stand gehouden. g De tegenwoordige voorloopige toestand is afgeloopen. Definitief worden vastgesteld: Het verdrag, het gemeenschappelijk handelen tegenover ' den wijderen Bond en den Vorstenraad. Men zegt, dat deze voorslagen hoofdzakelijk overeenkomen met het rapport van den Heer Licbe in het vorsten-collegie. Terwijl aldus de bedoelingen der Unie blijven bestaan, vormt zich ook in haar boezem eene vastere organisatie. De constitutie kau ieder oogenblik afgekondigd, het parlement bijeengeroepen worden. Deze berigten kan men als zeker aannemen. — Het berigt, dat er in den ministerraad onderhandeld is over cene onverwijlde bijeenroeping der kamers, is onjuist. De circulaire tot bijeen- v roeping der .kamers tegen 8 November, zal in het laatst dezer maand J worden uitgevaardigd. — Het berigt der benoeming van den Heer v. Schleinitz tot gezant te r Parijs was uit de lucht gegrepen. KASSEL, 9 Oct. Het gehcele korps officieren heeft, op weinige uitzon- z deringen na, zijn ontslag ingediend. Alle officieren der huzaren, met uit- i zondering van die des Keurvorsten, alle officieren van het scherpschut- s ters-en Fuldasche bataillon hebben hun ontslag verzocht. Van het Iste i; regement van het bataillon jagers waren er slechts twee, van de artillerie r •lechts een die hun ontslag niet hebben ingediend. Verscheiden ordon- e nans-officieren en cenige van de keurvorstelijke huzaren hebben hun ontslag \ verzocht. Men twijfelt niet, of de officieren van het garde-regemcuttcHanau I: en die van hct 2de regt. infanterie te Fulda in garnizoen, zullen dit voorbeeld volgen. Gisteren avond ontbood Haynau de staf-officieren en regementskommandanten bij zich, en zeide, dat het hier, bij de uitvoering der hem door den Keurvorst opgedragen bevelen, niet gold eene schending der j constimtie; ook hij had die bezworen. Iv dcnloopz.jncraanspraakzc.de hij.ondcr'andercn, dat Oostenrijk eene vrijheidlal» de Kenrh^..che niei dulden zou. De officieren gaven hem Mcrop het bepanWe nnmoord dat zij hct met hunne eer en pligt strijdig beschouwden, om stappen te doen, welke tegen de constitutie aandruischtcn. „„„on„mo_ j„m, ; . Het gisteren |eschorste auditoriaat-generaaHs g^^geSeSß-1 mzoens-auditeurs hebben geweigerd aan dcdooriwy" fe -^ raden deel te nemen. Het auditoriaat heeft daarentegeni helboleiit"'Bcvaaii digd tot arrestering vanHayoau en zijne vervanging.welkbesluitni^ kon_wor. ; d^tenuitvoer geigd.Uayna^ • delijk zal heden met de ontwapening der burgerwachteerleg n worde,. | gemaakt. Het aantal officieren, welke reeds hun ontslag hebban ingediend. ' bCHayanaurUheleffuit Wilhclmsbad volmagt ontvangen en onbepaald. 1 magt over leven en dood. |' FRANKFORT, 10 OctT Volgens eene tele^ansehe depêche uit Athcu. 1 van den 2dcn (over Munchen) zal de Heer Metnxa als gezant naar Kon-1 stantinopcl gaan, dc Heer Maurokordato gaat als zoodanig naar larijs. 1 de Heer Trikupis naar Londen. Alom heerscht rust, dc Koningin rcgeni et h^VlTKlt 71 f* tl WPJ 1 - Wegens het overlijden van den ex-Koning Lodewijk Philips za! 1 'iet Beijersche hof den 7dcn gedurende U dagen den rouw aannemen '; -De Wurtembergsche landsvergadering heeftgisteren het we^-ontwer, >• tot voortdurende heffing der belastingen tot op het einde van December 5 met 55 stemmen tegen 3 aangenomen. De radicale meerderheid voorde l vel, dat cene weigering der belastingen in Wurtemberg dezelfde uitkomst c' .oude hebben als in het groothertogdom Hessen, namelijk, dat de bc' lastingen toch met bereidwilligheid betaald zouden worden. Dit_ hec J toch grootcndeele plaats in het groothertogdom Hessen cnslechtzij « weigeren, die anders ook uiet gaarne betalen. Zelfs de radicale pres.den. \' der ontbondene kamer, de gepensioneerde vicc-pres.dent van deregtbanK, " Dr. Mohr, ontving dezer da^en zün pensioen na aftrek zijner belasting il" -De Prins van Pruisen heeft heden vroeg Frankfort verlatenom zich >n over Maintz naar Koblentz te begeven, van waar hij overmoigen naar ' Berlijn zal vertrekken. . . , % - Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat gisteren avond W van Wilhelmsbad depêches nlar Weenen en Munchen zijn afgezonden, ,r; volgens welke de marsch der naar het Kourvorstendom bestemde Oos*ï tenrijksche en Pruisische troepen voorloopig geschorst zal worden. Hel l, Kcurvorstclijk ministerie moet van meening zijn, dat men militaire hulp a nog zal kunnen ontberen om orde in den chaos te brengen. De ministers ' v. Baumbach en Haynau moeten verzoenende maatregelen aangeraden .1' hebben en de aftreding van Hassenpflug zoude waarschijnlijk zijn. Dc £ officieren van dc troepen in Kassei, die hun ontslag aangeboden hebben, " willen dienst nemen in het Sleeswijk-Holsteinsche leger. — Niet slechts een gedeelte van het in Bohemen, maar ook een gedeelte vnn het in Vorarlberg staande legerkorps heeft bevel nitWecnei. _ ratvangen, om zich gereed te hinden tothet oprukken naar Kenr-Hcssen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 10 October.
Dc groote wapenschouwing, welke heden in dc vlakte van Satory dooi len President der Republiek zoude gehouden worden, heeft plaats gehad. Tot dusver worden alleen door den Moniteur du Soir bijzonderheden omtrent die militaire vertooning medegedeeld, maar dit berigtverschilt eenizzins van hetgeen door byzondere personen, die ooggetuigen van dit schouwspel geweest zijn, gemeld wordt. Het half-officiele blad wijdt uit in de "eestdrift welke de vergaderde menigte voor den President der Republiek zoude aan den dag gelegd hebben, terwijl onpartijdigen daarentegen verzekeren dat de zeer talrijke toeschouwers, waarmede de vlakte bedekt was, eene buitengewone koelheid hebben betoond. Wat de troepen betreft, hebben de infanterie, de genie, de artillerie cn de tirailleurs van Vincennes onder het diepste stilzwijgen voorbij den President der Republiek gedefileerd; maar "ehcel anders was het gelegen met de kavallene, die het grootste gedeelte van de vereenigde troepen uitmaakte en twaalf regementcn telde. De kreten van leve Napoleon', hier en daar afgewisseld dóór die van leve dt Keizer! waren zoo talrijk en werden met eene zoo in het oog loopende opzettelijke bedoeling aangeheven , dat men eene onstuimige zitting van de permanente commissie, wier leden bij de wapenschouwing tegenwoordig waren, tc gemoet ziet. De generaal d'Hautpoul had in de zitting van Donderdag 11 die commissie met de hoop gevleid, dat alles bij deze wapenschou. wine zeer betamelijk en constitutioneel zoude toegaan, en dat de militaire reglementen, die alle kreten in de gelederen verbieden, gestreng in acht zouden genomen worden. Deze belofte is echter m het geheel niet irehouden en de permanente commissie zal thans wel verphgt zyn, hare ontevredenheid op eene duidelijke wijze te kennen te geven. _ Men verzekert, dat de leden der permanente commissie in eene van deiongste zittingen zich verbonden hebben teParijste blijven en geen verlof meerte nemen tot op de heropening van de Wetgevende Vergadering. — Bii beBluit van den President der Republiek is aan den minister van binnenl. zaken een krediet van 103,000 fr geopend, voorde betaling der schilderijen, die bij de jongste veiling ynn het kabinet vaniden Koning der Nederlanden, Willam II, zijn aangekocht, cn die in het museum, van het Louvre zullen geplaatst worden. — De Spaansche gezant is door Lodewijk Bonaparte tot grootkruis van liet Legioen van Eer benoemd. De Koningin van Spanje is reeds sedert lMl De odud-cltl-gegnfèraai van Frankrijk te New-York, thans met eene rendin" in Spanje belast, is door den generaal Narvaez ontvangen. Men 'egt, dat die zending betrekking heeft op de schuldregeling — De Heer Guizot is gisteren te Parys gekomen en heeft heden de wekelüksche zitting der Fransche academie gespresideerd. Men zegt, lat de Órleanistische parlij den Heer Guizot als kandidaat voor daverkiezine-en in het Noorder departement wil ovcrstellen tegen den Heer Dupont de 1'Eure, den kandidaat der republikeinen, en den generaal Rntniet den kandidaat der Bonapartisten. JI De Courrier de la Gironde verhaalt het volgende tragisch-komische voorval: In eene afgelegene straa» van Bordeaux woonde eene jongeivrouvr van 26 iaren wier geheimzinnige levenswnzc de algemeene aandacht trok eTtot dusver de scherpzinnigheid der buurvrouwen te vergeefsop eene pynliike nroef had gesteld. De bedoelde vrouw was met mededeelzaam van iird én iuist deze achterhoudendheid prikkelde de nieuwsgierigheid harer . geburcn; hierbij kwam nog, dat de geheimzinnige vrouw zich in een zeer bclangwekkenden toestand bevond, hetgeen nieuw xocdie verschafte aan de reeds niet zeer welwillende gissingen en onderstellingen der praatachtige buren. Maar wat gebeurt. Op zekeren avond zaten eenige buurvrouwen bijeen, om te genieten van het overheerlijke weder cn tevens om hare tongen eenige uitspandmg te verschaffen cn over het onuitputtelijke onderwerp, dat nacht en dag hunne nieuwsgierigheid ' nrikkeldc wie of wat toch wel die geheimzinnige vrouw was, tc praten. ' Daar zien r i plotseling, in weerwil van het half duister, de bewuste ! rouw haaAS trfdèn, met een overdekt mandje in de .hand; met 1 overhaaste schreden spoedt zij voorwaarts, komt aan een noo , opent ' hlar™ie, haalt er iets uit, dat zij met een afgewend hoofd in het •' dool werpt in begeeft zich in grooten haast weder naar huis. Een eu ' ander etaV «eer spoedig in zijn werk, en men begrijpt, dat deze haast, deze gel efmznnigeP handelwijze de verbazing der buurvrouwen ten top 3 voerde men herinnerde zich daarbij den belangwekkendon toestand der ; vroïw. geen twijfel blijft er over, hier was een misdadig bedryf ,n het spel. 1 it was het resultaat der liefderijke vermoedens harer buren. Evenwel men verloor den tijd niet in gissingen; men begeeft zichnaar het riool; B men meent no£ geschreeuw tc vernemen, cn nu meende men volkome™zekerheid tc hebben, dat er een kindermoord was bedreven O, T!™ die onbekende deed niets goeds van zich verwachten; ' f Cl'zoo iets reeds voorspeld! Dadelijk ontstaat door deze ondcr' '?eH-n^larm in de buurt. Men snelt er van alle kanten heen. Mogelijk ; nog niet gestikt. Eindelijk besluit eene goedhartige ziel eene t i» het kinu nog u l b wenden; zij steekt hare handen iu het riool C ePugbe1 geluk baagr eindelijk het bewuste.voorwerp slijkerig en levend voor den dag te halen,... het waren drie jonge katjea , die op dien avond i,„* «»r«t(> levenslicht hadden aanschouwd! I ■^•^JgJglS Italië zijn van alle belangrijkheid ontbloot. '" MADRID, 5 Oct. Men zegt, dat de regering de Heeren Cortiua, San ° Mteac[ Mcnaitabal, Lujan, Cantero cn Gomez de la Serna m eene der r kamers zou willen zien zitting nemen. Zy zullen waarschijnlijk bij de c tweede verkiezingen verkozen worden. f liet muiisterie Narvacz heeft gisteren den derden verjaardag van zijn l' bc aan gevierd. Sedert het bestaan van bet vertegenwoordigend regenngs- C S in Spanje was nog geen ministerie zoo aug aan het bestuur gebleven Behalve de tegenwoordige leden hebben in het kabinet yan Narvacz ''" "itti'n- -ebad de Hit. de Soto Major, Mon, Orlando en Bertran de Lis, t benevens de generaals Cordova en Ros de Plano.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 11 October.
Dc jongste bulletins en de laatste berigten uit Ostende hadden de ongc rusthcid over den toestand der Koningin met nieuwe kracht hcrlevendicd Den lOden des ochtends had de doorluchtige zieke cene hevige krisi's doorgestaan; de geneeshceren raadden haar aan den deken van St. Gudule bü zich te ontvangen. Den gansenen dag bleef dc ongerustheid der genccehecren voortduren, op grond vooral vanHr.Ms groot..zwakte eu de gejaagdheid van den pols. De Koningin was in het volkomen bo„i v»n hare ceestvermogens. Ten twee ure ontving zij de sacramenten. De IConingiu had verlangd, dat hare kinderen bijdie plegtigheid tegenwoordig «ouden zijn Dc Koning en de gebeele familie der Koningin woonden dezelve inseeliiksbii Dc Hertog van Nemourskon nictlanger het lijden zijner zuster tanschouwen en is naar zijn hotel teruggekeerd, ter prooi aan cenekrisis, waarvan de gevolgen nog niet te berekenen zijn, doch die hem verpligt het bsd te houden. De wanhoop des Konings is hartverscheurend. Een »antal aanzienlijke Belgen en Franschen zijn naar Ostende gekomen, om van hunne deelneming in de smart van het Koninklijk huis te doen blijken. Den Uden October des ochtends ten 5_ ure werd nog een bulletin uitgegeven, waaruit bleek dat de toestand onveranderd bleef. De .'eheele stad was in diepe droefheid gedompeld. De gansche bevolking stroomde naar de kerken. Ten 8 ure 15 minuten heeft de Koningin den .recst gegeven! Geheel België is door die gebeurtenis in rouw. De deugden der nu overleden Vorstin hadden haar de algemeene liefde des volks Loui-E Marie Tm-Rfc-E Chaw.otte Ts^^.^^.^^h^Z^ der Belgen, was de dochter vanpijlen Lodewyk F.hp ™£i~ Maria Amelia van Bourbon Prinses van *P ouderdom bereikt te Palermo den 3den April l»» 2. Z'J den Oden Augustus 1832 mei van 38 jaren 6 maanden en 8 dagen. /_ij was Koning Leopold in het huwelijk getreden. CMmentino — De Hertog van Saksen-Coburg, echtgenoot vau van Orleans, is te Ostende aangekomen. üe cnfinancien c _ Heden zijnde ministers yan hnitenl. *aKe ' J,s rrisse en Goblet.naa* secretaris-generaal vanhet ministerie, de gen Ostende vertrokken. .-.„.„„de te Brussel aangekomen en na een« _De Heer Dupinis van Os end,t Parijß vertrokken, bijeenkomst met den Prins v-Metten»
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 October.
. - .„vol omslag verleend, op zijn verzoek, aan den graat Z. M. hec,c.;j;um 's Konings commissaris in de prov. Groningen, ala van Limburg &"n;erland en Nieuw-Kruisland, als houtvester in bet vlKgtdistrict in Friesland, en als maj.-komm. bij het 3de bat. der le.
afd. rnst. schutt. in Friesland; aan de leeraars van de lstc kl. in het handteekenen, P. J. Schotel, en van de 2de kl. in do wiskunde, S J Wolthuis, en aan den opzigter der zickcnvorblijven J. C. Keur, uit'hunne gemelde betrekking b,j het koninklijk instituut voor de marine, onder toekenning van wachtgeld; aau de navolgende ambtenuren bij het collovan raden en generaal-mecstcren der munt, in te gaan met 1 Jan. 185? onder toekenning van wachtgeld aan hen, die daarbij nietzijn herplaatst als: aan den comm.i. van Haaf;en; aan de adj.-comm. D.T.Neu en Jhr Mr. M. M van Asch van Wijck; aan dc tweede klerken A. van Grocnevcldt en 11. Wagener; aan deu Heer J. Essens, als ontv. der dirbelastingen en accijnscn te Assen, behoudens aanspraak op pensioen; aan den Heer J Enwnk, als outv. der dir. belastingen en ace.'te Vorden (Ueiaerland) behoudens aanspraak op pensioen; aan den Heer J W iuhrmann, als outv. der dir. belastingen en ace. van de kantoren Zijpe T ™ 5 mV behoudens aanspraak op peusioen _. M. heeft met ingang van 1 Jan. 1851, bij het munt-collegie benoemd: tot adj-comni., den Heer Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck, en tot 2dcn klerk den Heer H. Wagener. J ' ij-i? .minister yan financiën heeft bekendgemaakt, dut tot en met 30 Sept IBSO in omloop was ecu kapitaal van ƒ3,752,800 aan scbatkistbiljetten ' daargesteld krachtens de wetien van 27 Dec. 18-0 en 30 October 1848 (Staatsblad TS: 79 ca 75). ' In dc gisteren gehoudene , vrij druk bezochte eerste winter-vergadering yan het Amsterdamsche Matigheids-Gcnootschnp inde Militiezaal alhier heeft de Ilccr 11. Zeeman het woord gevoerd, en in eene voordragt behelzende! een volksverhaal: De Stem des Gewetens, dat met de móeste belangstelling werd aangehoord, getoond dat men waarlijk populair en tevens regt sierlijk kan spreken. Ka de voorlezing verbonden zich onderscheidene der aanwezige gasten door hunne handteckening tot onthouding van sterkeu drank. Van den door de Groninger studenten laatstelijk gehouden gekostumeerdenoptogt, voorstellende den intogt van Prins Maurits en Graaf Willem Lodewijk van Nassau binnen Groningen in 1594, is bij den «teendrukker J. H. van de Weijer aldaar thans eene schoone herinueringa-plaat uitgegeven. Zij bevat vooreerst eene afbeelding van het nieuwe fraaije Groninger akademie-gebouw en voorts cene zeer geestig getcekende net gekleurde en overigens sierlijk uitgevoerde voorstelling van gemelden optogt Die plaat zal zeer zeker spoedig in veler handen z'y'n, want terwijl zij voor den een zal wezen cene voorstelling van hetgeen hij niet heeft gezien zal zy den ander tot herinnering en aandenken van het geziene strekken.' * '«GRAVENHAGE, 11 Oct. 11. M. de Koningin is heden avond met den laatsten spoortrein, van hare reis naar Duitschland, en laatstelijk komende van Arnhem, in deze residentie teruggekeerd. — Z. Exc. dc Heer Bruce, nieuw benoemd gouverneur .generaal van Ntcrlands lndie, beeft gisteren in handen van Z. M. den Koning den gevorderden eed in zijne nieuwe betrekking afgelegd. Z. M. heeft den Hr. Bruce voorts benoemd tot ridder-grootkrüis der orde van dc Eikenkroon — De commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het aanbieden aau Z. M. vau eene lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap der Kamer gedurende de tegenwoordige zitting, heeft zich heden middag ten vijf ure van hare taak gekweten. Men gelooft, dat de Koning reeds spoedig eene keuze zal hebben gedaan, vermits morgen ten 11 ure eene zitting zal worden gehoudcu, waarin de nieuwe voorzitter zal optreden en de werkzaamheden der Kamer een aanvang zullen nemen — Morgen, Zaturdag, ochtend ten 11 ure zal de Eerste Kamer eene zitting houden; waarschijnlijk zal de commissie, belast met het opstellen van een ontwerp van adres in antwoord op de troonrede, in die zittin" haar rapport doen en een ontwerp ter tafel brengen, dat alsdan ter overweging aan dc afdcelingen zal worden verzonden. — Men verneemt, dat door het stedelijk bestuur thans bepaald is dat de nieuwe organisatie van het policie-wczcn alhier, met 1 Nov. e. k. in werking zal komen en dat benoemd zijn tot inspecteurs van de lstc kl. de Heeren J. van Gennep, tevens secretaris ter directie, en Weenink • tot inspecteurs van de 2de kl., de Heeren Hendrik», Kasper, Meijboom en van Breemen. «• Zekere Bosman, een metselaar, die dezer dagen alhier door eene dolle kat was gebeten, is aan dc gevolgen daarvan overleden. Ook zijn een mannelijke en vrouwelijke dienstbode, in dienst vau den steenhouwer Kok alhier, door een hond gebeten, die, ofschoon niet bepaald was gebleken of hij al dan niet dol was, terstond na het voorgevallene is doodgeschoten. — Thans is ook te Scheveningen in hechtenis genomen en naar Leyden I vervoerd de huisvrouw van Aric Verburg, die reeds in Aug. jl. is "e-B arrestcerd als verdacht van het lijk beroofd te hebben, dat onder degc-H meente Katwijk op het zeestrand was aangespoeld en hetwelk eene vrij I aanzienlijke som gelds en voorwerpen van waarde bij zich heeft gehad. "I GRONINGEN, 10 Oct. Heden droeg de rector magnificus dezer hooge-1 school, de hooglceraar J. 11. Philipse, in de groote gehoorznal, zijne waar-1 digheid over aan zijnen opvolger, den hooglceraar F. Z. Ermerins, mcil het houden cencr redevoering, bevattende cen geschiedkundig overzigi I van de lotgevallen der hoogeschool, gedurende het nu afgcloopen Akade-1 misch jaar. ■ Tot secretaris voor het volgend Akademisch jaar is benoemd de hoo"-1 leeraar J. Baart de la Faille. (G. C.) " I (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL) I
---

