WAARMEDE IS DE SCHEEPVAART HET MEEST TE HELPEN ?
Weet gij wat de Vlag beteekent, Gij, die keijen hebt voor hart!?... Bij den vijand, onder vreemden, , Is de Vlag ons Vaderland. -^ , Withoys, Holl. Vlag. 'j hebben nu gehoord en overwogen; gelezen en overdacht, alles Sr JS'6*1 beeft doen vernemen en wat wij met meer of min deugdelijke . onflen ontvouwd en ondersteund vonden, hetzij voor, hetzij tegen de tlaeh"ontWerPen, betreffende de scheepvaart; wets-ontwerpen, die de aan- . oet 't*11 net Nederlandsch publiek meer hebben geboeid en langer gaande is 7 v en > dau in langen tijd aan eenige ministeriele voorslagen die eer' c* te beun gevallen. ** ttaken* Sfvolgtrekking, welke wij ons al dadelijk geregtigd vinden te te beurt ,et. waarnemen van de ongewone belangstelling, die hieraan volgen I ''s deze, dat het hier bedoelde onderwerp wel zeer kennelijk, j nemend • a'gemeene overtuiging, een echt nationaal onderwerp bij uit<len f d is' een zoodanig , dat naauwelijks behoeft vermeld te wor•z:,.k' i raen k°n zeker zijn ook de algemeene aandacht en belangstelling "-h daaraan te zien hechten. te a VCel te meer wiJ ons nu in die overtuiging gesterkt zien, zooveel wee' r ?te*len WÜ echter ook tevens een klimmend belang in de overtoihuiY ervragen: Wat zal nu het resultaat van dit alles zijn? Welke tiidi mo£en WÜ. naar de vereenigde uitspraak van ons eigen onparzaam 00rde.ei en dat van zeer bevoegde deskundigen, nu als meest raad- VOor om, in vervanging of bij amendement van de ministeriele verzeV ■ ' de meest heilzame maatregelen te zien zamenwerken, tot )iet*V i"ng der ware Belangen van Neerlands scheepvaart tegen elk, On, V wezentliJk of denkbeeldig gevaar? ■Wriivin de zaak Toor thans reeds derwijze toegelicht te zijn, door Biet , g/an denkbeelden, dat de te doene keuze daaromtrent bijna lets Chtig meer ziJ" kan- nati groots, iets gewigtigs moet er gedaan worden ten voordeele van ttct n ï n nandel en scheepvaart in het algemeen, wanneer men de laatste iedere tl, vcrtrollwen aan de algemeene concurrentie, met opheffing van cia e thans bestaande onderscheiding, zal durven wagen. Geene verhoo- Hen h Van regten' maar wezentlijke verligting van bezwaren alleen kun- MiEin f belanS met flet voorgesteld doel vereenigbaar doen zijn. Begunware vau eukele takken, met terugzetting van andere, kunnen den werk W6g nietwezen. Slechts door een grooten ten algemeenen nutte tg Kenden maatregel kan regtvaardigheid worden betracht, kan de aan-0m a.ugen eoncurrentie-strijd in behoorlijke mate onderschraagd worden, der met moed en vertrouwen te aanvaarden. Zelfs al wat van de zijde betr 70?rstanders van de aanhangige wetsontwerpen is aangevoerd, met bend g tot de thans voorhandene scheepsruimte, den plaats gehad heb-2am ktC sterken aanbouw, de moeijelijkheld van het vinden van genoegkin evraebting en wat dies meer zij, werkt slechts te zamen tot versterïiii van.dit oordeel, daar toch, zoo werkelijk op dit oogenblik meer scheeps(Jo,n?te ,n?te bij ons bestaat, dan ter bestendige bevrachting gevorderd, zeer zeker mee meest verstandige en met de liberale leer, die men thans verkondigt, daa^ overeenkomstige middel, ter vereffening van die ongelijke verhouding, hand"] bestaan moet, dat menzorge, door het verligten van bezwaren, de Me lsoPeratien en de bevrachting der schepen bij ons meest mogelijk te te l en en in de hand te werken, in plaats van daaraan verhindering toe nntte yat ïai dan nu het groote, het algemeen werkende middel zijn, dat ten ons ge6r s? eePvaart m het algemeen en van de nationale in het bijzonder bij K«toond°r?erd wordt ? Het is reeds van meer dan eene bevoegde zijde aanstaan "Oe ten dien opzigte allereerst op den voorgrond zou verdienen te van e 6^ne verügt'ng der drukkende heffing van tonnengelden, alsmede V ca deel consulaatgelden en dergelijke — onder den algemeenen naam Bat' verstaan wordende — lasten, die gezamentlijk de v "°nale zeevaart aanmerkelijk drukkenj vooral niet minder dandeßijn■ <j7Y gedrukt is, welke het ministerie nu bijna uitsluitend met zijne aancat heeft gelieven te vereeren, en die slecht» voor een zeer gering deel als t !jBoeding van onderhoudskosten kunnen zijn voor te stellen, zoo als dit V} Van de Rijnvaartregten, tot zijne regtvaardiging, kan worden gezegd. daXP de tonnengelden moest eigenaardig allermeest in dit geval de aanhcirt jTftllen> negens hunne algemeenheid en dus ook de gelijkmatig-1Q der weldaad, die hunne vermindering aanbrengen zou, evenzeer als i, 80mn"ge andere van de opgenoemde ongelden de aandacht gevallen vro 8^ns den bijzonderen last, daardoor aan eigen handel meer dan aan Onm,dcn b«okkend. der n t 0I"iengelden moest ook daarom de aandacht nog in het bijzonen,)! n' dewÜl dit eene belasting is, die in meer dan een van de met nandeldrijvende of in de scheepvaart concurrerende staten met bekend is. cent tonnengelden, ook nog verhoogd zijnde door de additionele opuit • Welke daaraan kleven, maken eene zeer aanmerkelijke belasting Vot'i V?oral Toor schepen, die, op avontuur willende uitgaan, soms geene bei ï ladinSen in hebban of van geene volle retourladingen verzekerd tyn; meTnt dat men ook over het ongelijk dragen van deze belasting rei,» -e toeten klagen, bij vergelijking van schepen, die slechts enkele «n wV" een 'imv volbrengen, met andere, die tot een bestendig heen eder varen gebezigd worden. , . , . den toDnengelden eindelijk zullen eene nog verzwaarde belasting wor>, ' Wanneer, volgenshet aanhangig ministeriele ontwerp.ook de restitutien ZnJ?ens niet uitzeilen of verongelukken, in de tegenwoordige wet bestaande, nZ komen weg te vallen. , , . tW>, wonder d«s. dat het verlangen van belangstellende vaderlanders mmd Zj6er bepaaldelijk hierop gerigt is, dat deze belasting moge vermini tWorden- Meer te verwonderen is het, dat de aandacht van het W v e niet ook al dadelijk op deze behoefte viel, als het eeneregeï»ar nde belangen der Nederlandsche Scheepvaart op het oog had en om ! d°or vermeerderd algemeen vertier, de noodige kracht wilde geven, »e K?en stroom van alle concurrentien met redelijk vertrouwen het hoofd O'eden. h.5 P de bedenking, of de schatkist eene aanmerkelijke vermindering van die np v?g' tevens met eene vermindering van Rijnvaartsregten, sou kun. en lijden, hebben wij de tegenbedenking vernomen, dat, zoo het waar , > dat aanzienlijke vermeerdering van vaart uit eene verligting van de T^oelde belastingen moet geboren worden, dan ook zeer waarschijnlijk ].* "chatkist volstrekt niets daarbij verliezen zou, terwijl de regering zeker bey *^n daarmede de algemeene welvaart op meest gewenschte wijze te \.avorueren. Wil men zich voorstellen de scheepvaart der Nederlandsche ■wel'n' 'n vet aigemeen hare levendigheid te zien behouden, dan zal er waan'et anders te doen zijn dan tot zoodanigen maatregel over te gaan, >an Van bet nut zeker van oneindig uitgestrekter omvang moet zijn dan .aj^^*' enkelen begunstigden doorvoer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 April (des Avonds).
ziel en verzekert, dat het geschil tusschen Groot-Brittannie en Toskane c" op den weg van minnelijke vereffening bevindt. -- ~~ In een brief uit Parijs aan den Tunes wordt gemeld, dat de Koning an België, toen hij de taak op zich nam van bemiddelaar in het geschil nsschen Spanje en Engeland, bepaaldelijk aan de Spaansche regering «ett doen kennen, dat indien zij thans niet m schikking wil komen, het 7 laatste maal zal zijn dat hij tusschen beiden treedt. Hij heeft gera- Jea om zich te onderwerpen aan de gematigde voorwaarden door Lord j^merston gesteld, namelijk leedwezen over het gebeurde te betuigen. "e zaak zou reeds zijn geschikt indien vele personen die op den gene£*l iiarvaez een verderfelijken invloed uitoefenen, daarbij niet hadden Men wil weten, dat Lodewijk Rbilips onlangs aan de J^ningm-moeder Maria Christina een brief heeft geschreven om haar en d,ringendste te verzoeken den invloed van die heden te neutraliseren «» alles aan te wenden, om het geschil met Engeland te vereffenen alvo?»• de zaken zich mogten verwikkelen en het te laat zij, Men koestert «e beste verwachtingen omtrent den invloed van Lodewijk Philips en hoopt de zaak spoedig tot een einde zal komen. , , .. -.- Men leest thans in onze dagbladen een adres, door kooplieden te «ngapore aan Sir J. Brooke aangeboden, ter zake van den zeeroof in T O. I. Archipel. Het adres juicht de pogingen, tot beteugeling daarvan ?*>* Sir J. Brooke aangewend, hoogelijk toe. De Times ondersteunt dit mx*», en vindt daarin een krachtig bewijs tegen de beschuldigingen, onlangs tegen Sir J. Brooke, wegens onmcr.schelijke slagting van Dajakkers, ingebragt. Dc gevangen zeeroovers hadden de bevestiging gegeven, hoe zij op roof en moord waren uitgegaan; en dus, in plaats van de pogingen van bedwang te misbillijken, moest men die eer prijzen, als geschikt, om veiligheid in den O. I. Archipel te doen herleven. Sir J. Brooke heeft de Maleijers en sommige stammen van Dajakkers allezins geneigd gevonden, om zijne pogingen te ondersteunen.
— Lord John Russell is gisteren met aijne echtgenoote te Manchester aangekomen en met vele blijken van gehechtheid ontvangen. — Volgens berigt uit West-lndie heeft het Britsche eskader in die wateren zich voor Laguayra vertoond en gedreigd die plaats te beschieten, ingeval het gouvernement van Vereznela geen ingang verleende aan de regtmatige eisenen der Engels. v.ien. — Volgens il'; jeogste berigten uit Bi.isch-Indie heeft de regering de aandacht bijzonder op de bevordering van het onderwijs gevestigd. J)cn 9den Ecbr. is een besluit uitgevaardigd, ten doel hebbende, om, door middel van het departement der inkomsten, aan de bevolking hulp en leiding te geven tot det oprigten en onderhouden van cenc school in elk dorp. Krachtens dat besluit zal de schoolmeester van elke tuhsieldarie of dorpschool van 10 tot 20 ropijen's maands ontvangen; in elk district zal een inboorling het toezigt erlangen, tegen 20a 40 ropijen 'smaands; in elk arrondissement (zilla) zal een opper-inspecteur worden aangesteld tegen 100 tot 200 ropijen, en tot het uitdeden van prijzen te beschikken hebben over 500 ropijen per jaar. Een algemeene inspecteur zal het toezigt over het geheel hebben, met last, om der regering jaarlijks een verslag aan te bieden over den staat van het onderwijs. Vooreerst zal dit stelsel in slechts acht districten worden ingevoerd; levert het aldaar goede uitkomsten op, dan zal het ongetwijfeld tot de andere gewesten worden uitgestrekt. — De Times gaat voort de Pruisische staatkunde te bestrijden en eindigt een vertoog wegens de jongste handelingen van dien staat aldus: . Wij knnnen echter niet voorbijzien de toebereidselen, welke Pruisen voor een mogelijken strijd gemaakt heeft: de leening van 18 millioen, den ontzettenden krijgsvoorraad, dien het verzameld heeft, en de inlijving van de troepen zijner kleinere Duitsche bondgenooten; en tot dat het geleid kunne worden tot eene opregte onderhandeling met de andere Duitsche staten, tot herstel van eene ware en regtmatige bonds-vereeniging, moeten wij voortgaan den verderen loop van die gebeurtenissen met billijke beduchtheid gade te slaan."
Het blad beschouwt den graaf v. Radowitz als de ware drijver der gebeurtenissen in Pruisen, en den tegenwoordigen geest van dat land.
---

Duitsche Post.
WEENErT, 1 April. Laatstleden Donderdag had op het ministerie de laatste beraadslaging over de kerkelijke zaken plaats en men ziet eerstdaags de vastgestelde besluiten dienaangaande te gemoet. De Wanderer verzekert, dat het placet opgeheven en het vrije verkeer der bisschoppen met Rome door den staat toegestaan is; de keuze der bisschoppen zal nog wel van het ministerie uitgaan, maar in overeenstemming met de overige bisschoppen.
— De herstelling van de vestingwerken te Ofen is reeds aangevangen en ook aan de vestingwerken van Temeswar en Arad zullen groote herstellingen plaats hebben. — De voordragtvan denminister van koophandel, nijverheid en openbare werken tot het oprigten van kamers van koophandel en nijverheid in al de kroonlandcn van het rijk is thans openbaar gemaakt. — Een brief uit Konstantinopel, voorkomende in de Wanderer meldt, dat als reden van de veranderde houding van Lord Palmerston te beschouwen is de onderhandeling, welke tusseben de Russische en Grieksche regering heeft plaats gehad, met het doel, om aan de eerste het eiland Sapienza af te staan.
ERFURT, 2 April. De Heer v. Radowitz heeft gisteren avond aan de commissie van het volkshuis voorgesteld, om aan het verbond een uitgebreider regt van vrede en oorlog toe te staan, dan door de additionele acte daaraan is toegekend. Dit voorstel is heden ochtend met eenparige stemmen verworpen. Men zegt hier, doch ik waarborg dit gerucht niet, dat inwendige verdeeldheden door den bond zouden worden vereffend en dan zou de unie gemediatiseerd worden.
De staatkundige horison wordt te Berlijn duisterder en dreigender.
ERFURT, 3 April. (Per telegraaf.) Het volkshuis heeft eene zitting gehouden, welke slechts een halfuur duurde; 26 nieuwe afgevaardigden waren aangekomen. Het onderzoek der geloofsbrieven gaf tot geene discussien aanleiding. Het huis verdaagde zich vervolgens tot Dingsdag, vermits dan eerst het rapport van de commissie voor de constitutie gereed zal zijn.
FRANKFORT, 3 April. Geloofwaardige berigten uit Posen melden, dat de krijgstoerustingen van Rusland aldaar met zooveel voortvarendheid en ijver voortgezet worden alsof Rusland met het begin der lente den veldtogt wil beginnen. Het Iste en sde legerkorps, onder de generalen Rüdiger en Pamutin, staan zeer nabij de Pruisische grenzen, ter sterkte van 80,000 man; terwijl onlangs hierbij nog de divisie Grabbe, behoorende tot het 3de legerkorps onder Tscheodajcff in Volhynie gekomen is. Beide korpsen hebben eene ontzaggelijke artillerie bij zich, die men op meer dan 200 kanonnen schat, maar de kavallerie is niet talrijk. Buitendien staan in het koningrijk Polen nog twee legerkorpsen, het een te Warschau en de vestingen, het andere langs de Galicische grenzen. Het groote hoofdkwartier is te Schitomir. Merkwaardig is het, dat het Russische leger thans zeer zacht behandeld wordt on de ligchamelijke straffen geheel zijn afgeschaft. — Uit Kalisch meldt men van den 26sten Maart, dat te Warschau plotseling de Hongaarsche graaf Zichy aangekomen is, die aan het Russische leger bij de tusschenkomst in Hongarije als keizerlijke commissaris was toegevoegd. Te Kalisch meende men, dat de graaf Zichy andermaal als een commissaris zoude optreden bij eene herhaalde oprukking van het Russische leger naar Oostenrijk. — De berigten uit Bosnië van den 25sten Maart bevestigen ons berigt van gisteren, dat de opstand aldaar zich uitbreidt en gevaarlijker wordt. — Uit de Donau-vorstendommen wordt thans gemeld, dat het voornemen van Rusland, om aldaar eene hegemonie uit te oefenen, al meer en meer duidelijk wordt. Zoo is aan de Russische officieren bij een keizerlijk besluit aangeraden, zoo veel mogelijk met dochters der welgestelde Bojaren, in het huwelijk te treden, in welk geval zij zelfs op bevordering kunnen rekenen. Vele hebben reeds gevolg gegeven aan dezen vaderlijken raad en zich goed daarbij bevonden. Aan den anderen kant worden de inwoners, die zich niet gunstig jegens de Russische bezetting betoonen, met allerlei kwellingen geplaagd. De commissie, die met de herziening der constitutie dier landen belast iq, hcslujt genomen hebben, de inkomende regten op suiker, koffij, thee, enz., te verlioogen, waardoor de Donauscheepvaart veel schade lijdt. — Uit Geneve schrijft men, dat het roodrcpublikeinsche komité" aldaar eene loterij heeft geopend ter ondersteuning der Europesche demokraten. — Uit Darmstadt meldt men, dat aldaar veel gesproken wordt van het voornemen van het groothertogdom Hessen om zich eerlang af te scheiden van het Pruisische Verbond en om dien tengevolge de Hessische afgevaardigden uit Erfurt terug te roepen. — Er moet voor eenige dagen eene nieuwe nota van Oostenrijk aangaande de Duitsche zaak ontvangen zijn, welke naauwelijks eenige hoop zoude overlaten tot eene vreedzame schikking tusschen Oostenrijk en Pruisen. — Verscheidene van de Duitsche staten, die tot het Berlijnsche Verbond niet toegetreden zijn, moeten te Weenen het voorstel gedaan hebben, dat eene vergadering te Frankfort bijeengeroepen werd, alleen met het doel om eene nieuwe voorloopige bonds-commissie te benoemen. —Te Culmsee, district Thorn, is onlangs )-ei arresteren van een dronkaard aanleiding geweest tot ernstige rustverstoring; de woning van den burgemeester, alsmede eenige andere gebouwen, werden verwoest en beroofd. Uit Marienwerder was versterking van krijgsmagt aangevraagd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 April.
De onstuimige tooneelen, welke sedert eenigen tijd gelukkig zeldzamer werden in de zittingen der Wetgevende Vergadering, hebben zich heden op eene ergerlijke wijze herhaald. Het eerste gedeelte der zitting was rustig afgeloopen en leverde weinig belangrijks op, behalve dat, op verlangen van den Heer Crémieux, eene verhooging van de toelage voor de Israëlitische Eeredienst, in strijd met het gevoelen der commissie, werd aangenomen. Maar toen men vervolgens tot de begrooting van bmnenlandsche zaken was overgegaan en men zelfs, m weerwil van de tegenspraak des ministers, de cijfers van de commissie had aangenomen, heeftplotseling dc Hr. J. Favre een hevigen rïltval gedaan bij gelegenheid van de beraadslaging over de toe te stane gelden voor de zorg der openbare veiligheid. De spreker wilde onder voorwendsel van eene vermindering dezer gelden met 32000 frs een votum van wantrouwen tegen het bewind uitlokken. Vooral voer hij hevig uit tegen de zucht der regering, om te veel van de policie gebruik te maken, en maakte eenige scherpe aanmerkingen aangaande den Heer Carlier. Deze aanvallen van het berglid maakten het ongeduld van de regterzijde gaande, welke wederom door hare ongepaste uitvallen de woede van de linkerzijde verwekte en aanleiding gal tot het totduwen van allerlei vinnige aanmerkingen. Zelfs was men bijna weder handgemeen geraakt. Want toen de Heer Duche', van het spreekgestoelte komende, den leden van de meerderheid met opgeheven vuist had toegevoegd, dat zij de vrijheid van spreken moesten eerbiedigen, werd hem geantwoord: » Zoo gij ons slechts eerbiedigt," hetgeen door den Heer Duche" verkeerd opgevat werd, zoodat hij nog altijd met opgeheven vuist vroeg wie dat gezegd had, waarop men hem het antwoord niet schuldig bleef. Deze kibbelarij moest de zitting gedurende 25 minuten doen opheffen, ofschoon het gelukkig niet tot dadelijkheden kwam. Hierop vatte de Hr.Denjoy hetwoord op,om de scherpe uitvallen te beantwoorden, maar naauwelijks had hij begonnen te spreken of de Heer Miot schreeuwde hem toe, of hij ook policie- agent was. Deze onbehoorlijke uitval werd dadelijk door de vergadering gestraft, welke de bij het reglement bepaalde berisping tegen hem uitsprak en hem van zijn traktement beroofde. De Hr. Miot trachtte zich vrij onhandig te verdedigen. Eindelijk, na nog eenige hatelijke woordenwisselingen, maakte de vergadering een einde aan deze ergerlijke zaak door het amendement van den Hr.J. Favre, hetwelk eene afkeuring van de ministeriele staatkunde ten doel had, met de ontzaggelijke meerderheid van 440 tegen 175 stemmen te verwerpen. Bij de verdeeldheid, welke er tusschen de partijen bestaat wegens de onvoorzigtige artikels van den Napoléon, had het kabinet naauwelijks eene zoo schitterende zegepraal kunnen verwachten. De zitting van morgen dreigt niet minder onstuimig te zullen zijn dan die van heden, daar alsdan de wet op de deportatie ter sprake zal komen. — Gisteren reeds sprak men van eene onaangename ontmoeting, welke ac President der Republiek Maandag jl. bij zijnen terugkeer van Vincennes in de Faubourg St. Antoine had moeten verduren, waarover echter de Parijsche dagbladen het stilzwijgen bewaarden. Heden deelt men evenwel meerdere bijzonderheden dienaangaande mede en heeft zelfs in de Wetgevende Vergadering, bij eene toespeling van den Hr. Denjoy op dit voorval, de gener. d'Hautpoul met veel levendigheid ontkend, dat de President^eenige beleediging heeft ondergaan. Uit onderscheidene berigten aangaande deze zaak schijnt het nogtans ontegenzeggelijk te blijken, dat de houdingder bevolking tegenover den President aan het vijandige grensde en dat de kreten van leve de Republiek!, die de opeengepakte menigte aanhief, dit karakter droegen. De generaal d'Hautpoul, die zich nevens den President bevond, scheen zeer ongerust te zijn over hetgeen er zoude kunnen gebeuren bij dezen oploop, maar de President zelf moet bij deze gelegenheid veel kalmte en vastberadenheid aan den dag gelegd hebben. Men verzekert echter, dat hij bij zijne terugkomst op het Elysée zijne gevoeligheid over deze ontvangst niet ontveinsd heeft en reed» loopen er allerlei geruchten over hetgeen de moedeloosheid van den President ten gevolge zoude kunnen hebben, waartoe ook thans weder behoort de mogelijkheid, dat hij zijne hooge betrekking zoude willen nederleggen. — Tot dusver schijnt de eenstemmigheid voor de 'aanstaande verkiezing noch bij de eene noch bij de andere partij tot stand te komen. De kandidatuur van den Heer de Girardin vindt veel tegenstand onder de socialisten en die van den Heer Foy laat de kiesvereeniging geheel en al varen. Vele andere namen worden op den voorgrond gesteld, zouder dat men nog iets met eenige zekerheid omtrent den aan te nemen kandidaat kan zeggen. — De commissie voor de wet op de maires is reeds verscheiden malen bijeengekomen. In de laatste zitting heeft zij den minister van binnenl. zaken gehoord. Tot dusver heeft zij nog geen besluit genomen, maar men blijft verzekeren, dat de meerderheid der wet vijandig is. — Men wil weten, dat de regering voornemens is een wets-ontwerp aan te bieden, betreffende de oprigting van verscheiden bataljons jeugdige militairen, die pupillen zouden worden genoemd en aan wie de bewaking van het paleis der wetgeving en van het Elysee zal worden toevertrouwd. — De Heer de Larochejaquelein doet eene brochure drukken ter verw dediging van zijn voorstel. De schrijver geeft daarin onder anderen ta kennen, dat zijn gedrag door zijn mandaat als afgevaardigde geregtvaardigd wordt; dat hij geen opperhoofd zijner partij kent en dat hij wel ia waar gevuurd heeft zonder dat hiertoe hevel was gegeven, maar dat zijne hoedanigheid als afgevaardigde van Bretagne dit gedrag wettigde, — Men verzekert, dat de Heer de Larochejaquelein eerstdaags eene reis naar Duitschland zal ondernemen, alwaar hij eene zamenkomst met den graaf van Chambord zoude hebben. Zoo als men weet, willen velen, dat het voorstel van den genoemden legitimist in een familieraad bij den graaf van Chambord was vastgesteld. — De President der Republiek heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den zaakgelastigde van Wurtemberg, die vergezeld was door den generaal Lahittc. Men wil weten, dat de zaakgelastigde bij die gelegenheid het memorandum heeft overhandigd, hetwelk dc Koningvan Wurtemberg aan alle Europesche regeringen zendt ter zake van zijn geschilmet Pruisen. — Op het ministerie van openbare werken was heden eene talrijke bijeenkomst van spoorweg-directeuren. — De Noorder Spoorweg-Maatschappij zal in de jaarlijksche vergadering van 30 April aankondigen, dat aan de aandeelhouders een dividend zal worden uitgekeerd van 2 fr. 50 c. per aandeel over het jaar 1849. — Er wordt van den Heer Léon Faucher gesproken als plaatsvervanger van den Heer Baroche, wien eene andere portefeuille zou worden opgedragen. — De Hr. A. Barrot, gezant te Lissabon, is te Parijs aangekomen, daar hij teruggeroepen was om den Heer Murat te Turijn te vervangen, maar welke plaats zijn broeder T. Barrot zal gaan innemen. — Te Parijs heeft men aan het einde der straat Calais, te midden van het plein Vintimille, een prachtige square ingerigt, waaraan de naam is gegeven van Square St. He'lène. In het midden van dit square staat, omringd van treurwilgen en cypressen, een wit marmeren standbeeld, den Keizer voorstellende, in het lijkklecd gehuld het graf uitstijgende. Dit standbeeld is door middel van inschrijvingen opgerigt. De President der Republiek zal de onthulling er van deze week bijwonen. De oprigting van. dit gedenkteeken geeft tot velerlei geruchten aanleidiag. — Men sprak heden veel van eene ernstige ongesteldheid van dan maarschalk Gerard. — De nationale garde van Lezignan is ontbonden. — Door het hoofd van een Afrikaanschen volksstam is een fraaije giraffe aan de Fransche regering aangeboden, welke reeds gezond en wel te Nantes is aangekomen, onder geleide van drie zwarten, van Tombuctou. Hij zal te Maillard ingescheept en te Angers met den spoorwagen naar Parijs vervoerd worden. — Als een zonderling verschijnsel in het tegenwoordig jaargetijde meldt men, dat de stand der rivieren in Frankrijk thans buitengewoon laag is. — De berigten uit Italië bevatten bijna niets belangrijks. De dagbladen deelen geene nieuwe bijzonderheden mede aangaande» de terugkomst van den Paus. Een brief uit Rome van den 22stcn Maart spreekt van een ophoer, dat den 25sten te Napeis zoude uitbarsten. De regering was verwittigd. Te Livorno hebben den 27sten eenige ongeregeldheden plaats gehad, bij gelegenheid van den verjaardag der nederlaag van Novara. Er moeten verscheidene personen in hechtenis zijn genomen. MADRID , 29 Maart. Morgen vertrekt de generaal Mirasol naar Cadix, waar hij zich naar Havana zal inschepen. — Alle gesprekken loopen over het aanstaand herstel onzer diplomatieke betrekkingen met Engeland; daar echter de officiële nota's nog niet bekend zijn, kan men alles, wat daarvan gezegd wordt, slechts als voorhang beschouwen.  . — De berigten uit Lissabon melden, dat de wet op de drukpers is aangenomen met eene meerderheid van 68 tegen 18 stemmen. Dit is eene groote zegepraal voor het ministerie, want behalve de groote meerderheid, door het kabinet verkregen , blijkt tevens, dat de oppositie 5 stam,-* [men heeft verloren, vermits haar gewoon aantal stemmen 25 w«w.
---

