BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 April (des Avonds).
2or e Times vestigt de aandacht van het gouvernement op de misdadige Va Bc''°osheid dcr°mccste stoomboot-maatschappijen hier te lande, wier li-i(jrtB'B*n van geene reddingbooten zijn voorzien. Indien deßoijal Adey<7'. teniet zoovele passagiers is vergaan, van zoodanige booten ware i)e geweest, zouden vermoedelijk vele der ongelukkigen gered zijn. en j. ""e* slaat voor, zich van dergelijke stoomschepen niet te bedienen b)i|v'e acbttlooze maatscliappijen bij eene wet te noodzaken aan de nai.Ür.v iCn vun aen) die door hun laakbaar gedrag het leven verliezen , Ondi, £ uit;kcCT'"'gen te doen. Hir, *, ni*awkeurigste nasporingeu heeft men van het stoom- Wrsfi °v- Adclaïde niets verder kunnen ontdekken, zoodat de zee l*i7- Jt J* alles heeft weggesleept en verzwolgen. Schip en lading *VoorYoor 30.000 £ verzekerd? Yerni!p ,n=aaßae de onheilen, door dc jongste stormen te weeg gebragt, leste!? Inen fog het vergaan van liet nit Liverpool naar Maranham *<nrv!- ï £°'llip Theresa Jane, hetwelk bij New Island is vergaan, en ''ttrn'i i Wi'ein en 6 matrozen zijn omgekomen; ook vreest men, dut lij (j*1 '^0 passagiers uit Cork naar New-York vertrokken schip Francis "■* I?°i r met man en muis is verongelukt. &Wtt atsle stoompacket van dc Antilies heeft de boodschap medeten °,'. welke de president Rosas aan dc wetgevende kamers had gerigt, dit stut Van llct v>'edes-verdrag met Engeland. De president gaat in den, ' dat.n'et minder dan 239 bladzijden druks beslaat, uitvoerig al .'n verband staande kwestien na; hij doet de aanstaande op-4jr s Toorzien van eene regtstreeksche stoombootdienst tusschen Buenostestoj, tn r°ot-Brittannie en vraagt een krediet, om de verschenen iuteen nitdeelingen voor de Engelsche leening te kunnen betalen.
---

Duitsche Post.
Ootten -i,EN' 2 April. De baron v. Vrints, buitengewoon gezant van &W aan act Oeensche hof, is met dringende depêches alhier aan-
liicr J~ar Bcy, de secretaris van den onder-koning van Egypte, is van vertrokken. Wet 71f-"anschc gezantschaps-secretaris, de Heer de Talleyrand, is van li«taf- ir *-TSs vertrokken en de Russische gezantschaps-secretaris aan „ iek»chehof,deHeerNekludoff, is vanßetersburg alhier aangekomen. ee|aaat? stad"onder vanhet Kustenland, de graaf Wimpffen, heeft bekend v«ltoo-j' datde telegrafische linie tusschen Triest, Pirauo en St. Pictro ~~ t? c? Vo°r het publiek opengesteld is. coi,,»; e. W. Zeilung spreekt de garuchten tegen van de ontbinding der tJent v 'e voor ac bank. De invoering van het nieuwe gemeente-rcglevoor Weencn is uitgesteld.
gen ,o^i 4 April. De heden hier plaats gehad hebbende verkiczinligi], 0r dc eerste kamer, hebben de verwachtingen daaromtrentbevcs■^oiv-'? f=rooten invloed op den uitslag der verkiezingen is geweestdc <le sta-l'e..der kandidaten over de belasting-kwestie; de verkozenenzijn: tleri|fIJnclicus Möwes, de geheime financieraad v. Jordan, de geh. OMauCli!raa^ ar* > minister v. Ladenberg en de geh. financieraad 3d y Js "c Pruisische bladen, die het hevigst zich tegen den engeren «evirr rk'aard hebben, vollen het nieuwe drie-Koningen verbond zeer 'fe aau. '
>Oot j 4 April (per telegraaf'). De commissie van het volkshuis WraJe. c°nstitutie heeft gisteren hare laatste zitting gehouden, en hare otiverJ!'.a™'nS;en ten einde gebragt. Noch de aanneming en bloc noch de fcoijui 'i e herziening heeft de meerderheid verkregen. De Heer von vinSh verklaarde zich tegen beide en voor het kiezen van een % B eS> nhoo zich van zijne partij afscheidende eu ook afziende van »an {, °Bramma van 22 Maart. De commissie zal aldus geen voorstel """Sclod doen' en alleen minderheids-voordragten zullen worden
*»tk J^ERSCIIE GRENZEN, 3 April. Ten gevolge van het onder- S: i, faande de handwerkcrsvereenigingen , heeft dc Bondsraad beslo'S(llail ail 1 leden det Duitsche lunidwerkersvcreenigingen te Genève, in la'el • "eiburg, Bern, Thun, Bascl, Zurich, Winterthur, Neuf■ f»verp • chaf«auien, uit Zwitserland te verwijderen; 2». de handwer«B ona„,al6lnBen te Aarau, Luzern , Glarus, Chur en Herisan voorloolCr 200 nhct toezigt der policie te stellen. Door dit besluit worden ongecft bu'. 6clle werklieden uit Zwitserland verwijderd. Het onderzoek ol'hct llen aUen twijfel gesteld, dat men een nieuwen inval in Baden ~-, tt"°S had. f,EfiaBen tßeïu Wol'at gemeld, dat in dit kanton, na de volksvergap«enil iunsingen, dc verbittering der partijen zeer toegenomen is. b(- Plaatsen z\jn zelfs bloedige tooueelen voorgevallen. S'icn <5iRG' 3 APri!- De policie ter dezer stede had zeer kort gcle> r zijn? wÜk-Holsteinschen postmeester aangemaand, om het schild t ' Kespl Mjning • waar°P de woorden Slceswijk-liolsteinsch opperpostt„ïeK«l d 1 -.nl waren i*f te nemen ; bij zijne weigering werd hem aanln ''ii' hi" - amen'mg binnen driemaal 24 uren geschieden moest, en i "Pen nA*«Be weigering bleef volharden, heeft de policie indenafgeoti vori-r dat °Pscllrïft d°en uitwisschen. De postmeester had reeds 8l tvaii[,e 8e week over deze zaak naar Kiel geschreven en tenantwoord A>en -7 "at hot stadhouderschap, ingeval Hamburg tot beleedigende d' o'"' overgaau, represailles zoude nemen. Men schrijft deze 7 oyjjl toe aan den invloed van den Deenschcn gezant von Bulow, Et BeHat U frankfort over Berlijn alhier is aangekomen en bij een toren zijnen intrek heeft genomen.
iwïh 011T' 4 APril- Uit Wccnen meldt men, dat de Keizer tegen >*" al ..en dezer maand een uitstapje naar Triest zal doen, vergezeld *'(lsei ministers en adjudanten. Te Triest worden groote toebe- V'e,, V* zl)nc ontvangst gemaakt. De Keizer zoude ook een bezoek j.> GistUe en Verona geven. J"e gem°[.en kwamen hier onverwachts de Groothertog van Hessen met ll'''I'^ (i ?, .n <^e Keurvorst van Hessen aan. Even onverwacht kwam J^iscln,6. r'ns van Rroisen uit Koblents aan. Men zegt, dat de beide L'"elit(,n Vo,'stcn zich hier willen beraden over du Erfurtsche zaak. Dc v oerlijn renende eene afscheiding der beide Hessische staten van Nul. . verbond blijven aanhouden. De drie genoemde vorstelijke k> ÏHtor Vlnden zich op dit oogenblik nog te Frankfort. \^l\i „ 71*™ verneemt heeft de Badeusche kamer van afgevaardigden K .^obhi mc z»tting de som v«n f 3,700.000, die Pruisen vordert voor "ische y ascen Vttn z'Jn leger, jfcmede ƒ96,000 maandelijks voor het 'i^^it iir zettings-leger in Baden, toegestaan. 'JVet meldt men, dat de toerustingen in Beijeren met grooi** r>e £°?«gezet worden. tl 7' grap-£r van Knsland heeft, op verzoek van den Prins van War- CY''ócnT Paskevritch Erivanski, van diens in het koningrijk Polen, k>i] , ent Luklin, gelegen goederen, bestaande uit een stadje, 20 >.Sllc ,Behuchten, 1886 morgen bosch, enz., een majoiaat gevormd, ffiul- U.naam voert van majoraat van den Prins van Warschau, jCrtCh Bronski. C »)W * APril- Reeds zijn bij de voornaamste logementhouders V"saiz!> mcnten besteld, zoodat men op een schitterend en druk be>7Xi,^ »ag rekenen, hetgeen aan het steeds toenemend gebruik van Het ; tlnineraalwater-Inrigting is toe te schrijven. Ook zijn reeds C %uH Alagua'vs te houden Zangersfeest appartementen gehuurd. h,M-C,*\ is een vlugtende sluiker in de nabijheid dezer stad door %iei, ,bte met een geweerschot doodelijk getroffen. Sedert de naa een zoodanig voorval hier niet plaats gevonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 April.
'*»de, „p? d K'*eaiuerkt door ergerlijke tooneelen en de discussie over het wets-ontwerp op de deportatie is op eene vrij bedaarde wijze begonnen. Of dit echter tot liet einde toe zoo zal blijven is nog niet ten volle zeker, daar de bergpartij, gerugsteund door de geheele democratische partij, zeer vijandig gestemd is tegen het bedoelde wets-ontwerp, volgens hetwelk de voornaamste hoofden dezer partij een reisje tullen moeten ondernemen naar een der Markiezen-eilanden. Men twijfelt echter niet, of ten slotte zal dit wets-ontwerp wel aangenomen worden. Bij het begin der discussie op heden heeft een democraat van de Iscre, de Hr. Fnrconet, niet zonder talent het wets-ontwerp bestreden; hij werd beantwoord door den Hr. Rodat, den rapporteur der commissie, wiens zwakke stem weinig van zijne -edevoering deed verstaan; niettemin werd hij dapper toegejuicht door Je meerderheid, hetgeen niet onduidelijk aantoont, welke dc denkwijze ler meerderheid ten opzigte van deze wet is.
De minister van financiën heeft inde zitti;.,; va;, heden ook de bcgrootiDg voor 1851 aangeboden , waarin verscllcideue "uitgaven , ook eenige op het leger, zijn verlaagd. Maar tevens beeft de minister aangekondigd, dat de raming der inkomsten verminderd is, voornamelijk door de opueffing der 17 opcenten op de grondbelasting, hetgeen eene vermindering van niet minder dan 11 millioen bedraagt. Men maakt echter de opmerking, dat eene ontheffing van belasting op een oogenblik, dut de schatkist eene vermindering van inkomsten zoo moeijclijk kan lijden, welligt niet als staatkundig te beschouwen is.
Eindelijk heeft in de zitting van heden dc vernieuwing van het bureau plaats gehad. De Heer Dupin, die slechts met zeer veel moeite was overgehaald, om zich weder verkiesbaar te «tellen, is met dc aanzienlijke meerderheid van 3(52 stemmen tot voorzitter der vergadering herkozen ; 155 stemmen waren op den Heer Michel van Bourges uitgebragt. Twee der vorige vice-presidenten, de HH. Bedcau en Daru , zijn insgelijks weder ingekozen. Omtrent de twee andere liepen de stemmen zeer uiteen, zoodat men morgen eerst tot een zeker resultaat zal kunnen komen. Dc zes secretarissen zijn herkozen.
— Dc verkiezing voor den Parijschen afgevaardigde is tegen 28dezer vastgesteld. Nog altjjd heerscht de grootste onzekerheid, omtrent den kandidaat der beide partijen.
—De regering schijnt er van afgezien te hebben, om eene nieuwe wet op de vreemdelingen voor te stellen. Men meent namelijk, dat het bewind in de bestaande wetten genoegzame middelen en maatregelen bezit tegen de gevaarlijke vreemdelingen en menschen zonder beroep, die zich te Parijs bevinden. Reeds zegt men , dat ongeveer 3000 personen bevel hebben ontvangen , om de hoofdstad te verlaten.
— Men verzekert heden, dat de oprigting van een nieuw ministerie van policie vastgesteld is en dat deze betrekking aan den Hr. de Persigny zoude opgedragen worden.
— Ten aanzien van het voorgevallene in den Faubourg St. Antoinc, bij de terugkomst van den President van Vincennes, loopen nog altijd zeer tegenstrijdige lezingen rond. Sommigen willen dit voorgevallene als van zeer ernstigen aard voorstellen, anderen hechten er geen het minste gewigt aan. De waarheid ligt waarschijnlijk, zoo als meer het geval is, in het midden.
— Men zegt, dat in onderscheiden fabrieken van de voorstad St. Antoine geteekend wordt, om te protesteren tegen de vijandige wijze, waaropeen zeker aantal werklieden den President der Republiek jl. Maandag heeft begroet.
— Het schijnt, dat de artillerie-reserve van het fort van Vincennes zal worden vermeerderd, en het bevel over de vesting opgedragen aan een generaal, bekend wegens zijne gehechtheid aan het Elysée. — De commissie voor dc wet op de klubs en kiesvergaderingen heeft van dc regering de noodige bescheiden ontvangen, waarop zij dc noodzakelijkheid van den maatregel wil doen steunen. Men gelooft, dat zij in den loop der volgende week haar rapport aal aanbieden. — De commissie voor de wet tegen de druiipc-rs heeft heden geene zitting gehouden en zal eerst Vrijdag weder bijeen komen. De commissie schijnt zeer geneigd te zijn, om het beginsel van het zegel aan te nemen, als alleen in staat, om de verspreiding van de socialistische vlugschriften tegen te gaan.
— De Napoléon heeft heden eene tweede verkorte editie van zijn nommer van 11. Zondag in het licht gegeven. Hierin is het artikel over de noodzakelijkheid der aangebodene wetten met groote letters gedrukt, maar al de artikels betrekkelijk de drukpers zijn weggelaten, hetgeen eenige verwondering heeft gebaard.
— De opening van den algemeenen raad voor landbouw, koophandel en fabrieken zal aanstaanden Zondag op het Luxemburg plaats hebben. — Er was heden sprake van eene ontmoeting tusschen dc Heeren Dcnjoy en Miot, ten gevolge van het gisteren in "de kamer gobcurde. — De Voix du Peuple bevat een brief van Pioudhon, waarbij deze aanbiedt den spoorweg van Parijs naar Chalons aan te nemen en voorstelt dien weg door middel van stoombooten van Chalons naar Lyon en van Lyon naar de RhOna te verlengen. De Heer Proudhon verlangt als toelage voor deze dienst eene som van hoogstens 150,000 frs. of 5 pCt. van 3 mill. — Gelijk te voorzien was, heeft de opbrengst der douanen gedurende de afgeloopen maand Maart 1,011,718 frs. minder bedragen dan die van de maand Maart des vorigen jaars.
— Men kondigt aan, dat eerlang zeer belangrijke staatkundige gedenkschriften van den Prins v. Metternich het licht zullen zien.
— De Gravin v. Lausfeld, of Mw. Heald, of LolaMontes, is te Parijs aangekomen. Zij heeft het door haar prachtig gemeubeld kasteel Beaujou in de Champs Elyse'es betrokken. Men verwacht ook den Heer Heald, die bij haar zijn intrek zal nemen. — Heden ochtend heeft te Parijs een vreeselijke orkaan geheerscht, waardoor vrij aanzienlijke schade is aangerigt. — Te Aurillac zal voor den eersten Franschen Paus Gerbert (Sylvester II) een standbeeld worden opgerigt. — Volgens de heden uit Italië ontvangen berigten zou dc Paus den iden April Portici verlaten. L'Unicers berigt, dat hij den 12den zijn intogt iiiunen Rome zoude doen, maar de Statulo van Florence oppert nog eenigen twijfel dienaangaande. Daar men evenwel te Terracina groote toebercidselcn tot de ontvangst van den Paus maakte, meent laatstgenoemd blad , dat de Paus zich wel naar gemelde stad zou begeven, ;naar er welligt even lang als te Gacta zal blijven. Het officiële dagblad van Toskane verklaart gemagtigd te zijn om tegen te spreken, alsgroooendeels onnaauwkeurig, al hetgeen men gemeld had aangaande het geschil tusschen Engeland en Toskane.
MADRID, 30 Maart. Nimmer was de processie op Goeden Vrijdag /.oo luisterrijk als gisteren. Er heerscht thans conc groote neiging voor Godsdienstige gevoelens, welke door dc regering wordt onderhouden; /.elf» heeft zij in den kaatsten tijd aan eenige jonge meisjes verlof gegeven zich naar kloosters te begeven en hare geloften af te leggen. — Er blijft veel gehciuuimiigheid heerschen omtrent dc hervatting ler diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Groot-Brittannie. Men zegt, dat het ultimatum van Lord Palmerston gisteren is ontvangen door tusschenkomst van den Belgischen gezant bij dit hof. Sommigen beweren dat het vervat is in bewoordingen, welke door de Spaansche regering kunnen worden goedgekeurd; anderen echter willen, dat er uitdrukkingen in voorkomen, welke het Spaansche kabinet wenscht gewijzigd te ziea. De kabinets-koerier, die eerst overmorgen naar Parijs zou vertrekken, zal heden de reis naar die bestemming aanvaarden en zulks op bevel van len Heer Pidal. Men zegt, dat die koerier het antwoord van den Hier Pidal op het Engelsche ultimatum zal overbrengen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 5 April.
Heden is voortgezet de beraadslaging over dc vraag, of op de 5 leden der Kamer, die tot burgemeester of grietman zijn herbenoemd, art. 91 § 4 der grondwet van toepassing is, bij welk art. namelijk bepaald is, dat leden der Staten-Generaal, een bezoldigd staats-ambt aannemende, of bevordering in de staatsdienst verwervende, ophoaden leden der Kamerste '•Ü u. Hierover heeft eene langdurige beraadslaging plaats gehad. De Heeren van Mecks, Hoffjian, van Vekschuek, Tonckens en Takts van Amebongen hebben daarbij hun gevoelen ontwikkeld, dat burgemeesters allezins staate-ambtenaren zijn, vallende in de bepaling van art. 91 § 4'der Grondwet, ook in geval van /ier-bcnoeming. De Ileercii Mabibns van Seybnhoven , Insmoeb, Diemont en Beb- RExmiOEK hebben een tegenovergesteld gevoelen ontwikkeld, hoofdzakelijk op grond, dat de eigenlijke eu voorname werkkring der burgemeesters gemeentetijk is, en de verrigtingen, die hun verder bij de wet zijn opgedragen, meer als toevoegsels tot hunne betrekking te beschouwen zijn. Dc Heer van Lidt nu Jeuue heeft te kennen gegeven, dat hij overhelde tot het gevoelen der laatst gemelde sprekers, doch de inlichtingen des ministers zou afwachten.
De Mimsiek van Binnenl. Zaken* heeft daarna het woord gevoerd, en , na aangemerkt te hebben , dat dc thans behandeld wordende vraag , wat onder het woord staats-ambt, in art. 91 § 4 der grondwet, te verstaan is, door geene uitspraak van eenige wet beslist wordt, als het gevoelen van het gouvernement opgegeven, dat onder staats-ambienaarte verstaan is hij, wiens ambt hoofdzakelijk of uitsluitend gelegen is in verrigtingen ten behoeve van de algemeene staats-dienst, en dot ambtenaren, die in het belang eener provincie of gemeente, of van ten waterschap, of van elk ander zelfstandig deel van het staatshuishouden, ten behoeve van de bijzondere huishouding van dat deel aangestcldzijn, in den eigenlijken zin des woords niet staats-ambteuareu zijn, ook dan als hunne benoeming van den Koning uitgaat. Dit toepassende op de betrekking van burgemeester, betoogde Z. Exc., dat deze, als zijnde hoofdzakelijk eene gemeentelijke betrekking, niet tot de stnats-ambten kan gerekend worden. De minister verkondigde voor het overige, dat hij aan den twijfel, die omtrent dit vraagstuk bestaat, een einde hoopte te maken bj de aan te bieden kieswet.
De Minister heeft zich hierna verklaard omtrent de bij deze gelegenheid ter sprake gebragte benoemingen van burgemeesters, die in den aanvang van dit jaar hebben plaats gehad.
Na nog eenige woordenwisseling, waaraan de Heeren van Verschuer, Grocninx pn Gevers deel namen, is de beraadslaging gesloten, en gestemd over de vraag, of de vijf Heeren, die onlangs opnieuw tot burgemeesters (een hunner tot grietman) benoemd zijn, bij voortduring als leden dezer Kamer beschouwd kunnen worden. Deze vrang is toestemmend beantwoord, met 14 tegen 11 stemmen.
Voor hebben gestemd de Heeren: Regout, Corver Hooft, Insinger, dc Rijk, Diemout, Borski, van Aylva van Pallandt, Frescman Viëtor, Beerenbroek, Bosch, Martcns, Lith dc Jeude, van Micrlo en de voorzitter (de Heer van Limburg Styram).
liegen hebben gestemd de Hoeren: van Sasse van Ysselt, Hoffman, v. Meurs, Gevers, Hooft, Blankenheijm, Tonckens, Taets van Amerongen, Lightenvclt, Groeninx en van Verschuer.
De Kamer is vervolgens overgegaan tot de zamenstelling van hare afdeelingen.
De Heer Hoffman heeft daarna hot woord gevraagd en geklaagd over de willekeur, die bij de onlangs gedane benoemingen van burgemeesters scheen te hebben plaats gehad. Ten einde het ministerie in dc gelegenheid te stellen, om opcntlijk aan te toonen, dattendeze noch onregtvaardig, noch willekeurig gehandeld is, verzocht hij verlof om daaromtrent van hetzelve inlichtingen te vragen.
Dc Heer Diemont kan zich niet daarmede vereenigen. Hij vreest, dat op die wijze dc wetgevende magt zal treden op het gebied der uitvoerende magt.
Bij stemming is het gevraagde verlof tot interpellatie verleend, met 22 tegen 2 stemmen. Tegen: de Heeren Diemont en Tonckens. De bedoelde interpellatie is bepaald op aanst. Maandag, en de Kumer daarna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 6 April.
De Opperkamerhecr heeft bekend gemaakt, dat Z. M. de Koning, op Donderdag 11 dezer, in het Paleis alhier, audiëntie zal vcrlcencn aan de civiele autoriteiten, en op Zaturdag 13 daaraanvolgende aan commissicn en particulieren.
Deze audientien zullen aanvang nemen des morgens ten 10 ure.
En worden de belanghebbenden verzocht hunne aanvragen, om tot de audiëntie te worden toegelaten, uiterlijk vbbr of op 9 dezer, des namiddags ten 3 ure, aan liet Paleis alhier in te dienen, zullende later gecne aanvragen meer in aanmerking komen.
De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings heeft ter kennis gebragt van dc militaire autoriteiten der hoofdstad dat Z. M. hun op den Uden aldaar Audiëntie zal verlcenen, des morgens ten 9 ure; — en voorts op den 13den daaraanvolgende, op hetzelfde uur, aan de HH. officieren,welke zulks zouden mogen verlangen. Wordende de belanghebbenden verzocht hunne aanvragen om tot de Audiëntie te worden toegelaten, aan het Palcis alhier door inschrijving hunner namen op eene aldaar aanwezige lijst kenbaar te maken, zullende deze lijsten tot den 9den, des namiddags ten 3 ure, open liggen, doch later gecne aanvragen meer in aanmerking komen.
Door het departement van binnenl. zaken is, bij resolutie van 2 dezer, onder intrekking der resolutien van 17 Oct. 1848, lilt. A en B, concessie lot wcder-opzeggiugs toe verleend aan de Heeren Mathijs Wenmaekers c. s., te Maastricht, ten behoeve van de vereeniging, door hen tot stand gebragt, onder den naam van Schroefstoomboot-Maatschappij op de Zuid- Willemsvaart, en zulks voor cene geregelde dienst met schroefstoombooten tusschen de steden's Hertogcnbosch en Maastricht en tusschen gelegene plaatsen, vice versa, tot vervoer van passagiers en goederen.
De tentoonstelling van bloemgewassen, waarvan wij reeds den uitsla"-der bekrooning bekend maakten, werd gisteren door 1200 personen, be■talve de laden en inzenders, bezocht; wij vermecnen onze lezers geene ou ■ iienst te doen door hen te herinneren, dat de zalen nog slechts heden Zondag en Maandag, geopend zijn, doch reeds van des morgens 9 tot des avonds 7 ure; wil men dus het schoone overzigt vau het geheel ten volle genieten, zoo kome men, zoo doenlijk, voor den middag of tusschen 3 ure en des avonds 7.
Het Hanoverschc kofschip Elisabeth, kapt. J.O.Bruns, hetwelk in Nov; 1348 te Palcrmo naar Dordrecht was geëxpedlecrd, verdwenen zijnde -coo hebben de pogingen, welke , ten behoeve van Nederl. assuradeurs en andere belanghebbenden, door Zr. Ms. consul-generaal te Bergen zijn langewend, tot de opsporing van dat vaartuig geleid, en zijn de Nederl. consulaire agenten in onderscheidene landen aangeschreven , om het oog ip hetzelve te blijven houden , daar ook met opzigt tot de handelingen van schipper Bruns in het algemeen achterdocht wasontstaan; waarbij lacr het bepaald vermoeden is gekomen, dat hij zijn schip opzettelijk heeft villen laten verzeilen of verbranden. Ook door medewerking der NederL ■onsulaire agenten iv Noorwegen werden maatregelen genomen, om de eronderstelde misdaad op liet spoor te komen. Thans is dezer dagen berigt ontvangen , dat, bij een vonnis van de regtbank te Lyngdal (waarvan echter geappelleerd is), genoemde kapt. J. O. Bruns, uithoofde van met een bedriegelijk oogmerk zijn schip lek gemaakt te hebben, ten einde het te doen zinken, en wegens het stichten van brand in hetzelve, is veroordeeld tot 15 jaren dwangarbeid, alsmede in dc kosten.
* 's GRAVENHAGE, 5 April. Woensdag, 10 dezer, zal het Hofzich ■les middags per spoortrein naar Amsterdam begeven, teu einde aldaar eenige dagen te vertoeven.
ROTTERDAM , 5 April. In den afgeloopen nacht omstreeks 12 ure is te Schiedam, voor de scheepstimmerwerf de Nijverheid, gezonken eene Brnbaudsche pleit,te huis behoorendete Mechelén, genaamd de JongeCatharinn, gevoerd door schipper J. A. Beitels, geladen met steenkolen, komende van Brussel en bestemd voor Schiedam. Gemeld vaartuig zit nagenoegmidden in het vaarwater en met den kop naar het oosten; daar het bij dag genoeg zigtbaar is, zal alleen des nachts eene lantaren van den voormast branden.
— Wij hebben Kaapsche dagbladen tot 17 Jan. ontvangen. Men kende toen daar de nadere bepalingen van het Engelsche Gouvernement omtrent de bandieten-kwestie nog niet. Het Fransche schip Jacques Gabriel, eenige dagen geleden van Bourbon in dc Tafelbaai aangekomen, i,ad op zijne reis een gedeelte van het scheepsvolk van de Ocean Queen ontmoet en aan boord genomen, die, naar Suez bestemd, 1 bept. van Londen vertrok. Den 2lsten Dec. ontdekte men dat er brand aan boord was, hebbende de kolen in het ruim vuur gevat. Het scheepsvolk verliet het vaartuig in vier schuiten: de kapt., 2de stuurman, timmerman, en hofmeester in twee schuiten, en de Iste stuurman en veertien bekwame zeelieden in dc groote boot en kotter; dc schuiten geraakten gedurende den nacht van elkander, eu men heeft sedert niets daarvan vernomen. De aan boord van de Jacques Gabriel geredden zijn de kapt., 2de stuurman en 12 man van liet volk. (R.C) DORDRECHT, 5 April. Heden is van de werf van den Heer F. Smits, aan den Kinderdijk, met goed gevolg te water gelaten, het voor rekening eener recderij onder directie van de Heeren A. J. Verbeek van der Sandc, Mr. C. A. Vricscndorp en G. van der Sandc, gebouwd ijzeren stoomschroef-schooncrschip Stad Dordrecht, groot ongeveer 400 ton en bestemd voor de vaart tusschen Dordrecht en Londen. Deze onderneming, voor Dordrecht geheel nieuw, belooft, wanneer handel, nijverheid en akkerbouw de handen ineen slaan, voor het algemeene welzijn van Dordrecht en zijne omstreken, goede vruchten. (D. C.) * » LEEUWARDEN, 4 April. In het laatst der maand Februarij jl. werd door zekere Trijntje Eskes, oud 21 jaren, ten huize van zekere weduwe alhier, een diefstal van onderscheidene gouden en zilveren voorwerpen gepleegd. Zij wist zich echter door de vlugt aan de nasporingen der justitie te onttrekken, doch maakte zich kort daarna, in een logement te Arnhem, op nieuw aan ontvreemding van verschillende goederen, waaronder ook ettelijke mans kleederen, schuldig en zwierf in die kleederen vermomd eenigen tijd rond, tot zij gisteren avond in ecu logement alhier aankwam en daar den nacht doorbragt. Sommige omstandigheden hadden intusschen bij den logementhouder eenigen argwaan jegens zijnen gast doen ontstaan, zoodat hij eenen in dc nabijheid wonenden justitiedienaar daarvan kennis gaf, die vervolgens iv den bewusten persoon terstond de daderes van voormelde diefstallen herkende. De gevaarlijke verloochcnster harer kunne werd daarop onmiddellijk in verzekerde bewaring genomen en voor den regter-commissaris gebragt, voor wien zij, naar wij vernemen, bereids hare misdrijven beleden heeft. GRONINGEN, 4 April. Even als in vorige jaren levert onze haven thans weder hot bewijs op van de levendigheid der scheepvaart niet alleen, maar ook vim de groote bedrijvigheid onzer provinciale schcepstimmerwervcn. Niet minder dan een twintigtal nieuwe kofschepen en hektjalken zijn dit voorjaar wederom hier gearriveerd om opgetuigd te worden, ten einde zee te kunnen kiezen, en waarvan eenigen reeds gereed liggen. Dit getal zal binnen kort nog aanmerkelijk worden vermeerderd, doordien nog onderscheidene op de in deze provincie gelegene scheepswerven in aanbouw zijn. ___^___ v^* ASSEN, 2 April. Zekere Jurrien Mulder, van Steenwijk, oud24jaat keeft den 27sten Maart jl., R. F., 15-jarige dochter van R. F., landbouwer te Eese, op den dijk bij de Nijensleekerbrug, aangegrepen en herhaaldelijk op eene schandelijke en oneerbare wijze mishandeld. Van deze verfoeijelijkc daad aangifte gedaan zijnde, is het aan den ijver der justitie gelukt, den dader op te sporen en gevankelijk naar Assen te vervoeren. Er is reeds regtsiugang tegen hem verleend. (D. C.) 'sIIERTOGENBOSCH, 5 April. Naar wij vernemen, zullen op Woensdag of Donderdag aanst., ruim 200 landverhuizers , voor het grootstegedcelte uit de gemeente Erp afkomstig , per stoomboot van hier naar Rotterdam vertrekken, om van daar naar N.-Amerika over te steken. (N.R.C.)\ * OOSTERWIJK, 5 April. Nadat eenen geruimen tijd een punt vau overweging heeft uitgemaakt, om ca. 400 bunders heide, aan de gemeente hehoorende, in koop af te staan, verneemt men, dat de gemeenteraad, eindelijk daartoe besloten hebbende, daartoe de authovisatie des Konings heeft aangevraagd. Daar het voornemen bestaat, om die heide en woeste gronden, binnen weinige jaren geheel te ontginnen en tot bouw- en weilanden eu bosch aan te leggen, zoo leeft men in het vooruitzigt, dat niet alleen eene barre heide, weldra in vruchtgevenden grond zal herschapen worden, eu dat een gedeelte der arbeidende klasse onzer iugezetenen, daarin werk en bestaan zal vinden; maar ook dat deze verkoop zal aanleiding geven tot het anlcggen van eenen grindweg, leidende van deze gemeente naar den grooten weg van 'sßosch op Tilburg, waaraan groo:e behoefte bestaat en sedert lang bestaan heeft.
---

