BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 April (des Avonds).
01l- kaPitein Webster is met depêches van het departement van __enl. zaken naar Petersburg vertrokken. *Weu(i ? I*llans bekend geworden uitkomst van de rijksontvangsten ge_____! et Y°rige jaar en het laatst verloopen kwartaal doet zien, dat ■len va"*0?»/* t'Jav*'i minder heeft opgebragt dan in de drie laatste maan_eue , " „» doch het op 5 April geëindigde financiële jaar vertoont — jïT^Pe vermeerdering boven het jaar te voren. to,^~ ' eskader van den admiraal Martin zal eerstdaags een evolutieiuud»'i no°gte der Kaapverdische eilanden ondernemen. In dit geval voerd et gerucht ongegrond wezen, volgens hetwelk aan dezen gezag-. rf. eene strenge zending was opgedragen. de tj Ulsteren heeft men door middel van de duikerklok uit het wrak van °P"ch"> 1)1 "^ueluïtle eenige lijken en verscheiden voorwerpen der lading -— ïv "" Wvc lt, n berigten uit West-Indie ontvangen, benevens eene groote *>i|e, d £eltl en goudstof uit Californie. Op dc eilanden was het _o_st Meestal gunstig. In Barbados dacht men 30,000 v. suiker te _. y' Op Jamaika was de handel in eene goede gesteldheid. W j^ol?ens berigt uit Rio Janeiro van 15 Febr. heerschte dc gele koorts a7ien eene bevige mate, waardoor zoowel daar als te Bahia vele per- Wertleu weggerukt; de ziekte werkte ook nadeelig op de handelsin Cal'f v°'ge,l(le kan dienen als staaltje van hetgeen het kost als men te Sn nie ziek wordt en sterft: De Heer D. debet aan het hospitaal '55 d ramento voor 36 dagen oppassing (7 a 25 doll. en 29 a 20 doll.) ki«en'k00r et wasscben en in paradcleggen van het lijk 16 d.; doodbede .b—telloon 60 d., voor het graven van het graf gedurende eenon>oor r d k ' * Toor bedorven beddengoed 20 d., voor een lijkwagen 4 d., Qe hulp van een man bij het begraven 3 d., totaal 888 dollars.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 April.
Ten opzigte der wetsontwerpen, welke in de vereenigde zitting der beide Kamers van de Staten-Generaal, die tegen 19 April beschreven is, zullen worden voorgedragen, verneemt men alleen, dat Z. K. H. Frins Hendrik zal worden voorgesteld als regent. (Zondagsbl.)
Naar men verneemt, heeft zich jl. Vrijdag avond, in het Casino alhier, eene commissie gevormd tot het daarstellen eener vereeniging ter opleiding van jeugdige zendelingen van beider kunne , ten einde de pogingen van Dr. Gutzlaff te ondersteunen, tot uitbreiding der Evangelie-leer in China. Ook te Rotterdam is eene commissie tot hetzelfde doel werkzaam.
Naar wij vernemen zal op Woensdag 24 April e. k. door den Heer P. Steen Jr., in de Zuiderkerk alhier, het jaarlijksch verslag der Diaconiescholen gegeven worden.
Tér aanvulling van een berigt, voorkomende in ons nommer van 28 Maart 11., vermelden wij; dat ook Z. M. de Koning, onder het geleide van een zeer vereerenden brief, aan den kapitein ter zee Bouricius Hoogstdeszelfs portret in de maand Febr. 11. heeft geschonken.
Door Gedeputeerde Staten van Groningen is ter kennis der plaatselijke besturen in dat gewest gebragt de navolgende missive van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, omtrent de goede instandhouding van de gemeente-, polder- of buurtwegen en de openbare voetpaden: •Ik acht het niet overbodig, dc aandacht van UEd. G. A. te vestigen op het belang der goede instandhouding van de gemeente-, polder- en buurtwegen en de openbare voetpaden. • Vooral bij de uitbreiding van den landbouw is het de pligt der administrative autoriteit, voor het iv stand houden van deze middelen van gemeenschap voortdurend zorg te dragen en toe te zien, dat niet een deel der oorspronkelijke breedte dezer wegen wederregtelijk worde ingenomen of deze zelfs hier en daar geheel verdwijnen. Een gevaar, dat vooral de voetpaden bedreigt, en ten hunnen aanzien bijzondere waakzaamheid vordert. • Ofschoon volgens art. 1990 B. W. verjaring tegen het regt der gemeente op den weg niet geldt, zoo is de levering van het bewijs van dat regt, indien het wordt wedersproken, soms aan vele bezwaren onderhevig, welke dikwerf van de terugvordering in regten doen afzien. • Men kan dus niet genoeg er op aandringen, dat de gemeenten zich zooveel mogelijk van haai regt verzekeren, de middelen zich aanschaffen om, zoo noodig, dat regt door volledige bewijzen le kunnen staven, en intusscheu blijven waken tegen elke inbreuk, die daarop mogt worden gemaakt. •De hier te lande ingevoerde Fransche wetgeving nopens dit onderwerp, verspreid in onderscheidene wetten en besluiten, doch hoofdzakelijk vervat in de wetten van 6 Oct. 1791 (concernant les biens et les usages ruraux et la police rurale) en van 9 Ventóse an XIII (28 Febr. 1805) moet nog van kracht worden beschouwd in die deelen van het Rijk, waarin geene provinciale reglementen bestaan op het beheer, toezigt en onderhoud, hetzij van de wegen in het algemeen, hetzij van de buurtwegeu en voetpaden in het bijzonder. • Het zal wel geen betoog behoeven, dat het wenschelijk is , dat nopens dit onderwerp hier te lande, even als in naburige rijken, door de wet algemeene regels worden gesteld, waarvan de uitvoering aan dc provinciale en plaatselijke besturen kan worden overgelaten, te meer, omdat in de reglementen, welke in dc meeste provinciën zijn vastgesteld, deze zaak verschillend is geregeld. • Bij de zorg, welke vele andere belangrijke zaken vorderen, kan de aanbieding der bedoelde wet niet spoedig worden te gemoet gezien; ook omdat de beoogde regeling welligt in verschillende belangen zal ingrijpen en met oude gebruiken in aanraking komen.
• Intusschcn vermeen ik de medewerking van UEd. Gr. Achtb. to moeten inroepen, ten einde voor het in stand houden der bedoelde wegen, inzonderheid ook der voetpaden, zooveel mogelijk zorg worde gedragen. • Tot dat einde heb ik de eer, UEd. Gr. Achtb. te verzoeken, de plaatselijke besturen in uwe provincie aan te schrijven, om, voor zoover dit nog niet is geschied, eenen staat van de wegen, onder hunne gemeente gelegen, op te maken, en daarbij, voor zooveel noodig, in overleg te treden met de waterschaps-besturen en particuliere ondernemingen, belast met het beheer van sommige dezer wegen. • Het komt mij wenschelijk voor, dat in dien staat de wegen en voetpaden worden verdeeld in de twee volgende klassen: 1". de buurtwegen, die als middel van gemeenschap tusschen onderscheidene gemeenten dienen, en niet behooren tot de groote wegen der lste en 2de klasse, noch tot de zoogenaamde provinciale wegen, waarover het toezigt aan bijzondere ambtenaren is opgedragen; 2°. de openbare rij- of landwegen en voetpaden, welke de onderscheidene deelen eener gemeente onderling verbinden. • Uit dien staat moet blijken de breedte der wegen, met de slooten of grachten, die er een deel van uitmaken, volgens de kadastrale opmeting of andere bescheiden; de rigting, waarin zij loopen, waartoe zij dienen, wie met het onderhoud is belast en op welke wijze daarin wordt voorzien, b. v. bij wijze van hand-cn spandiensten of van geldelijke bijdragen, indien de gemeente voor het onderhoud moet zorg dragen. •Ik verzoek UEd. Gr. Achtb. wijders aan de plaatselijke besturen voor te schrijven, dat zij aan uw collegie een afschrift dier staten inzenden, en jaarlijks verslag doen van den staat dier wegen; onder mededceling, in hoever de op het onderhoud en de politie daarvan bestaande verordeningen worden nageleefd, en steeds zorg dragen, dat van de tegenwoordige breedte der wegen en voetpaden geen gedeelte worde ingenomen, en deze middelen van gemeenschap ook des winters in bruikbaren toestand worden gehouden. »Mogt het geven of naleven van zoodanige voorschriften in uwe provincie provinciale verordeningen of herziening der bestaande reglementen eischen of andere bedenking ontmoeten, ik zal er gaarne van worden onderrigt."
Wij zijn in staat, ten aanzien der handelingen van kapt. J. O. Brun» * (zie A. H. B. dd. 8 April.) het volgende uit het geblekene bij het deswege gehouden getuigen-verhoor mede te deelen : Den 18den Nov. 1848 schreven de assuradeurs A. H. en Comp., te Palermo, aan een huis te Dordrecht, dat kapt. Bruns met eene lading naar Dordrecht was gedestineerd en dat zij dat huis verzochten de assurantie op het casco van de galjas Elisabeth te bezorgen voor f 10,000, maar alleen voor totaal verlies, met verzoek, om, indien bij dat huis de assurantie niet kon bewerkstelligd worden , zich dan ten dien einde tot een aangewezen huis te Rotterdam te wenden. Het Dordtsche huis had eerst de assurantie op de beurs te Amsterdam trachten te effectueren , waarna het, niet kunnende slagen (omdat, zoo als later bleek, eene vroegere schelmerij van dien schipper, op eene reis naar Noord-Amerika begaan, aldaar bekend was), het zfcli tot de aangewezene firma te Rotterdam wendde , (die den kapt. niet kende, maar wist dat het schip drie jaren oud en goed was), die de assurantie sloot. Intusschen had de kapt. al dadelijk te Palermo op de vracht 46.8.2 £ opgenomen. Hij liep vervolgens te Gibraltar, zoo als hij beweerde wegens eene kleine schade , binnen , en verkocht daar een deel zijner lading, waarvan hij nooit verantwoording heeft gedaan. Buitendien heeft hij daar op bodemarij opgenomen Spaansche daalders: 1054.11.6, zonder ook van deze som eene verantwoording te doen.Den Sisten Maart 1849 vertrok hij van Falmouth met een stijven wind uit het westen, zoodat hij binnen weinige uren naar de Maas had kunnen loopen. Dit geschiedde echter niet en men hoorde niets van kapt- iiruHS en zijn schip; toen eindelijk het huis te Dordrecht van H. C. Gabnelscn te Stavangcr een brief ontving dd. 21 April uit Kopenhagen, waarin Gabrielsen meldde, dat hij kapt. Bruns in Noorwegen had gesproken en het Dordtsche huis verzocht, hem den priji van eene partij Siciliaaniene.
zwavel op te geven. Toen ontstond onmiddellijk kwaad vermoeden bij dit huis tegen kapt. Bruns. Het schreef dan ook dadelijk aan den Nederlandschen consul in Noorwegen, om te weten of kapitein Bruns zich ook in eene der buitenhavens van Noorwegen had verscholen. Alvorens het op dien brief antwoord erlangde, ontving het een anderen van R.J. Bruns, uit Stiekelkomperfehr bij Emden, dd. 5 Julij 1849, waarin deze na gezegd te hebben dat hij sedert 8 Mei niets van kapt. Bruns gehoord heeft en dus bevreesd was, dat de kof overzeild zou zijn, het voorslaat, op te geven welke documenten er noodig zijn, om do geassureerde som van f 10,000 te incasseren, ingevolge dc onder hem berustende polis. De consul-generaal Prahl te Bergen, schreef den 14den Julij 1849, dat kapt Bruns gevonden en te Loodshaven in Noorwegen liggende was. Ten gevolge van deze feiten, is Bruns, zoo als gemeld is, veroordeeld tot 15 jaren dwangarbeid en in de kosten. (N. R. C.)
* 's GRAVENHAGE, 6 April. Naar men verneemt zal het Koninklijk Gezin, dat zich Woensdag, 10 dezer, uit deze residentie naar Amsterdam begeeft, den Zondag aldaar doorbrengen en bestaat het voornemen om Maandag, 15 dezer, naar de Hofstad terug te keeren. — De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal over de wets-ontwerpen nopens de Scheepvaart-regtcn, is zoowel gisteren als heden vergaderd geweest Tot dusver is het verslag dier commissie over de bedoelde ontwerpen nog niet gedrukt. — Heden middag heeft er bij Z. K. H. Prins Fredérik een groot diner plaats gehad , waaraan deel genomen hebben Hunne Exc. de minister van buitenl. zaken, de gencr. Mansbach, gezant van Zweden en Noorwegen bij het Ned. Hof, dc baron Manderström, de baron dé Geer, prof. Olde, alle van Zweden, en verdere aanzienlijken. — Op 1 Mei zullen aan de menagerien nabij ket paleis aan den Kneutevdijk, onderscheiden zeldzame dieren in het openbaar worden verkocht.
's GRAVENHAGE, 6 April. Wij vernemen, dat eenige officianten van het paleis des Koning-s gestraft zijn met suspensie voor eenigen tijd en een hunner met verplaatsing naar het Loo. Wij vermeenen, dat deze straffen zijn toe te schrijven aan een goed en rigtig beheer, dat allernoodzakelijkst is, wanneer men orde en regelmaat wil zien heerschen. — In den loop dezer week is een gerezen twist tusschen twee officieren in eene woning in de Molenstraat alhier op eene zeer ongelukkige wijze geëindigd , door dat de een den andere door een raam van de eerste •verdieping naar beneden wierp, ongeveer ter hoogte van 9 Ned. ellen, waardoor het geheele raam verbrijzeld werd en de ongelukkige op eene binnenplaats op het hoofd te regt kwam. Men vreest, dat hij , door de geweldige schudding der hersenen, in liet verstandelijk vermogen kan gekrenkt zijn en slechts langzaam zal herstellen. (Toekomst.)
* 's GRAVENHAGE, 7 April. De Tweede Kamer der Staten-Generaa! «al, naar men verneemt, Maandag, den 15den dezer, hare werkzaambeden hervatten.
— Z. K. H. Prins Hendrik is heden morgen met den eersten spoortrein naar H. M. de Koningin-Moeder, op het kasteel Biljoen, vertrokken , ten einde aldaar morgen, bij gelegenheid van den verjaardag van Hoogstdeszelfs zuster, H. K. H. Mevrouw de Erf-Groothertogin van Jsaksen-Weimar Eisenach, tegenwoordig te zijn. .— Vrijdag jl. trof den loodgieter Meising het treurig ongeval van boven •uit de plansier, van een in aanbouw zijnd huis in de Bezemstraat, in eene deerniswaardigen toestand naar beneden te storten. — Heden morgen zijn de drie Engelschen, die zich sedert de helft van de vorige maand, als verdacht van zakkenrolderij, alhier in hechtenis hebben bevonden, in vrijheid gesteld. Dadelijk na hun ontslag hebben zij deze residentie verlaten en zich naar Rotterdam begeven.
* ROTTERDAM, 7 April. In het naburig Overschie is het volgend •verschrikkelijk ongeluk gebeurd. De zoon van de deurwaarder en brievenbesteller van Boezee, had voor zijn vader een boodschap te doen, en bleef naar de zin der vader, te lang weg , de vader zich daarover driftig juakende, greep bij het thuiswaarts keeren van den jongeling een pistool «n loste dit op hem af, waardoor deze het schot in den buik ontving en men aan ziju leven wanhoopt.
* HOORN, 6 April. Heden morgen brak een hevige brand uit in «ene kapitale boerenplaats van den Heer Bakker, te Limmen. Bij den hevigen wind was er aan geene blussching te denken, en is men, met inspanning van alle krachten, er gelukkig in mogen slagen de mededceling van den brand aan andere gebouwen tegen te gaan. Nadere Jiüzonderheden zijn ons voor alsnog onbekend.
, EDAM, 2 April. Een vreeselijke zelfmoord heeft hier plaats gehad. Zekere Klaas ta...., knecht aan het Kaaspakhuis van de HH. de Raaijdt en Peereboom, heeft zich door middel van ophanging van het leven beroofd. Men vermeent, dat verkeerde Godsdienstige begrippen hem tot deze noodlottige daad gebragt hebben. De ongelukkige laat eene vrouw en twee kinderen na. > (N. H. W.)
ZUTPHEN, 6 April. Met leedwezen hebben wij vernomen, dat het schip, van den doorgaans van hier op Zaandam en terug varenden vrachtechipper G. Stegeman, op zijne reisnaar Medenblik, geladen met metscleteenen, op Zaturdag 31. Maart jl. des morgens ten 7 ure, op de zoogenaamde Kreupel (eene bank liggende tusschen Stavoren en Enkhuizen) heeft gestoten en onmidellijk is gezonken , zoodat schipper, vrouw, zoon en knecht hun leven in de boot hebben moeten redden. Schip en lading moeten geheel weg zijn, terwijl, zoo men verneemt, geen van beiden ■was geassureerd. (Z. C.)
** LEEUWARDEN, 5 April. De op 22 Maart jl. alhier gedane aanbesteding van het inrigten der gebouwen van het voormalig rijks-athenaeum te Franeker, tot een provinciaal krankzinnigen-gesticht, geimprobeerd zijnde geworden, heeft op heden aan het gouvernements-lokaal alhier de berbesteding van dat werk plaats gehad en is bij de opening der billetten gebleken de laagste inschrijver te zijn, J. H. Brouwer, te Franeker., yoor de som van ƒ 18,400.
GRONINGEN, SApril. Van tijdtottijd komen ons brieven uïtN.-Amerika onder de oogen van Landverhuizers, vroeger in deze prov. woonachtig. Wij hebben gemeend melding te moeten maken van den volgenden brief, gedagtekend Ottawa Holland, den 2den Febr. 1850, en geschreven door W. Mulder, die den Uden Aug. 1847 metzyne familie vanhier is vertrokken. Het schrijven is gerigt aan D. J. Nies, logementhouder alhier. De omvang van dezen brief te groot zijnde om in lijn geheel te worden overgenomen , deelen wij het volgende uittreksel daarvan mede : Niemand behoeft hier bevreesd te zijn, dat hij geene kostwinning voor lich en zijne kinderen krijgen kan, dat is te zeggen, die kan en wil •jverken en het er niet met geweld doorbrengt. Die ongelukkig of te oud xi ■ dat hij niet werken kan, die wordt zoodanig bedeeld, dat hij ruim kan leven. Van armoedo weet men hier volkst'rekt niets, en dit acht ik voor elk die in Amerika komt een grooten zegen. Evenwel weet ik wel, dat hier vele menschen zijn, die niet tevreden zijn. Alhier zijn menschen <lic iv een a twee ja*én van 40 tot 80 akkers grond met een huis hebben overgehouden en toch ontevreden zijn. Het is alsof de menschen denken, dat hier schoone paleizen met alles volop ledig staan , daar ze _fiaar zoo kunnen intrekken, en niets doen dan eten en drinken en met mooije wagens varen. Neen, ook dat moet men zich niet verbeelden; dat alles en meer kan men hier wel bekomen, maar is of komt hier ïüet van zeil. Die geen geld heeft moet werken, en die dit niet heeft, iaat hier het werken niet ligt staan. Het is hier boschland en daar is wnj wat mede te doen eer alles goed in orde is ; het dagloon 19 hoog. Ook jttioet ik herinneren, dat hier geene mooije straten en stoepen zijn zoo ais bij u, maar dat is alles modder. Het is hier alles in het begin, maar anaakt grooten vooruitgang. Ook kan ik u volstrekt niet beloven, dat elf gij bij ons komt, dat het dan naar uw' zin is, want hier is veel ongewoons, hetwelk in den beginne wel eens lastig is, doch dit zeg ik pp mijn woord, dat ik noch iv dezen, noch in een' der vorige brieven iet* onwaars of te gunstig heb geschreven. Het loon van eene dienstmeid Ssïs*?.ze streken van ƒ 100 tot/150 in het jaar. Ook zal ik niemand laanrade» reel goed mede te nemen, maar wel een goed bed en klcedeïfiß en vooral de daagsche kleeding van de sterkste «tof, die men bekomen kan, want jaij hebben hier veel te lijden. Da. Budding is twee ma- Jen bij ons geweast, hetwelk ons regt aangenaam was; en zoo als wn' «setoord hebben, is zijs Ed, thans te Buffaloo, bij de aldaar zijnde Hollanders als leeraar. Op eene zaak moet ik u nog opmerkzaam maken. Zoodrs <*ij met een schip te New-"ïork aankomt, zult gij welligt veel menschen bij u krijgen, zich aanbiedende om u te regt te helpen en _ vragende waar gij heen denkt te gaan. Dan zullen deze menschen _eer iaag op deze kolonie vallen, en zij zullen u raden daar niet heen te gaan f maar naar hier of daar, als zijnde het daar beter, en dat is «eilit ook het geval te Albanië en te Buffaloo. Zoo enl overal waar u it mpnsrhen ontmoeten, hoe schoon zij zich ook mogen voordoen, luke menschen 1 . Toordeel. het beBt> S°ufvoTStS'n!ët metYeze menschen in te laten. Enz. (fiU. Ct.)
* TITTUTRO 6 Avril, Gisteren avond heeft de directie van het rnu• v ,77, a K-1-Ï7 ï_r_o_« eene vergadering belegd, en daarbij ..ekgezclschap de Nieuwe WW> Kofli heeft behaagd, het aangeboden aangekondigd, dat het /. M. den »vT»b en _at z. M. aan dezelve heeft ccrlidmaatschapdier' Harmonieaan te nenie^n i^ » yQc_ vergund, om den titel van hoera, lapgleve de Koning! ren. Deze aankondiging «meteen dlie"el * ' ° beantwoord. , —
---

Duitsche Post.
v.n , : _e ..e _uisen der, orde van Maria Theresia aan de nieuw benoeml.g iv"erg dier orde plaats, alsmede van de gouden en zilveren medail_oor betoonde dapperheid aan 29 onderofficieren en soldaten. ïH&r vf1' P*Mb wordt gemeld, dat ook aldaar de aanvragen om passen Vejt . ltenslands op eene schrikbarende wijze toenemen. Onder de land___ jj'r» bevonden zich velen, die tot den gegoeden adel belmoren. '_Sd -pfigten uit Smirna melden, dat zoowel in Turkije al« in Griekent^r r e strenge koude groote vrees inboezemt voor de zaailanden. De ti_0 overs blijven in Macedonië hunne rooftogten voortzetten. TeKonstanh'°ten e 'iurksche ministerraad in eene zijner laatste zittingen bc■— l?t0t et verbeteren der landwegen, '"asch n erucbt wil, dat er zeer onvriendelijke nota's gewisseld zijn __ _Sn bet Weener kabinet en dat van St. James. Thef .r' Moritz Heyszler is van zijne betrekking Van hoogleeraar aan het "ti ki i'anum alhier ontzet, naar men zegt, wegens het schrijven vau eenige __ *">» in ac w, Zeitung in Mei 184 a e graaf v. Bombelles is alhier overleden.
Üeti WJN, 5 April. De tot nu toe bekende uitkomstenvandeverkiezin__ T°or de eerste kamer toonen, dat de kiezers voor het grootst gedeelte »e ac stenimen op de vroegere afgevaardigden hebben uitgebragt; waar Uit„ Terandering heeft plaats gehad is deze in den geest der regterzijde 6evalien Onder anderen zijn gekozen: Teßreslau, met eenparige stemton-?P 1 na, de Graaf van Brandenburg; te Kottbus, de Heer v. Manlek' te frankfort aan den Oder, v. Raumer; te Potsdam, v. Knesc,e e J,e Neustadt, v. Itzenplitz; te Aken de burgemeester Jungbluth en __ r Hanseman. Wn', beden uit Erfurt ontvangen uitvoerige mededeelingen over de v°lko der commissie voor de constitutie van het volkshuis bevestigen men het gisteren per telegraaf medegedeelde.
!^ ' 4 -A-pril. De commissie van het Statenhuis heeft heden de grond[, 8in8 geëindigd over de constitutie. Zij i» zoowel ten aanzien der *otaen ëten als van bet staatkundig gedeelte tot dezelfde resultaten gedord»;. als de commissie van het Volkshuis. Heden zal beraadslaagd ï>e c JJ; °jer de additionele acte, de kieswet en de openings-boodschap. ii w J?missie voor de geregtszaken zal nu overgaan tot de discussie over Vet bVt betrekkelijk hoog- en landsverraad en heeft het onderzoek der ** g gelijk het rijksgeregt geëindigd. "- ft' °tatenhuis zal overmorgen eene zitting honden. Wier J..de alhier plaats gehad hebbende verkiezingen van de eerste z'jn de vroegere afgevaardigden met eenparige stemmen herkozen.
Vit twT^ERSCHE GRENZEN, 4 April. Voor eenige dagen is te Genève In _;.e!:, nommer van het aldaar verschijnend Völksrbund uitgekomen. *°ode r dat' zo° als men weet> °-oor de boofden der Europesche "tiWe el)üblikeinen geschreven wordt, geeft men onder anderen zonder als bet doel van het Völkerbund op: Zwitserland tegenover de <-\ j "eden te compromitteren en daardoor bij de partij der omwenteling, te brengen. Men moet als het ware dit land trachten te ««r_t ,1D z'cb aan de spits der omwenteling te stellen. Zwitserland moet "V . duivel in het lijf hebben (dit zijn de woorden van het blad) en ***dt trSt zul'en de zaken goed gaan. Om dit fraaije doel te bereiken 6«tj blad vooreerst aan de regering in Zwitserland en hare aanhan- V 0_t°OTeel mogelijk te bemoeijelijken, zoodat het regeren onmogelijk luw, > de tegenwoordige bestuurders van dit land deugen niet om aan het gi0 a v&n een volksstaat te staan, hetwelk alleen door de volksvereeni'"id kan geschieden, enz. Het is uit dit nommer van het Völker__tt tt duidelijk genoeg wat den bondsraad te doen staat, welke reeds '«redelijk getoond heeft door den maatregel tegen dc handwerkers- Wen mgmgen, vat 2Ü n°g geenszins geneigd is, om het regeren te aren.
"g tv ' "* April. In sommige kringen wil men weten , dat eer'erdf. Bscben Pruisen, Oostenrijk en de Staten, die tot het Munchencr •Hoet w Van "' Febr. zijn toegetreden, eene beslissende toenadering te ge___ wordt gezien. 'lij het eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat tot den 3den dezer *f,s j "jatenhuis nog geene en bij het volkshuis slechts een verzoekschrift "gekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 April.
V_en eraadslaging over het wetsontwerp betrekkelijk de deportatie was '"ijk kvngriJker dan in de vorige zitting, vooral wegens eene voortref- V»U e, ledevoering van den Heer V. Hugo en een gepast antwoord hierop I.v _?en minister van justitie, den Heer Rouher, welke den bijval V j,llnker- eu regterzijde wegdroegen. De redevoering van den Heer «ing g 0 wordt als zeer schitterend geroemd, ofschoon men de aanmermilakt > dat deze redenaar zich, zoo als hem wel meer overkomt, tot V] val te sterke gevoelens heeft laten verleiden. Uit den aard evenstrii,l aU het onderwerp zijner rede, welke de strekking had om ter be«H^mgvim het bedoelde wets-ontwerp de deugd der menschlievendheid dcri^Sevingsgezindheid te verheffen, wasdezczijneoverdrijvmgminderhin- VJ- Laten wij liever, zoo sprak hij onder anderen, ge hoor geven aan de &«Tv 2er edelemaagd, welke men het geweten noemt, dan aan de inblazin-I"eliit'er Hgtekooi, welke men de reden van staat noemt, en welk erbar'eu ,7- v°orwendsel, indien men de geschiedenis raadpleegt, heeftmoe- Sft__Ulenen om allerlei wreedheden eu onderdrukkingen te regtvaardigen, ">»» r *ke ook a-ltijd door vreeselijke wraakoefeningen zijn gevolgd. De rede»f__n n hier hulde wedervaren aan dc edele gevoelens, die tot de "Pent, n 8 der doodstraf hadden geleiden uitte zich vervolgens met groote "enigheid en met kracht tegen de wreedheden van 1793 ca tegen de gruwelijke teregtstellingen in Oostenrijk, tegen Marat en tegen Haynau. Zonderling genoeg oogstte de redenaar, wien de bergpartij reeds te voren had toegejuicht, ook wegens deze onverholen afkeuring van het schrikbewind, haren bijval is. Vervolgens ging de Heer V. Hugo over tot de beschouwing van zijn onderwerp uit een practisch oogpunt en toonde aan, dat het welligt onvoorzigtig was al te vaardig te zijn met het toepassen der wet. Dit gedeelte der redevoering beschouwen sommigen als minder gelukkig, daar juist de Hr.V.Hugo zoo hevig uitgevaren was tegen de zoogenaamde practische mannen. Het slot zijner rede was daarentegen wedergeer uitstekend en deed een zeer gepast beroep op de gevoelens van broederlijke menschlievendheid. Wij hebben den tijd niet, zeide hij, om elkander te haten. De werklieden schreeuwen om brood, Frankrijk haakt naar roem. Het groote vraagstuk der beschaving moeten wij op cene vreedzame wijze oplossen, in plaats van ons onderling te ver \>,cuïtn. De Heer Rouher „antwoordde, H>3 afSwij r>_eas gezegd hebben,den beroemden dichter, en hij deed met zeer veel juistheid het misdadige van den opstand uitkomen en de behoefte, welke de maatschappij heeft, om daartegen maatregelen te nemen, zonder haar te willen ontwapenen door de overdrevene vrees voor wreedheid. Hij eindigde met eenige gegronde aanmerkingen over de lage ondankbaarheid van hen, die zoo slecht beantwoord hebben aan de hun bewezene menschlievendheid. Vervolgens heeftnogdellr. E. Arago, niet zonder talent, maar zonder veel indruk te maken, na dc schitterende redevoering van V. Hugo, gesproken tegen het wets-ontwerp, en hij werd opgevolgd door den Hr.DupetitThouars, welke alleen trachtte te betoogen dat de Markiezen-eilanden niet zoo ongezond waren als men wilde doen voorkomen. Na nog eenige onbeduidende woordenwisseling werd de discussie gesloten. Bij eene stemming besloot de vergadering met de aanzienlijke meerderheid van 431 tegen 217 stemmen, dat men tot eene tweede beraadslaging over het bewuste wets-ontwerp zoude overgaan.
Men is nog tot geene beslissing gekomen omtrent de twee nog te benoemen vice-presidenten; de kansen schijnen evenwel voor de Heeren de Lasteyrie en Vatismenil gunstig te staan. Het komite der kiesvereeniging heeft thans beslist, dat er geene nieuwe voorloopige verkiezing zoude plaats hebben, en dat de Heer Foy haar kandidaat was. Dit zal eene volkomene scheuring met de legitimistische partij veroorzaken, en deze scheuring kan ligtelijk zeer verderfelijk zijn voor de gematigde partij, ten minste indien de democratische partij zoo eensgezind te werk gaat als op den lOden Maart. Dit is echter niet waarschijnlijk, daar de tegenstand tegen den Heer de Girardin zeer heng wordt. Het democratisch-socialistisch komite' is reeds vergaderd geweest, maar men weet nog niets van eene beslissing.
De dagbladen spreken nog steeds van het voorgevallene in den Faubourg St. Antoine. Het schijnt, dat men van weerszijden, zoowel van hen, die de zaak als gunstig, als van hen, die haar als onbeduidend voorstellen, moeite doet, om de waarheid te bemantelen.
De commissie, die belast is met het onderzoek der wet op de maires, heeft gisteren eene beslissing genomen, en dit wets-ontwerp met 10 tegen 4 stemmen verworpen. Daarna heeft eene langdurige beraadslaging plaats gehad over de vraag, of men met de regering in eene schikking zal treden, en hoedanig deze schikking zal zijn. Men is tot geen besluit gekomen en waarschijnlijk zal dit in de zitting van Zaturdag geschieden. De commissie voor de wet op de drukpers heeft heden eene bijeenkomst gehouden, om de ministers van justitie en binnenl. zaken te hooren. Zaturdag zal zij een besluit nemen over de zaak der cautie. Het rapport over de wet op de voorloopige kiesvergaderingen zal aanstaanden Donderdag aangeboden worden. — De Heer Thiers zal eene uitvoerige rede houden bij de discussie over de kies-vereenigingen; hij zal daarin alle vraagstukken behandelen, welke op onzen staatkundigen toestand betrekking hebben en op de krachtige middelen van herstel, daardoor noodzakelijk gemaakt. — Men spreekt op dit oogenblik veel van eene scheuring onder de partij * der meerderheid, door een gedeelte, welke de gematigde republiek wil ondersteunen. Reeds ongeveer 60 leden moeten zich hiertoe vereenigd hebben met de HH. Dufaure, Cavaignac en Lamoricicre aan het hoofd. Deze nieuwe partij had eerst den naam van Girondins willen aannemen, maar dit denkbeeld heeft men laten varen en het schijnt, dat zij met den naam van blaauwen zullen bestempeld worden. — Men zegt, dat de rooden meer dan ooit woelen en gaarne eene geweldadige manifestatie zouden beproeven. Changarnier schijnt hunne bedoelingen te raden en is op zijne hoede. — Eergisteren was er groot diner op het Elyse'e, hetwelk door een veertigtal vertegenwoordigers werd bij gewoond. Men merkte vooral eenige invloedrijke leden der legitimistische partij op. Gisteren werd de soiree van het Elyse'e opgeluisterd door de tegenwoordigheid van Thiers, Molc', Berrijer , de Brogue, Montalembert, Fiscatory, enz. — De Heer dc Persigny is uit Berlijn te Parijs aangekomen. Hij heeft van den minister van buitenl. zaken een verlof van eenige dagen verkregen , en zal gedurende zijne afwezigheid te Berlijn worden vervangen door zijn eersten secretaris. — Men zegt, dat er sprake is van eene aanvraag tot bemiddeling, door Pruisen aan Frankrijk gedaan, ter zake van zijn geschil met Oostenrijk, wegens de opening van het Erfursche parlement. — Men merkt voor de eerste maal sedert langen tijd in den staat van de Bank op 4 April eene vrij aanzienlijke vermindering van het in kas en eene zeer geringe vermeerdering van dc in circulatie zijnde biljetten, op. De verandering is het gevolg van de betaling van het halfjaar rente, welke de rekening-courant der schatkist van 53,744,320 fr. 08 c. op 42,969,355.02 c. heeft verminderd. Het in kas is met 6,691,373 fr. 37 c. verminderd en de in circulatie zijnde biljetten zijn vermeerderd met 2,255,175 fr. — Zeker beambte bij het dep. van binnenl. zaken, de Heer Labrosse, heeft opgemaakt, hoeveel in de laatste 46 jaren bij authentieke acten tot liefdadige oogmerken is geschonken en gelegateerd. Dit bedraagt in het geheel niet minder dan 122. millioen , sedert het jaar IX tot 1 Jan. 1846, waaronder niet begrepen zijn de sommen beneden de 300 fr., waarvoor de magtiging der regering niet vereischt wordt, evenmin als al de giften der bijzondere liefdadigheid. — In den ziektetoestand van den maarschalk Gerard heeft zich eenige beterschap opgedaan. Brieven uit Athene melden, dat de Heer Gros nog wel twee maanden noodig zal hebben om zijn onderzoek te voleinden, waarop hij zijn rapport moet gronden, ter zake van het tusschen Griekenland en Engeland gerezen geschil. — De tijdingen uit Italië zijn niet zeer belangrijk. Men wilde weten, dat de regering per telegraaf het berigt had ontvangen , dat de Paus van Portici naar Rome ep reis gegaan is, werwaarts hij zich, zoo als men gemeld heeft, over land begeeft. Men verzekert, dat de regering zich in groote verlegenheid bevindt, om een opvolger te vinden voor den generaal Baraguay d'Hilliers, welke eerlang Rome zal verlaten. Men had aan dengeneraal d'Arbouville gedacht, die echter geweigerd moet hebben. Waarschijnlijk zaldegeneraal Levaillant voorloopig belast worden met het opperbevel over het Fransche legerkorps te Rome. Te Livorno verdubbelen de Oostenrijkers hunne maatregelen van voorzorg. .. Te Turijn heeft de bevolking den Aartsbisschop Franzoni uitgefloten, bij zijn verlaten van de hoofdkerk. Zoo als men weet heeft deze hooge geestelijke voor twee jaren zijn aartsbisschoppelijiccn zetel verlaten, en heeft onlangs, bij het weder innemen van dezen zetel, geprotesteerd tegen de wet, die door het kabinet aangeboden en door de afgevaardigden aangenomen was eu strekte tot afschaffing der geestelijke regtbanken. — Brieven van Messina melden, dat drie Fransche schepen en drie stoombooten dier natie van daar naar Napels zijn vertrokken, tengevolge van bevelen uit Toulon. Men wil weten, dat tusschen de Fransche en Napelsche regeringen een geschil is ontstaan ter zake _er grensbepaling van het Romeinsch gebied, daar de Napelsche regering door hare troepen Ponte di Corvo heeft doen bezetten, hetwelk volgens Frankrijk aan den Pauselijken Staat behoort. Ook zegt men, dat een Amerikaansch fregat naar Napels is vertrokken, om zich bij twee andere Amerikaansche fregatten te voegen, welke te Napels liggen, en dat de tegenwoordigheid van die drie vaartuigen ten doel heeft eene demonstratie te ondersteunen, welke de Amerikaansche consul bij dc Napelsche regering zal doen.
MADRID, 31 Maart. Men verzekert, dat de koerier, die gisteren vertrokken is, het antwoord van de Spaansche regering op het Engelsch ultimatum overbrengt. In goed onderrigte kringen wil men weten, dat de zaak spoedig geschikt zal zijn, vermits dat ultimatum voor Spanje allezins aanneembaar was. Men gaat zelfs zoover, dat men den opvolger van Sir H. Bulwer noemt; de post vau Britsch gezant te Madrid zou aan Lord Howden worden opgedragen. Voor den lÖdenApril zou, naar men wil, de Gaceta al de op deze aangelegenheid betrekking hebbende documenten hebben medegedeeld.
— De generaal graafMirasol is heden naar Cadix vertrokken, vanwaar hij zich naar Havana zal inschepen. — De Clamor Publico is heden niet verschenen; men beweert, dat dit alleen is toe te schrijven aan een gebrek, hetwelk aan de persen is ontstaan.
— Met de stierengevechten is weder een aanvang gemaakt. Zij beloven schitterend en talrijk bezocht te zullen worden.
---

