INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
v»n ri'El'iND' Kijksontvangstcn. Eskader van den admiraal Martin. Wrak i)nn . val Adolaide. Berigten uit West-Indie en uit Rio-Janeiro. _^"e m Californie. Oen °?SOHLAIitD- Uitreiking van kruisen der Maria Theresia-orde te Wee- Üfaaf ndverhuizing in Hongarije. Berigten uit Smirna. Dood van den Erf Ta^ Bombclles. Verkiezingen vpor do eerste Pruisische kamer, "endp tS? Parlement- Tweede nommer van het in Zwitserland verschijj, e t olkerbund. Munchener verdrag. Wetgevende Vergadering. Aanstaande verkiezing voor Verg ' jJ.oorSjevallenc in denFaubourg St. Antoine. Commissien der Wetg. oDeSWC r'illt-' der zoo£enaam<le blaauwen. Woelingen der rooden. Gi»en in at\ K'ysec- Terugkomst van den Heer Persigny. Staat der Bank. sl>aansche b • ste 46 Jaren- Berigten uit Athene. Italiaansche tijdingen. Generaal IApD' aasi- vereenigde zitting der beide Kamers van de Staten- Aanstaand mmissie tot ondersteuning der pogingen van Dr. Gutzlaff. lj'nnenl vorslag der Diaconie-Scholen. Missive van den minister van Wint..,) ZaJ*cn- Over de zaak van kapt. J. O. Bruns. 's Gravenhaagsche Vcrgaai' UnS<duk te Overschie. Brand te Hoorn. Zelfmoord te Edam. van hef Tan net vrachtschip van Zutphen op Zaandam. Aanbesteding zcr in jjV 0?lltla}'S Athenaeum van Franeker. Brief van een landverhui- •"4merika. Vergadering van dc Nieuwe Harmonie te Tilburg. Kt*,"'.Ult Paramaribo. 'Ü'Unovn^?'8/ Handclsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- IxGE7 Xlvierï>erigten. Carga-lijstcn. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Vee Df>°NIiEN Stdkkex. Middel ter genezing van dc longziekte bij het boekat lraal EiJk en het Institsut van Marine, '"'nistor ANKOND__o. Brief van Ingezetenen van Ridderkerk aan den Mengp™ lnnenl- 2iken Mr- J- K- Thorbccke. CoNrT,^INGEN 4 Een dievenkluV te Londen. De kapitein Positief.
---

Duitsche Post.
kn g„ , N, 4 April. De kamer van koophandel dezer stad heeft zich, ken £e van dc nieuwe wet op de kamers van koophandel en fabrie- ontbonden. _Jïg ï invoering van de Duitsche taal aan do hoogeschool van Presstuij^ leeft het vertrek van de Hongaarscho hoogleeraren en Hongaarsche dc h ,fcn ten gevolge gehad. De laatstgenoemden maakten nagenoeg "t van het aantal studenten uit. liinn zijn dc wegen zoo onveilig geworden, dat de reizigers kUfl * toevlugt tot een gewapend geleide moeten nemen. Op deze wijze Wtau alleeu bemiddelden, die het onderhoud van dit geleide kunnen *?orci„a' veiligheid verkrijgen op hunne reizen. Behalve door roovers, kram ude reizigers ook door de wolven aangevallen. Ook in de Opper- Z7.7 ,lcerscht dezelfde onveiligheid, waar daarenboven talrijke benden Uu»s rondzwerven. zal met eene rijke gravin Stochau, in het huwelijk treden, iv _ ." Triest is dc stoomboot Stambul aangekomen. De staat van zaken &ka» enland bliJft dezelfde; men vreest echter, dat de Engelschen de aPte schepen zullen verkoopen en de blokkade weder gestrenger maken. Hiv R«ssische gezant v. Meden moet aan den minister-president \t.. ■ zenDerg eene nota overhandigd hebben , waarin de Oostenrijksche Ki^s door Rusland nitgenoodigd wordtin de zaak van Noord-Duitschgeraeenschappelijk met Rusland te handelen.
£<>Ni?LIJN' 6 APril- Heden werd op Bellevue, in tegenwoordigheid des lits h een Ininisterraad gehouden, waarbij wederom hoofdzakelijk de __* cüc kwestie ter sprake kwam. «w*Lörgen avond zal de Heer v. Manteufiel naar Erfurt vertrekken; de se ministers-afgevaardigden zullenhem waarschijnlijk derwaarts volgen. to' na toe bekend geworden verkiezingen voor de eerste kamer, n aan, dat de regterzijde eene versterking erlangd heeft.
SCHWERIN, 6 April. De groothertog heeft zich aan de, door de bonds* commissie voorgestelde scheidsregterlijkc beslechting van het geschil tusschen de regering en de ridderschap onderworpenen tevens de kamers voor ,i maanden verdaagd. Dc linkerzijde heeft tegen de verdaging geprotesteerd en wilde hare bijeenkomsten voortzetten, doch word hierin verhinderd. Men wil weten dat het nieuwe ministerie reeds is benoemd.
DRESDEN, 4 April. Het Drt.sd. Journ. wil uit eene goede bron weten, dat Oostenrijk tegen dc door Pruisen met andere Duitsche staten gesloten militaire conventien, geprotesteerd heeft.
ERFURT,S April. De onderscheidene fractien van de rijksdagsleden houden zich in hare bijeenkomsten ijverig bezig met de constitutie-kwestie. De partij der regterzijde heeft zich voo tahl tot haren president gekozen. Dc partij van het centrum heeft een comité benoemd, bestaande uit de Heeren Goldhammer, Urlichs en Falk. Een verspreid gerucht, als zouden fractien van het centrum zich met die der regterzijde hebben vereenigd, is van allen grond ontbloot. — In dc commissien van de beide huizen zijn de beraadslagingen geëindigd over onderscheiden voorstellen.
— De commissie van het Statenhuis voor dc constitutie zet hare beraadslagingen over de additionele acte en de kieswet voort, zonder eenige belangrijke wijzigingen daarin te brengen. Camphausen is tot rapporteur benoemd over de grondregten.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 April. Volgens het berigt van den bondsraad over de Duitsche handwerkers-vcrecnigingen zijn 560 leden (m 16 verecnigmgen) uit Zwitserland verwijderd en 214 (in 5 vereenigmgen) onder toezigt der policie gesteld. De bondsraad deelt als de slotsom van zijn onderzoek mede, dat het volkomen bewezen is, dat dc Duitsche handwerkers in Zwitserland eene geheele maatschappelijke omwenteling in Duitschland bedoelden en zicli hiertoe zochten voor te bereiden; voorts dat deze propaganda (zoo als de centrale vereeniging ze zelve noemt) geenszins in Zwitserland alleen staat, maar slectits cene vertakking is van de groote sociaal-democratische vereeniging, die hare hoofdzetels in Duitschland, Frankrijk en Engeland heeft, dat eindelijk die vereemgingen in naauwc betrekking staan metdc uitgewekenen. ' — De groote raad van Gcneve heeft met 22 tegen 16 stemmen het voorstel, om aan den generaal Dufour een pensioen van 2000 fr. toe te kennen, verworpen.
FRANKFORT, 6 April. Dc Prins van Pruisen heeft heden middag Frankfort weder verlaten en zich naar Karlsruhe begeven — Heden is officieel medegedeeld, dat dc inkwartferingên bij de burgers voor onbcpaalden tijd ophouden.
— Uit Wurzburg meldt men, dat bij voortduring aldaar vele troepen aankomen en dat eerlang kampementen tusschen Wurzburg en Schweinfurt (en ook op andere punten van Beijeren) zullen opgerigt worden. — De Pruisische luit.-generaal v. Peucker, die tot nu toe den generaal v. Radowitz bij de centrale bonds-commissie verving, heeft heden aan die commissie de geloofsbrieven overhandigd, welke hem bepaald als zoodanig accrediteren. Dit schijnt het verlangen van Pruisen aau te toonen om den termijn voor het bestaan der commissie te verlengen. Bereids moet dan ook dit verlangen van het Oostenrijksche kabinet kenbaar zijn gemaakt. — Uit Erfurt wordt geschreven, dat het berigt, dat ook Frankrijk en Engeland tegen het tot stand komen van den Pruisisch-Duitschen bondstaat hebben geprotesteerd, op de leden van het parlement een onaangenamen indruk heeft gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 6 April.
Een gedeelte der Wetgevende Vergadering schijnt het geenseins eens te zijn met den Heer V. Ilugo, die gisteren zoo welsprekend te kennen gaf, dat de tijd in de bestaande omstandigheden te kostbaar is, om dien in twisten en haten te verspillen. Ten minste de zitting van heden is weder grootondeels op deze wijze doorgebragt en verloren gegaan. De aanleiding tot den storm van heden waren de verkiezingen van den Bovenhijn, waartegen de Heer Cassal verscheidene bezwaren opsomde, terwijl die door den Heer Heeckeren op eene geestige, maar welligt wat al te schampere wijze werden verdedigd. Eene omstandigheid bragt er vooral toe by , om den storm den hoogstcn graad te doen verkrijgen. Onder de stukken namelijk, welke de Heer Cassal tot staving van zijne bezwaren had aangehaald, behoorde ook een brief van zekeren onder-officier, die wegens wangedragnaar Afrika was gezonden en welke in dien brief hevige bedreigingen tegen den generaal Changarnier en de gematigde partij had geuit. Natuurlijk wachtte zich de Heer Cassal wel, dien brief geheel voor te lezen, maar de Heer Baroche heeft er nader de aandacht 'der vergadering op gcvestigdjhetgccnluide teekenen van verontwaardiging en daarentegen weder luidruchtige tooncelcn van dc zijde der bergpartij veroorzaakte. De verwarring en de verbittering, welke deze ongelukkige brief ook nog in den verderen loop der zoogenaamde beraadslaging te weeg bragt, was zoo groot, dat men een oogenblik vreesde, dat de zaak op eene soort van vechtpartij zoude uitloopen. Eindelijk is het tot cene stemming «e--komen en, in weerwil van de gegronde bezwaren tegen de verkiezingen en dc zwakke meerderheid, waarmede deze verkiezingen waren geschied heeft de meerderheid de zwakheid gehad hier de bezwaren over het hoofd' te zien, die zij bij die van de Saone en Loire heeft doen gelden; met 440 tegen 209 stemmen werden de verkiezingen goedgekeurd. De groote verdeeldheid, welke onder de partij der meerderheid heerscht is oorzaak, dat het zoo veel moeite heeft gekost, de beide overige vicepresidenten der vergadering te verkiezen. Daar de kandidaten der oppositie door vorige stemmingen uitgevallen waren, bepaalde zich de keuze tusschen de zoogenoemde Orleantistische en lcgitimistische kandidaten d. i. tusschen vier leden der meerderheid. De oppositie heeft zich verder van deelneming aan deze verkiezingen onthouden; men had gé. dacht, dat nu de beide genoemde partijen elkander wederzijds iets zouden toegeven en elke een hunner kandidaten zoude verkiezen.Dit is echter niet gebeurd en in den strijd tusschen Orleanisten en legitimisten hebben de laatstgenoemden de nederlaag geleden, daar de HIJ. Le'on Faucher en J. de Lasteyric, de kandidaten der Orleanistische partij, zijn gekozen. Dit heeft groote verbolgenheid onder de legitimisten veroorzaakt, en eender verkozene kandidaten heeft de welwillendheid gehad, dadelijk voor zijne benoeming te bedanken, om plaats te maken voor een legitimistischen kandidaat. De Heer de Lasteyric namelijk heeft voor zijne benoeming bedankt, zoodat morgen over den vierden vicc-president zal moeten gestemd worden. Men denkt, dat de Heer Benoist d'Azy zal gekozen worden.
Ook buiten de vergadering is de eensgezindheid niet grooter. Niet alleen de zuiver legitimistische dagbladen, maar ook andere organen van de behoudende partij, die niet regtstreeks voor de legitimisten zijn, zoo als b. v. I'Assemblee Nat, protesteren krachtig tegen de kiesvereeniging en weigeren dc kandidatuur van den Heer F. Foy voor de aanstaande verkiezing goed te keuren. Dit verschijnsel is betreurenswaardig en doet voor de overwinning der gematigde partij vreezen. Het eenige, dat moed geeft in deze omstandigheden, is, dat ook de democratische partij geenszins eensgezind is. Er is nog geene kandidatuur vastgesteld, maar er is bijna geene sprake meer van die ,jes jjeereil _c (j;rardin. Het socialistische komite', dat de lijst van 10 Maart had opgemaakt, heeft zich ontbonden, zoo het zegt, om nieuwe krachten uit eene herkiezing te putten, maar waarschijnlijk, om voor de ontstane mouijelijkheden te wijken. — Men zegt, dat het voorstel van den Heer de Larochejaquelein wederom in de Wetgevende Vergadering zal gebragt worden, maar onder een anderen vorm. Er heeft zich namelijk een komite'gevormd, om eene petitie in denzelfden geest op te stellen, welke in de departementen ter ondertcekening zal voorgesteld en door den Heer de Larochejaquelein in de Wetgevende Vergadering gebragt worden. — De commissie voor de wet op de maires heeft heden cene bijeenkomst gehouden. Verscheidene leden hebben voorstellen gedaan tot wijziging der wet, welke alle verworpen zijn. De commissie zal nader een besluit nemen.
— De Conslitutionnel blijft beweren, dat by geenszins het gebeurde in de voorstad St. Antoine heeft overdreven. Hij schat de hoegrootheid der menschen-massa, bij die gelegenheid vereenigd, 0p 100 duizend personen en verklaart dat de woorden: Weg met den tijran! in de nabijheid van den president zijn uitgeroepen. — Men verzekert thans weder, dat dc oprigting van een ministerie Van policie niet zoo zeker is als men het heeft willen doen voorkomen. De komst vau den Heer Pcrsigny had er eenige waarechijnlijkheid aan bygezet, maar men is nog geenszins eens over de wijze, waarop deze maatregel aan de Wetgevende Vergadering zal voorgesteld worden. — De Moniteur Caiholique bevat het berigt, dat de bisschoppen besloten hebben geen deel te nemen aan dc verkiezingen van een hunner a]s lid voor den hoogen raad van onderwijs en om de benoeming, indien deze op een vnn heu viel, van de hand te wijzen. Op deze wijze zoude het Onmogelijk worden een hoogen raad te verkrijgen zoo als de nicnwQ wet op.het onderwijs verlangt.
— Men spreekt van een brief, dien de minister van onderwijs aan den kardinaal Dupont in Italië zoinle geschreven hebben, om zijne bemiddeling en invloed bij verscheidene zjjner . ambtgenootcn te verzoeken niet het doel, om hem in de uitvoering der nieuwe wet op het onderwijs behulpzaam te zijn.
— Men verzekert, dat verscheidene onderwijzers, welke in hunne betrekking geschorseht waren, unn de minister van onderwijs hebben te kennen gegeven, dat zij berouw gevoelen over hun gedrag en dat zy aan kwade inblazingen hebben gehoor gegeven, maar dat zij voortaan belooven den goeden weg te zullen bewandelen.
— Bij besluit den generaal Gemeau is in de 6de militaire divisie de verkoop verboden van verscheiden socialistische geschriften, waaronder ook van Eug. Sue.
— De groothertogin van Baden is in onderhandeling over den aankoop» van een landgoed bij Perigueux, hetwelk op dit oogenblik in bezit \- van, den Heer Magne, onder-secretaris van staat.
— De Zwitsersche bladen melden, dat de Heer Mazzini zich te Genève bevindt.
— Uit Rome meldt men van den 28sten, dat de regerings-commissio bevelen heeft gegeven, dat te Frosinone en Vellctri tocbereidselengemaakt worden voor de aankomst van den Paus. Men beweert, dat dc Paus, zoodra hij te Veiletri zal zijn, eene proclamatie zal uitvaardigen, om al de zaken op denzelfden voet te brengen , waarop zij in Nov. 1848 waren. Brieven uit Napels melden, dat het vertrek van den Paus naar zijnestaten definitief is vastgesteld op den sden April.
MADRID, 1 April. De Gacela deelt een koninklijk besluit mede, waarbij, op voorstel van den minister van financiën, wordt bevolen: 1". dat de junta voor de openbare schuld, met gebruikmaking der ontwerpen voor de regeling der/ schuld door de jongste commissie van dien naam zamengesfeld, alsmede van dat, hetwelk de regering in gereedheid had gebragt en aan de vorige zitting der Cortes wilde aanbieden, en na de gedelegeerden der Spaansche fondsenhouders te hebben gehoord, onverwijld zich zal onledig houden met het opstellen van een nieuw ontwerp, hetwelk zij aan het onderzoek en de goedkeuring van de regering zal onderwerpen; 2°. dat de regering, met het oog op dit ontwerp en behoudens de daarin door haar te brengen wijzigingen, de noodige maatregelen zal nemen, om de regeling der schuld voor te bereiden en gemakkelijk te maken, door aan de cortes in de eerste dagen der aanstaande bijeenkomst van de wetgevende magt die maatregelen voor te stellen, welke aan hare goedkeuring moeten worden onderworpen ; en 3°. dat zoodanige personen , als welke de Koningin zal raadzaam oordcelen, deel zullen nemen aan de werkzaamheden der junta. In het voorstel van den minister vindt men onder anderen de volgende zinsneden:
«Het ontzaggelijke cijfer van onze schuld, ontstaan in de tijden vaa omwentelingen en wanorde , welke wij zijn doorgeworsteld, en de erkende ontoereikendheid van de middelen, waarover de regering kon beschikken om hare moeijclijkheden te bestrijden, waren een dubbele hinderpaal, tegen welken steeds alle pogingen, welke aangewend werden, om tot do regeling van die schuld te geraken, hebben gestuit. "Hoewel die hinderpaal nog niet is uit den weg geruimd, zoo is echter het oogenblik gekomen, om uiteen toestand te geraken, welken de nationale eer en eerlijkheid niet langer kunnen dulden, en vooral wanneer men in overweging neemt, dat orde en regel in de onderscheidene takken van de financiën beginnen te heerschen, dan zou niets kunnen verontschuldigen , dat ook de schuld soortgelijke voordeden niet genoot. De reclamatien der schuldeischers van den staat kunnen niet langer miskend worden en het is noodwendig, dat men eene poging doe, hoe buitengewoon ook.
»De regering, van deze beginselen doordrongen, had het voornemen tot regeling der schuld opgevat en wilde aan de cortes een wets-ontwerp te dier zake aanbieden. Zij bood plegtiglijk aan dit te doen en alleen de schorsing der werkzaamheden van de Wctg. Vergadering heeft haar verhinderd deze belofte te vervullen; hierdoor echter achtte zij zich niet v»n haar gegeven woord ontslagen; zij moest op nieuw hare aandacht op dit onderwerp vestigen en trachten hare beloften na te komen, zoo veel haar vermogen dit toeliet.
»Het is en kan het doel der regering geenszins zijn om een ontwerp van schuldregeling aan te nemen , hetwelk de grenzen, door den staat der schatkist gesteld, te buiten gaat. De schulden eens lands, hoe heilig die ook zijn , kunnen alleen betaald worden uit de beschikbare middelen , voortvloeijende uit de belastingen , waarmede het land redelijkerwijze belast kan worden. Die schulden te begunstigen zou z\j n het land in zijn verderf storten, en tegen de belangen zelven der schuldeischcrs handelen, wien het wegnemen van hunnen waarborg geenszins kan bevredigen. »Dien ten gevolge kan de regering, indien zij, aan de eene zijde,besloten heeft eerlijk en zonder bekrompenheid aan de regeling der schuld al die middelen te wijden, welke de gunstige toestand der openbare inkomsten doet hopen, échter en opdat die regeling gecne ijdele en onvruchtbare belofte zij, ook nimmer meer beloven dan zij redelijkerwijze zou kunnen nakomen, noch ook toelaten, dat de regeling, tijdelijk voldoende , later in een schandelijk bankroet ontaarde."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 April.
Heden wordt de 26ste verjaardag gevierd van de erfgroothertogin van Saksen-Weimar , zuster des Konings.
Z. M. de Koning heeft het vonnis van den krijgsraad in Noord-Braband, waarbij de 2cte luit. V.. W... was Veroordeeld om te worden gecasseerd, vernietigd en veranderd in 6 maanden detentie met behoud van zijnen rang. De sergeant, die oorzaak was der overgelegde valsche kwitantien voor transportmiddelen, heeft eveneens remissie verkregen; zijne hem opgelegde straf van 5 jaren kruiwagen eh vervallen verklaring van den militairen stand, zijn veranderd in f jaar detentie en degradatie tot soldaat.
Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft zich gisteren, op zijno doorreis naar het kasteel Biljoen, alwaar H. M. de Koningin-Moeder verblijf houdt, eenige uren in onze hoofdstad opgehouden en heeft onder anderen de tentoonstelling van bloemen bezocht.
Dc directeur van den schouwburg alhier heeft eene overeenkomst getroffen met den Heer Blasius, uitvinder en bespeler van een nieuw muzijkinstrument, om lich op de voorstelling van 10 dezer in dezen schouwburg te doen hooren.
Toen wij voor eenigen tijd melding maakten, dat er hier ter stedo sprake was de Zondags-leerredenen te doen drukken , meende zeker blad daarin eene mystificatie te zien. Wanneer de schrijver van dat stuk zich. nu de moeite wil geven, de onder onze advertentien voorkomende annonce in to zien, dan zal hij ontwaren, dat ons berigt volstrekt geene mystificatie, maar volkomen waarheid was.
Wij hebben in der tijd in hoofd-artikels en in de binnenste kolommen van ons blad bijzonder de aandacht onzer lezers gevestigd op een verslag van den Heer Thiers, als rapporteur der commissie van openbare ondersteuning bij de Fransche Wetgevende Vergadering over den openbaren onderstand uitgebragt. Dit opmerkelijke stuk, hetwelk wij om zijne uitgebreidheid slechts zeer verkort hebben kunnen mededeelcn, is thans in eene goede Hollandsche vertaling bij den boekhandelaar G. B. van Goor, te Gouda, als brochure verschenen. Denaam des schrijvers en het hooge gewigt des ondcrwerps zijn, dunkt ons, aanbevelingen, welke aan dien arbeid bij ons een ruim debiet_be_lo_ve__ Bij den boekhandelaar K. van Hulst, te Kampen, ziet het licht: Reis naar en verblijf aan de Kaap «« u •"«<«', mot portret, levensberigt en een tweetal preken van den overledene, door Mej. de Vooght, weduwe van den in het gezigt zijner plaats van bestemming overleden predikant A. C. Stucki. De opbrengst van dit werk zal hoofdzakelijk strekken ter verspreiding van het evangelie in de Afrikaansche binnenlanden, waar zooveel behoefte aan de verkondiging van hetzelve bestaat. Zoowel om het schoone doel, als om het belangwekkende vau den inhoud, mogen wij de lezing daarvan volmondig aanbevelen.
De ingenieur van den waterstaat tut. J. R. T. Ortt zou, met behoud zijner betrekking bij het kanaal van Maastricht naar Luik, belast zijn met de dienst van ingenieur vaa den waterstaat in het Hertogdom Limburg, en de Heer van der Lee, vroeger ingenieur-directeur van den Rijnspoorweg, raet die dienst in de provincie Groningen.
Wij ontvangen heden berigten uit Curacao, loopende tot 3 Maart 11. Uit dezelve Wijkt, dat de oorlogschoener Ternate den 2den Maart van aaren togt om de West aldaar was teruggekeerd. De ko»*andant — zoo luidt het verder in dezen brief - de Heer de Vaynes van Brakel, heeft TOCTkh-0^^0 •)'k raPP°rt over dien tegt «itgebragt, dat overvloeit van op- Over /8hn'ftT"fee ECer £ewiStiS z-n voor bandel en scheepvaart. •— at neeft hij met het oog van een goed waarnemer gezien. Hij heeft «r «er van en het doet het Hollandsen hart goed, zulke gewrochten van e I??.nne te aanschouwen. In alle havens van Nieuw Grenada, met -name Hia de la Hache, St. Martha en Carthagena, is de Ternate met ■geestdrift entvangen. De Heer de Vaynes heeft in zeer krachtige bewoordingen aangetoond, de oenoette welke er bestaat, om die kust en verdere zeehavens om de West van 'Uraoao meermalen door Holl. oorlogschepen te doen'bezoeken, Waar voor _^uracs« een rijke oogst van handel, thans geheel in het bezit VanEngeland, is egg^legd,welken men daar gaarne naauwer aangeknoopt zag. Overal werd *e noodzakelijkheid betoogd, om goede depots te Cura^aö 'te hebben, JKioral te Carthagena, dat een emporium schijnt te tullen worden van wen wereldhandel, wanneer eenmaal de ■communicatie met de Stille Zuidzee over Panama zal geopend wezen, terwijl thans van die stad naar ac rivier Magdalena een voortreffelijk kanaal gegraven wordt, hetwelk net aanstaande jaar voor stoembooten —waarvan bereids de derde te v-aithagena in aanbouw is -«■ bevaarbaar zal wezen en waardoor de hanaci tot in het hart der 'Zuid-Amerikaansche staten zal kunnen dringen, men betoogde zeer het nut van Hollandsche consuls op die plaatsen, ook te Jamaica. Van St. Martha naar Carthagena stevenende heeft dc Teraate overgevoerd den generaal Obando, aanstaanden president van Nieuw Grenada Deze omstandigheid, welke veel sensatie verwekt heeft, vooral wegens de voorkomende wijze, waarop zulks geschied is, heeft aanleiding gegeven tot eene reeks van feesten aan de officieren van dat vaartuig,1 waaraw.n men eindelijk uit zelfbehoud verpligt is geweest zich te ontrukken en onverwijld de reis naar Jamaica voort te zetten. Ook te Jamaica is de Ternate met veel geestdrift ontvangen. -Ie Gnracao waren hoogst belangrijke tijdingen uit Venezuela ontvangen. Als de voornaamste verdient genoemd te worden, dat de vorderingen van het Nederlandsche gouvernement tegen het gouvernement van Venezuela toegestaan zijn, en dat men slechts te onderhandelen heeft over La Ley de Espera. ■ De geschillen tusschen het gouvernement van Venezuela en Groot- Jjrittannie stonden ook in der minne vereffend te worden, namelijk door aen weg van onderhandelingen; er zoude geen gevolg gegeven worden aan de areigementen van den vice-admiraal, den graaf Dundonald, opperbevelncoDer eter Engelsche zeemagt, op station in Noord-Amerika en de West-indien. (NR cj.
en __iGrB'AVENH-A-GE» 7 April. Z. K. H. de Kroonprins van Zweden en zii°r we?cn za* den 20sten dezer maand in de residentie aankomen „.J"6? mtrek nemen ïn het hotel de Bellevue, waarvoor appartementen in gereedheid gebragt worden.
H*» S^VENHAGE, 8 April. H. M. de Koningin heeft heden den —terjjr. J_ Gutzlaff ten gehoore ontvangen. ler gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. Mevrouw de Erf„™ hertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, zuster des Konings, is eene groote parade van de bezetting der Hofstad gehouden.
ZWOLLE, 4 April. Men verhaalt, dat de tenuitvoerlegging van «wangmaatregelen, ten einde de scbipperij hunne achterstallige tollen aan net/iwolsche Diepte doen betalen, reeds tot gewelddadig verzet dier schippenj aanleiding heeft gegeven, zoodat de bevaarder van een schip, gela," m<;t turf, die op de Dedemsvaart daarop was gesteld, met last om dat der!? l a??e^£ te doen verblijven, aldaar daarin gewelddadig is verhinïtoidll rdlen ze» personen op het schip kwamen en het met geweld die . aoor hebben gebragt tot in het Zwarte Water; waarna de schipper is aoorgevaren naar Zwartsluis en zijn schip aldaar aan den wal heeft gehaald, eetwclk alstoen op nieuw door een aantal manspersonen is beklommen, die den bewaarder bij de beide beenen hebben genomen en hem zoo van jiet schip afgesleept en op eenigen afstand van daar op den dijk hebben
• ,3?IEB,TOGENBOSCH, 6 April. Gisteren zijn van wege het provinciaal bestuur expresse boden uitgezonden naar alle gemeenten in deze provincie door dc laatste waterramp geleden hebbende, ten einde het opmaken der staten van geleden schade voor behoeftigen te doen bespoedigen, waarvan de inzending aanstaanden Dingsdag moet hebben plaats geiian; daar Mr, G. Bibsen, Lid der Gedeputeerde Staten van dit gewest, benoemd, om deel uit te maken der commissie, onder het presidium van den Gouverneur van Gelderland, tot regeling van de te verleenen subsi«then, uit de plaats gehad hebbende algemeene collecte, zich op Woensdag daaropvolgende naar Arnhem zal begeven. Ook de Centrale Commissie van iN .-.Braband Voorde van particulieren ontvangen liefdegaven, onder voorzitwng van Jonkhr. Mr. H. A. van Thije Hannes, zal in het begin der aanstaande week vergaderen. De waterstand in de rivier de Dieze en de zandplaat in de Maas aan "de monding der eerstgenoemde rivier, beletten nu reeds de scheepvaart <on desniettegenstaande heeft men de op gezegde rivier uitwaterende sluizen moeten sluiten, omdat het water in dezelve hooger staat dan in «e polders; duizende bunders zijn alzoo nog met water bedekt, zonder dat er uitzigt op afwatering bestaat; met verlangen ziet men alzoo de Komst van den Heer Inspecteur van der Kun te gemoet, welke belast is «in den staat van zaken in loco te inspecteren en tevens het terrein in ver- Pand met de ontworpen uitwatering op te nemen.
Ten behoeve der ongelukkigen door den brand op 1 April jl., in het dorp Lunteren, gemeente Ede, is bij de directie van het Handelsblad ontvangen: De opbrengst eener Verloting van Handwerken van Jonge Jufvrouwen te Amsterdam ƒ 16; van J. B. 1 Coup. ƒ 1.98; A. L. S. f l-soi W. G. 2 Coup. a/ 1.98/3.96. Totaal/ 70.21 |.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 April (des Avonds).
__ jr °p net palcis van Buckingham teruggekomen. Voi>--. M. heeft eene schoone leeuwin, twee prachtige mannelijke struis«clfon Cn 6'? e Sazel, aan den Koninkl. Zoölogischen Tuin in Surrey ge**h ïr » ' zÜnde een gedeelte van het onlangs door den Keizer van Marokko ""- Tn- " toeSezonden geschenk. Sc]le . »'jkens den laatst bekend gemaakten wckelijkschen staat der Engelde .. auk i is de circulatie harer biljetten met 833,380 £ vermeerderd en JJOrraart van haar edel metaal met 201,008 £ verminderd, •izon<Jere berigten uit Madrid gewagen bij voortduring van de opt." n ziJnde schikking der geschillen tusschen onze en de Spaansche kaoj'nS- De generaal Narvaez, het tegenwoordig hoofd van het Spaansche 'lat __et,m°et zich onlangs zeer verzoenend uitgelaten, en verklaardhebbcn, Zal 2ij on'vangst van den nieuwen Britschen gezant wczentlijk koninklijk 'lezen ; J^en "oemt Lord Howdcn als den aanstaanden gezant, en acht gen SUatsman meer dan iemand geschikt, om de afgebrokene betrekkin___ oor goed weder aan te knoopen. k°oPhan!fiHS ket Dureau van buitenlandschc zaken is aan de kamer van "''ddela t 0 Eivcrpool kennis gegeven, dat Hr. Ms. regering, als bee&l o_varste.r van het geschil tusschen Denemarken en Duitschland, niets °nßel zu'md laten, om de regeling daarvan te bevorderen en dus dc ofStüeSenheden, nog voor den handel bestaande, te doen ophouden, der 00n 'evens wordt opgemerkt, dat uit den aard der zaak de volmagt zeer beperkt is. koftlt ,en loop van zaken in Frankrijk in den jongsten tijd nagaande, V(,ri ,de Times tot de slotsommen, dat de band van eensgezindheid, die ]oren ca Jaar tusschen de partij der orde was geknoopt, veelzins is vcr»an n gegaan; dat daarentegen de liberale partij zich aan partijen heeft hel)b°S ' wier zamenwerking niet dan noodlottige gevolgen kan j>e(lu^?> dat de oppositie in Frankrijk tegen de bestaande regering dat jg teencemt eu laatstelijk door onvoorzigtige taal is in de handgeweiktj *ill'en vertlcr de president en diens raadslieden iv beteugeling zullen bon,}" gaanihoc meer zij de uitspattingen der roode partij en van hare liberale de ron^°oten zuUcn in de hand werken; dat Frankrijk veel minder van bijzon] partÜ' dan Tan aave bondgenooten te vreezen heeft, die uit einsel redenen van misnoegen, ijdelheid en gebrek aan vaste staatsbe- Wl t te Werk Saan;dat dus de beste.staatkunde voor Frankrijk zou zijn die vCrD J^chende roode factie en de liberale bondgenooten , zoomogelijk, te Oecht v " Het is duidelijk, dat het blad aan die mogelijkheid niet veel of ai ? .het zegt dat de staatsregeling, en zelfs de republiek van 1848, al ''jk «• het afgetrokkene schoon mogen wezen, maar dat zij waarschijnvorde! eet geschikt zijn, om den bloei en de grootheid van Frankrijk te be- dat daar To°rcerst althans echter aan gecne verandering te de .... 13> degenen, die het gemeenebcst ondermijnen, door zich aan *clVe 'Jan.(len der maatschappij aan te sluiten, ongelijk aan zich de ,i Z,J? en de hoogste onregtvaardiehcid plegen, waarvan zij zelven ttaan gtoffers zullen worden. De republiek heeft reeds lang genoeg be-2ijs s ' Uan dat zij in Frankrijk niet aan al de oorzaken kon blootgesteld "•OW de monarchie aldaar ten verderve hebben gebragt. Meer dan °? te Leuëelingwetten hecht het blad aan maatregelen om's volks toestand ginsele 'ren' lletSccn alleen mogelijk is door mannen van krachtige be- 7 en groote onbaatzuchtigheid, Steren neeft Mad- Sonntag zich weder voor het eerste na hare Kist van het vaste land in de Italiaansche opera doen hooren. c'ke k" de bijzonderheden , medegedeeld door dc maatschappij , aan dat (,:• ' "Verongelukte stoomschip Royal Adelaïde toebehoorendc, blijkt dcjj l dit ongeluk 206 personen , zijnde allen, die zich aan boord bcvon___• het leven hebben verloren. der 7}ü O. I. compagnie heeft dc uitgave bevorderd van de vertaling dit 'V-veda, door den hoogbegaafden Oriëntalist, Dr. Max. Muller; (ij work, met eene verklaring, maakt een kwarto deel van 1000 blz. uit, dee]Pent eenen schat van Indische kennis, die te lang geheel of ten ___ ontoegankelijk is geweeest. in. (je '■ Vrijdag-avond is het groote dorp Cottenham nagenoeg geheel asch gelegd.
---

