REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
(Ingezonden.) XI. »A Na het voorafgaande kunnen wij zonder vreeze van tegenspraak, «genover de algemeene leeringen, in dc Memorie van Toelichting ont"'kkeld, de navolgende regelen plaatsen: *• Het is in de staatshuishoudkunde, niet minder dan in de staatkunde, en noodlottig verschijnsel, wanneer de bestaande belangen aan bespiege',ngen wordeu ten offer gebragt (1). ____" P* theorie vormt den staatsman niet: zij w_ist hem het einddoel, om h t tWe'^ ''•' streven Inoet- HÜ bedient zich van haar, als middel, staat n 7elz'^n van et laDd te hevorderen, maar hij weet, dat men den hiii.i," j,"161 abstractién, niet met behulp van een handboek der staats-3 E nd€ kan besturen P)-]coj'jne co theorie, welke alles nivelleert, zoowel het moederland en de mee t 6'- e meest verschillend gestelde koloniën onderling, welke de v.y Dl'eenloopende gesteldheid van onderscheidene landen uit het oog 4n' is .e.ene bloote dwaling (3). • JJe vrijheid van handel is, hoewel schijnbaar eenvoudig, een za•ljl=eBteld begrip, in de toepassing geheel afhankelijk van de gcsteldj TilQ ieder volk. De staatsman , die het heilzame en weldadige der beh vrÜheid erkent, is verpligt, de bestaande belangen, waar zij het zich°eVen te heschermen. Hij handelt daarmede niet in tegenspraak met eik ze^ven' Hij onderscheidt, waar zijn land zwak is, waar sterk; hij j ei}' de bescherming als eene noodzakelijkheid, om de gelijkheid te 'huhaven. Hij is overtuigd, dat hoe meer het land vooruit gaat, hoe ■y e.r "et in staat zijn zal, de bescherming te ontberen ,en dc vrijheid te v _^gon; maar hij is tevens overtuigd, dat dezelfde maatregelen , welke altr h eeue volk heilzaam zijn, bij een ander volk, uithoofde vaneen 0,,,) e°l verschil van gesteldheid, verderfelijk zouden werken. Uit het l.oi erscheid van stelling ontstaat een onderscheid van behoeften en van Slangen (4). 6 ïoi'l staatsman volgt daarom niet het voorbeeld van andere landen, hoe ïte etten °P het verschil der eigene gesteldheid. Hij weet, dat, verV •'let cene dwaling is te gelooven, dat de winst van den een' het *>int* i* Tan den ander> daaruit in geenen deele volgt, dat waar de eene bei ' • ander niet kan verliezen. Hij bevroedt veeleer , dat dezelfde gebet rten's of dezelfde gedragslinie, welke eenen zwakkeren mededinger in verderf stort, eenen sterkeren mededinger hoogelijk kan bevoordeelen. Van' - Destaat een naauw verband tusschen de onderscheidene vakken Voo ,f'Jverheid vau hetzelfde volk. De geschiedenis levert niet een enkel „• ™eeld van den bloei van den nationalen zeehandel, met de vernietr<lri'^ VaU e nati°nale zeevaart. De scheepsbouw is voor een handel_;o_'Vend ;o volk de eerste aller fabrieken. Er is geen tak der nationale in«trl-ten ' T,elke onder alle klassen der bevolking de circulatie zoo uitge-7 Len. z°o snel bevordert, als de scheepsvrachten (5). j_ . • -^r is een niet minder naauw verband tusschen de inwendige gesteld-. Tav een volk en zijnen uitwendigen handel. Van daar ook, dat een atregel; welke, behoorlijk voorbereid, en trapsgewijs en zonder schokdoo lng.€v°erd, tot heil zoude kunnen strekken, bij eene plotselinge en alz°r n'ets voorbereide invoering bestaande belangen kan bedreigen, en eo de nadeeligste werking kan uitoefenen, «en* een zwakkere mededinger alleen door voorregten tegen opJju sterkeren zich handhaven: de afstand van alle beperkingen, de het rn-jn *° vau a"e havens en van alle bezittingen is alsdan gewis niet is _ 1(mel tegen de overmagt. Waar de mededinging feitelijk onmogelijk 9 *Pvi 6t re^t van mededinging geene waarde, «n h . natie heeft het regt, om naar eigen inzigt de v»orwaarden _ .eperkingen vast te steHen , onder welke het aan andere natiën verj, 2ijn zal, met haar en hare bezittingen handel te drijven; dat regt j. *en uitvloeisel van de zelfstandigheid en de souvereiniteit der staten, j. e 'oepassing van dit regt wordt alleen bestuurd door eene behoedzame  Pleging van de eigene nationale belangen, met vermijding van den S est van vijandschap, maar met handhaving van zelfstandigheid en 'regering, de verzaking waarvan eene natie tot de trawante eener bdere natie zoude vernederen, en niet minder hare waardigheid zoude '"ken, dan hare stoffelijke belangen benadeelen (6). en a 'De koloniale gesteldheid, hoewel een tegen-natuurlijke toestand, als een permanent stelsel onverdedigbaar, is historisch vera gbaar, omdat zij bestaat; een transitoire toestand, welke soms in de _! Sc"iedenis der menschheid eeuwen kan duren, behoort door de staat«inr Diet mm<ler te worden benuttigd. Indien het verlies of dc emanhan i'ei der koloniën of (hetgeen uit het gezigtspunt van den algemeenen W hetzelfde is) hare openstelling voor alle natiën in sommige geval° voor de commerciële en maritieme overmagt een voordeel is, de ttoo g6re handelstaat, welks hoofdbronnen de koloniën zijn, verliest daarli" laatste kans van mededinging. sta j deelneming aan den algemeenen handel, welke alleen op bed aude bevoorregtiug berust, vereischt van de zijde der regering eene _r;0,ndere zorg, opdat het land niet opoffere hetgeen het bezit, en hetgeeH *asii ziJne eigene daad niemand kan ontnemen. In zoodanig geval „6 de opheffing der bestaande beperkingen niet plaats hebben, alvorens tin» daar°nder tot die magt is opgeklommen, dat men de bevoorreg■Heri z,onaer nadeel kan ontberen, en zich sterk genoeg gevoelt tot de _.e 'dinging. Die opheffing vooronderstelt het meest volledig en naauw_;nirig ni onderzoek der eigene gesteldheid, en de voorafgaande aanwenstels ]Van alle de maatregelen, die de goede werking van het nieuwe ]2el kunnen verzekeren. ju "• Elke diplomatieke aanraking van eene zwakkere met eene sterkere onji^dheid, vooral in commerciële aangelegenheden, vereischt de grootste a 'gügheid. Eene daad der wetgeving, voorafgegaan door diplomatieke ,de s> en ingevoerd op den aandrang der vreemde mogendheid, kan «ver&tUUr cener internationale handeling verkrijgen, waaruit door de ï>e wB' tennadeele van de zwakheid verbindtenissen worden afgeleid. *ch "oedzaamheid wordt nooit in meerdere mate vereischt, dan waar , QraUderheid, baatzucht en overmagt vrijzinnige beginselen prediken.
1 r> IL j„ • De voordragt der Regering, wel verre van het geruststellend blijk te Vereu, dat zij althans al het gewigt en den algeheelen omvang van den g 0r haar voorgestelden maatregel bevroedt, en de gevolgen daarvan _?fziet en berekent, wordt in hoogere mate eene stoffe van bezorgd___j en Tan bekommering, door het gezigtspunt, hetwelk de Regering
ïitj _*. Mr. Baring: »A prudent government will reject the theories of poli„ *l economy for the pure principles of common sense." Mirror of Par- £ent, (Kut. 214 , TS: 34, p. 1857. *>on v^1 was not therefore a question between restriction and non-rcstric<_j • hut how to apply principles to the existing circumstances of the (?try." Mirror of parliament, part. 213 , N°. 33, p. 1758. *ho\ r' »It becomesus ,as practical statesmen, to deal with *bq ° .intercsts with a reference to that change. It is only in this sense, l_r ï^th this qualification, that I désire to be looked upon as an innovatt '* am not auxious to give effect to new principles, where circum*Xn S not eau ror tue'r aPPlicati°u > feeling as I do, from no small •low rience in public business — and every day confirms that feeling — t\7 siueh, in the vast and complex interests of this country, all general lic(ioli<:6' howevcr incontrovertible in the abstract, require to be weig'*nd Witll a calm circumspection, to be directed by a temperate discretion tw 4o be adapted to all the existing relations of the society, with a \vj ■ul hand, and a due regard to the cstablishments and institutions, 'eh have grown up under those relations." Speeches, p. 6. to \ Ir- Rr>binson: »This, I confess, is a principle, whiehl am disposed «run *■ ""'"' some .ualification. Now the view, which I have taken this subject, has exposed me to some misconception; for it has 'Huil1 Said' that I wished to support restrictions." Mirror of Parliament, ft 228, N-.48, p. 2614. _jtaj »The first of all manufactures is the manufacture of ships: a cons °t and wa_eful attention is paid to this interest. Damet Webster, Peeehes, T. 1,p.303. * 'toni 'mprovement and extension of our navigation is onc of the most Portant objects , that ean come before the legislation.' Mr. Ames, con* X^10nal register, 1789 ,p. 206. hei 7The abstract right of Great-Britain to monopolize the trade with 7 kolonies, or to exclude vs from a participation therein has never 7jn denied by the United States." Message of the President of theU.S. u«eembw .sao. state-Papers 1829, 1830, p.913.
voor hare beschouwing heeft gekozen. Dat gezigtspunt is waarlijk verontrustend. Behalve de algemeene theoretische redeneringen, alreeds overvloedig wederlcgd, en in zich zelve gewaagd en gevaarvol, verdedigt de Regering haar werk schier eeniglijk op den grondslag van het geheel onbeduidende en nietsbeteekenende van de bescherming, door de nationale scheepvaart en den met haar verbonden scheepsbouw thans genoten. Dit is het stelsel der Regering. In stede van de voordcelen aan te toonen, welke scheepvaart en scheepsbouw in Nederland uit deze gewigtige verandering in de schcepvaartwetten mogten verbeiden, stelt de Regering ons die verandering zelve als eene nietige voor. Waar de Mem.irie van Toelichting in bijzonderheden treedt, is deze hare voorname sltekking: hetgeen wij u ontnemen, hetgeen wij opofferen, is van zoo luttel waarde, van zoo geringe beteekenis, dat het bestaande stelsel van bescherming daarom zonder eenig ongerief kan worden opgeheven. De voorvechters der ministeriele voordragt nemen in hare verdediging hetzelfde standpunt. Zij erkennen, dat die dezen grondslag omverrukt, het ontwerp in zijn hart aantast. (7) Inderdaad geene moeijelijkc taak; veeleer moet het bevreemding baren, dat men de houding aanneemt, niet te zien en niet te weten, wat allen in den lande weten en zien; dat in Nederland eene bevoorregte scheepvaart, een bevoorregte scheepsbouw bestaat; dat die bevoorregting der nationale scheepvaart voornamelijk op het verband berust tusschen de maritieme wetgeving van het moederland en de verordeningen in de Nederl. bezittingen. Deze onbegrijpelijke en niet te gelooven ontkenning van hetgeen bestaat is alzoo weinig geschikt, om vertrouwen in te boezemen. Indien de minister het gewigt had erkend van de verandering, welke door hem in de tegenwoordige gesteldheid der nationale scheepvaart wordt beoogd, zoude men althans hebben mogen vooronderstellen, dat hij niet ligtvaardiglijk het besluit had opgevat, om het bestaande, als eene zaak van geringe waarde, af te breken, en met zorg en kennis had berekend, welke aequivalenten het te brengen offer zullen vergoeden. Wij merken al dadelijk aan, dat indien de redenering op feitelijke waarheid berustte, indien werkelijk de nationale scheepsbouw en scheepvaart eene zoo zwakke bescherming genoten, daaruit nog niet noodwendig zoude kunnen worden afgeleid, dat ook die zwakke bescherming moest worden opgeheven. Aan eenen voor vaderlandschc belangen bezorgden minister zoude welligt zich vooraf eene andere vraag opdoen: of die bescherming in dit tijdperk konde en moest versterkt worden? Voor zooverre de minister zich op dc met onderscheidene mogendheden aangegane verdragen van wederkeerigheid beroept, waardoor volgens hem de bescherming der wettelijke verordeningen geheel ijdel en bedriegelijk wordt (8), is het een eerste pligt, de voordeelige of nadeelige uitwerking dier verdragen te onderzoeken, derzelver uitgestrektheid en voortduur na te gaan, om, bij het beding van opzegbaarheid, hetwelk in alle die verdragen wordt aangetroffen, over het nut; eener opzegging te kunnen oordcelen.
Zoo heeft het Duitsche Tolverbond niet geaarzeld, het traktaat met Nederland van 21 Jan. 1839 op te zeggen, en daardoor deszelfs werking te doen ophouden. Het onderzoek van de uitkomsten, welke die verdragen hebben opgeleverd, behoort derhalve geheel tot het gebied der wetgeving , wanneer zij geroepen is, over de werking der bestaande scheepvaartwetten te beslissen. Het is alzoo ook uit dien hoofde geene redenering, welke den toets kan doorstaan, te zeggen, dat de bescherming der scheepvaart, ten gevolge der bestaande verdragen, luttel of niet» beteekent, en dat daarom die bescherming veilig allerwege kan worden opgeheven. Deze redenering, ophet bloote bestaan van die verdragen, en niet op hunne voordeelige werking gegrond, vindt in de opzegbaarheid van alle deze verdragen hare gereede oplossing , tot zoo lang het nut van die verdragen door praktische uitkomsten zal zijn gestaafd. Een parlementair onderzoek alleen vermag over dit punt volledige klaarheid te verspreiden.
2. Maar wij willen ook hier den Miuister op het eigen terrein volgen, en dan merken wij al dadelijk op, dat voor zooverre den nationalen scheepsbouw betreft, die redenering ten eenenmale faalt. Immers de uitsluitende bevoorregting van den nationalen scheepsbouw is een feit, hetwelk de Minister zelf erkent, wanneer hij zijnen aanval op /ie( monopolie der scheepstimmerwerven rigt. Zoover zich de nationale vlag uitstrekt, zoover strekt zich ook het voorregt uit van den Nederlandschen scheepsbouw. Al konde dus de Minister aan de Nederlandsche reeders naar waarheid zeggen: hetgeen ik u ontneem is luttel, het offer, hetwelk Groot-Brittanniën door mij van u vergt, is klein, aan de Nederlandsche scheepsbouwmeesters kan hij dit nooit zeggen.
Doch ten aanzien van de nationale scheepvaart 'is almede de feitelijke waarheid met de ministeriële redenering in lijnregte tegenspraak. Neen, het zijn niet alleen , en niet voornamelijk, de wetten van 1819, 1822 en 1845 , waaraan dc Nederlandsche scheepvaart het overschot van vroegere welvaart, hare tegenwoordige gesteldheid te danken heeft. (9) Het zijn niet alleen de wetten van 1819, 1822 en 1845, welke tegen de overmagt der uitheemsche mededinging beschermen. Het zijn niet alleen, en niet voornamelijk, de wetten van 1819, 1822 en 1845, welker opheffing Groot- Brittanniën met zoo grooten aandrang eischt. Het zijn die wetten , in verband met de koloniale handelsverordeningen, welker onberadene opheffing door duizenden, die in dc welvaart der nationale scheepvaart hunne eigene welvaart zien, als een onheil wordt gevreesd; het zijn die wetten, invtrband met de koloniale handelsverordeningen, welker onverwijlde opheffing door Groot-Brittanniën voor zijne eigene scheepvaart,voor zijneneigenen handel wordt gewenscht. Die vreeze en die wensch toonen aan, wat hier verloren, wat daar gewonnen zal worden.
Het is alzoo eene valsche voorstelling, welke wij liever aan oppervlakkigheid van oordeel dan aan gemis van waarheidsliefde wenschen te kunnen toeschrijven, wanneer men de wetten van 1819, 1822 en 1845, buiten alle verband lot de koloniale handelsverordeningen, als den eenigen grondslag aanneemt van het Nederlandsche navigatie-stelsel, hetwelk men sloopen wil, en de werking daarvan, wederom buiten alle verband lot de koloniale handelsverordeningen, wil gewaardeerd hebben.
(7) Zoo zegt de Nieuwe Rotterdamsche Courant in haar TS". 46 (27 Febr. 1850): »Het scheen, dat de Heer Lipman het onderwerp in zijn hart wilde aantasten. Hij zeide te zullen bewijzen, dat de tijd nog niet gekomen is, om aan den scheepsbouw en de scheepvaart de bescherming te ontnemen, hun bij de wetten van 1819, 1822 en 1845 verleend. Bij dit betoog moest hij natuurlijk beginnen, met aan te toonen, dat door die wetten aan den scheepsbouw en de scheepvaart werkelijk een prikkel is gegeven, welke zij thans nog niet ontberen kunnen. Zoude hij hierin slagen, dan zou niemand, die in de algemeene welvaart belang stelt, hem niet dankbaar den zcgepalm reiken en zich gelukkig achten van dwalingen tcruggebragt te zijn, welke den ondergang van het vaderland konden berokkenen." Ik ben niet gewoon in de eenmaal voorgenomene orde, waarin ik mijne denkbeelden wil ontwikkelen, mij door het ongeduld der polemiek in het minste te laten storen. Veeleer getroost ik mij, dat de kundige schrijver der opstellen in de N- R- «•, terwijl ik den Minister op het door hem gekozen terrein volg, mij de keuze van het terrein verwijt en mij toeschrijft, hetgeen ik in den Minister, als den praktischen staatsman onwaardig, als on-staatsman-achtig, heb afgekeurd. Liever getroost ik mij, dat dc bekwame tegenschrijver eene andere orde van ontwikkeling meer doelmatig keurt. — Mijne staatkundige vrienden weten overigens, dat geene zucht tot oppositie mijne pen hier bestuurt, en dat ik , lang vóór het bestaan van liet tegenwoordig ministerie hetzij in Groot-Brittanniën hetzij in Nederland, dezelfde overtuiging( welke onveranderd is gebleven, krachtiglijk heb aangedrongen, zoo dikwerf er sprake is geweest van het handels- en scheepvaartstelsel. Doch de wijze hoe deze aangelegenheid door het Nederlandsche bewind is behandeld, waar het de hoogste stoffelijke belangen van Nederland geldt, geeft hem, die aan geene persoonlijke vraagstukken degewigtiggte belangen der Natie wil opgeofferd zien, regtmatige aanleiding tot het onderzoek: of het dooi- den Minister beleden stelsel niet dreigend is voor de welvaart van het vaderland. Een hooger pligtbesef gebood, de ministeriële beschouwingen en bespiegelingen in haren oorsprong, waarheid en praktische waarde ten toetse te brengen, ten einde te kunnen oordcelen: of de materiële belangan van Nederland zonder gevaar in zulk eene rigtfng en naar zulke beginselen mogen geleid worden. Door de N. R. C. wordt hier overigens de staat van het geschil in een gewigtig opzigt kwalijk afgebakend. Waar heb ik de thans door de nationale scheepvaart en scheepsbouw genotene bescherming tot de wetten van 1819, 1822 en 1845 bepaald? Ben ik het niet juist, die aan den Minister verwijt, dat hij, het verband tusschen die wetten en de koloniale verordeningen uit het oog verliezende, tot grondslag zijner redeneringen eene feitelijke onwaarheid stelt? (8) Zie Memorie van Toelichting, bl. 7. (9) Deze is de valsche grondslag, waarop men de verdediging der ministeriële voordragt bouwt.
Eene enkele opmerking zoude den minst doorzigtigen beöordeelaar al-, reeds a priori moeten overtuigen, dat hier in de feitelijke voorstelling eena radicale dwaling bestaat. De minister leert ons te regt, dat Groot-Brittanniën. door het verdrag van 27 October 1837 van de werking dier wetten alreeds en geheel ontheven is. Inderdaad, dat traktaat bevat voor Groot-Brittanniëu de algeheele afschaffing van alle onderscheïdings- en vergeldings-regten, welke betzij van de schepen hetzij van de ladingen geheven worden. Wij vragen alzoo aan den minister: indien die bescherming zoo luttel beteekent, als gij beweert, indien zij eeniglijk bestaat in de wetten van 1819, 1822 en 1845, en indien Groot-Brittanniën daarenboven voor zijne schepen en zijne ladingen de gunst dier wetten met de Nederlandsche vlag deelt: eilieve, waarop en waarom dringt Groot-Brittanniën aan op eene gelijkstelling, welke het alreeds geniet? Dit is derhalve het gezigtspunt, hetwelk ten grondslag der ministeriele voordragt genomen i's, en liet is eene geringe moeite, de onjuistheid van dit gezigtspunt te doorschouwen.
3. Hoe ver gaat nu dc Regering in haar stelsel ? Het antwoord is: tot in het onbegrensde, tot in het onbeperkte. Zij schaft af alle doorvoerregten, alle differentiële regten, alle differentiële tonnen-geldcn, alle voorregten der nationale vlag, alle voorregten van den Nederlandschen. scheepsbouw.
Wij zullen straks zien, dat zij in hare bevoorregting der vreemde vlag verder gaat, dan tot cene opheffing der wetten van 1819,1822 en 1845 — en daar waar zij verder gaat geeft zij zelve ons het antwoord op de vraag: waarop en waarom Groot-Brittanniën aandringt. Teekenen wij nu alleen met zekerheid aan, dat de Regering blijkbaar over iets heenglijdt, wanneer zij van den eenen kant ons verhaalt, dat wij niets meer van waarde te geven hebben, en van den anderen kant ons mededeelt, dat Groot-Brittanniën aandringt. Waar staat echter de Regering stil? Bij het eerste fiscale belang, hetwelk zij ontmoet. Na al den ophef, waarmede zij in dc Memorie van Toelichting van ontheffing, van verligting, van vrijheid gesproken heeft, blijft zij plotseling staan voor een vermeend belang der schatkist. Zij wil het alles opofferen, behalve dit. Hier blijft zij eensklaps beneden alle hare beloften. De eenige gunst, welke zij voor de Nederlandsche scheepvaart heeft, is verzwaring der lasten. Om den vreemdeling met den Nederlander gelijk te stellen, stelt zij den Nederlander met den vreemdeling gelijk. Te vergeefs werpt men haar tegen, dat de groote uitbreiding der scheepvaart, welke zij van dezen maatregel zegt te verwachten , voor hnar, indien zij waarlijk aan de verwezenlijking dier geuite verwachting gelooft, ten minsto eene vergoeding moest opleveren voor een verschil in de heffing, hetwelk naar hare eigene voorstelling ook door de bestaande verdragen tot zoo weinig wordt teruggebragt. Kwistig en vrijgevig met de regten der Nederlandsche vlag, met de voorregten der Nederlandsche scheepstimmerwerven, wordt zij plotseling zelfzuchtig en vasthoudend, waar het de heffing in het belang der schatkist geldt. Terwijl de Minister breedvoerig leert, dat de handel en de zeemagt moeten worden ontlast, brengt hij die leering in toepassing, door het fiscaal element niet alleen te behouden, maar uit te breiden, en het beschermend clement in het fiscaal element op te nemen en te absorberen. S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 5 April. Dc Aartshertog Johann heeft zich voor een korten tijd van Gratz naar Bruck aan de Mur begeven. De Aartshertogen Albrecht en Leopold zijn den 2den en de Prins v. Schwarzcnberg heden van hier naar Praag vertrokken. De Prins Camill Rohan is vau Praag en de Prinsen Lichnowsky zijn alhier aangekomen.
— Om de verbetering der volksscholen te bereiken heeft het ministerie van onderwijs bepaald, dat eerlang een congres van onderwijzers zal plaats hebben, om te beraadslagen over de middelen tot verbetering.
— Eene nieuwe Oostenr. leeningin de Lombardisch-Venetiaansche landen heeft het opnemen van 120 millioen lires of 40 millioen guldens ten doel, deels tot intrekking der Lombardische schatkist-bilicttcn, deels tot aflossing van den Milaan-Venetiaanschen spoorweg. — Volgens de Lloyd is reeds een aanzienlijk getal Italiaansche notabelen, welke het ministerie tot raadpleging over de dcfinitive regeling van Italië opgeroepen had, alhier aangekomen. Onder hen bevindt zicli de bekende Salcri uit Brescia, en men hoopt ook op de komst van den beroemden Nozzari uit Bergamo.
— De veelgeruchtmakcnde boeren-opstand in Zagoric is ten einde. — De dagbladen spreken de geruchten tegen aangaande een vermoedelijk uitstel van de invoering der regterlijke organisatie. Tevensjjehter loopt een gerucht aangaande eene nieuwe wet op de drukpers.
BERLIJN, 7 April. Ten gevolge van de afkondiging der wet op de clubs hebben zich reeds eenige vereenigingen ontbonden.
EREURT, 6 April. De verwachtingen, welke men koesterde van de gisteren te houden bijeenkomsten der fractien zoo van het volks- als van het statenhuis zijn niet verwezentlijkt. Er zijn geene bepaalde besluiten over de constitutie-kwestie genomen; eerst dan zal de beraadslaging worden hervat, wanneer de verslagen der commissien zullen zijn gedrukt eu rondgedeeld, hetgeen denkelijk Dingsdag het geval zal zijn. De zitting van het statenhuis leverde niets belangrijks op. Zij wa* gewijd aan het onderzoek der geloofsbrieven en aan de beraadslaging over het reglement van orde.
— Er is een gerucht in omloop, dat v. d. Pfordtcn c. s. de verlenging van het interim niet goedkeuren en daarom zou het Munchener verdrag het interim voorloopig vervangen. Dit berigt vindt geen geloof en het is te verwachten, dat het van uit Berlijn spoedig en krachtig zal worden tegengesproken, opdat het niet verder worde verspreid.
ERFURT, 7 April (perTelegr.). Hetconstitutie-komitc van het Statenhuis heeft gisteren de voorstellen «ijner sub-commissie met 29 tegen 15 stemmen aangenomen. Dezelven zijn gelijkluidend met die, welke in het komite' van het volkshuis door Camphausen zijn voorgeslagen. De kwestie wegens het zelfstandige krijgsregt is door het aannemen van eene voordragt van Carlowitz met 23 stemmen tegen 1 naar wensch beslist.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 April. Men verzekert, dat de Heer Fazy, als hoofd van de policie in het kanton Genève, geweigerd heeft de besluiten van den bondsraad tegen de 'Duitsche handwerkers-vereenigingen te voltrekken. De bondsraad heeft zich over deze weigering tot de regering van Genève gewend. — Uit Tessino meldt men, dat de Hongaarsche deserteurs ditkantom (werwaarts zij uit Lombardije gevlugt waren) op bevel van den bondsraad, moeten verlaten.
— Onder de Duitsche handwerkslieden , welke ten gevolge van het besluit van den bondsraad, Zwitserland moeten verlaten, heerscht groote neer» slagtigheid. Op Franschcn bodem zal hun wel geen verblijf toegestaan worden en naar hun vaderland terug te keeren, kunnen zij in de tegenwoordige omstandigheden niet wagen, en om naar Amerika te verhuizen,, ontbreken hun de middelen. Zij zullen zich aan Engeland moeten wenden.
HAMBURG, 6 April. De verjaardag der overwinning bij Eckemförde is gisteren zoowel daar als elders met veel ophef gevierd; het grootste anker van de Christiaan VIII, hetwelk aan die stad ten geschenke is gegeven en cene zwaarte heeft vau nagenoeg 6500 ponden, is als gedenkteeken van het gevecht in den muur der kerk gemetseld. ,
FRANKFORT , 7 April. Het voornemen om het garnizoen dezer stad op 1500 te verminderen is voorloopig nog niet uitgevoerd. Voorts is besloten, dat de Oostcnrijksche generaal v. Schirndinghet opperbevel over alle te Frankfort en in den omtrek staande troepen zal voeren. — De Nederl. Staatsraad, de Heer v. Scherft, heeft in de zitting der bondscommissie van gisteren zijne geloofsbrieven als gevolmagtigde voor het Groothertogdom Luxemburg overhandigd. Hij is reeds sedert lang als gevolmagtigde voor het Hertogdom Limburg bij die commissie geaccrediteerd. - * — Uit Munchen meldt men, dat in den ministerraad voor eenige dagen het besluit genomen is, dat de staat van beleg in de Palts,nog niet opgeheven zal wordem — Te Mainz zal tegen het midden van Mei het hof van assises onderzoek doen in de zaak der beschuldigden, wegens deelneming aan dea Badensch-Paltsischeu opstand.
—-. De ?.pverdragt van het vorstendom Hohenzollern-Sigmaringen aan de krtjbn-yan Pruisen heeft den 6den plaats gehad. Morgen zal hetvórstendoih „ohenzollern-Hechingen overgedragen worden. — Ér moeten regtstreeksche brieven uit Athene van den 26sten aangekomen zijn, volgens welke de blokkade den 28sten weder met gestrengheid-zoude beginnen. — Op den 2den April is de Keurvorst van Hessen op zijne reis naar Frankfort, te Giessen andermaal door eenen woesten hoop menschen, welke zich bij het posthuis hadden verzameld, met fluiten, uitjouwen en sissen begroet. De Keurvorst is gisteren van hier naar Kassei teruggekeerd. — liet proces vanTemme, welke te Munster geregtelijk vervolgd werd wegens aanzetting tot het weigeren der belasting, is in den avond van den 6dcn ten einde gebragt en wel door vrijspraak van den aangeklaagde door de gezworenen. De belangstelling in dit proces van de zijde des publieks was buitengemeen groot, en de vrijspraak werd van die zijde met luide vreugdekreten begroet. B\J het verlaten der geregtszaal, werd Temme door eene overgroote menigte als in zegepraal begeleid.
---

