BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 April (des Avonds).
Aanstaanden Woensdag zullen al de ministers eene raadsvergade"ng houden.
0 ~~ Eergisteren is de generaal Sir A. Galloway in 74jarigen ouderdom verleden; hij was slechts weinige nren ziek geweest. da~"~ De verliezen, door den brand in het dorp Cottenham, 11. Donder. g veroorzaakt, worden op nagenoeg 100,000 £ aangegeven. Deze ramp Jloor brandstichting berokkend. fce. , *olgens berigten van de Kaap de Goede Hoop *r-t 17 Febr. wis Van d"1"' Van bedeling des Britschen gouvernements, ten aanzien gen __iveroor^celdeneelden aan boord van de Neptune, eindelijk daar ontvan"chin w IfCt e meeste tevredenheid vernomen. De bestemming van dat had d ï veranderd van de Kaap naar van Diemensland. Op den 14den luct e -"-ntj-Convict-Association eene vergadering gehouden, als wanneer eu ODee-inPariSe stemmen adressen van dankzegging werden vastgesteld, al p aen dag van het vertrek vau het schip uit Simonsbaai zoude eene 'aeineene illuminatie plaats hebben. tv,. .■tle* congres der Argentijnsche republiek heeft op 24 Jan. jl. het jn I len die republiek en Engeland gesloten traktaat geratificeerd, waarop als p 1 avoncl de Heer Southern met de verschuldigde eerbewijzen officieel __^sgelsch gezant bij den president Rosas is ontvangen, ''oen H *^00vd-Amerikaansche dagbladen schatten op meer dan 12 milv 0 ", dollars de hoeveelheid goud, uit Californie in de V. Staten inge]>j -. "sedert de eerste aanvoeren in 1848 tot aan 1 Maart jl. De muntte or„_ *Phi* en die te Nieuw-Orleans hebben voor 11,379,129 dollars ""'vangen.
---

Duitsche Post.
<]e_, -EkNEN, 6 April. Volgens den Lloyd zal dc Keizer tegen het einde ov^^aand naar Triest reizen en de terugreis niet over Croatie maar 'iet j- rint,ue en Tyrol nemen. De generaal Wimpffen, stedehouder van __us'enland, is reeds hier aangekomen. veJ!_~ °- besluit van 23 Maart heeft de Keizer verscheidene ordeteekens 2eTpe?d aan het Russische leger, wegens den veldtogt in Hongarije en Y_n ".'"ergen. Onder de gedecoreerden bevinden zich 7 Muselmannen — w uli:asische en Transkaukasische regementen. PatiT i m~isteric van onderwijs beeft de oprigting van eene homoode kliniek goedgekeurd. lCn n de Oostenrijksche monarchie zijn thans telegraphische linien ter boYp.yan 200 Duitsche mijlen in werking, en meer dan 200 mijlen zijn lin_ nd'en in aanbouw en zullen tegen het einde van Julij telegraphische lm; bezitten. Om het behoorlijke aantal telegraphisten voor al deze st_n? verkrijgen is eene inrigting tot opleiding van kweekclingen tot 150 £ek°men te Schonbrunn en op dit oogenblik bezoeken omstreeks telen-^"f?11611 deze inrigting, waar hun onder de leiding van kundige ven°ra sten onderwijs in het telegraphisch spreken en schrijven gegeden en Wordt, alsook in de verdere benoodigde kundigheden. Tevens wor- °_°rlezingen gehouden over magnetismus, galvanismus, enz. __ ije viee-admiraal v. Dahlrup is naar Triest teruggekeerd. nen j~e oaron Haynau heeft gedurende zijne tegenwoordigheid te Wee°Pged °PPerDevel over het 3de legerkorps aan den generaal Moltke Vertrokken' Du baron y- Hess 'ls Tan hier over Olmutz naar Bohemen heffino. e lneeste Weener dagbladen hebben geprotesteerd tegen de op__ B van het placet. Vonnis et >esther dagblad bevat weder eene reeks van dood- en andere veranri u' waarvan de eerstgemeldê iv zware gevangenisstraf zijn gerT *r zullen een linieschip, twee stoombootcn, en twee zeilfregatten 2jju Uwd worden, omdat verscheidene onzer oude vaartuigen onbruikbaar voor de dienst. 1 e Milaan zijn twee dagbladen wegens socialistische strekking verboden.
i 3 _.?:jRIöN, 8 April. De uitslag der verkiezingen voor de eerste kamer Wk s v°lkomen bekend. Het grootste gedeelte der vorige leden is 0v°Zen> eenige dubbele verkiezingen hebben plaats gehad, ben „er geheel schijnt de keuze zich op leden der regterzijde tehebgevestigd.
tutie RT, 7 April. Het gisteren door de commissie voor de consti- meu. Van bet statenhuis genomen besluit is door velen gunstig opgenode góen"1" iadien de door de beide huizen voorgestelde veranderingen "itutie eurirjg der verbonden regeringen verwerven, dan zullen de con- Worden' C kieswet en de additionele acte aldus gewijzigd afgekondigd gingen a ll Ileeft het statenhuis tevens verklaard, dat mogten die wijzien de a goedkeuring niet erlangen, de constitutie, de kieswet zullen ditionnele acte in haren tegenwoordigen vorm kracht van wet klgem Verkrijgen. Tot rapporteurs zijn benoemd v. Patow voor het '»er7l„Jn gedeelte en v. Sybel voor het staatkundig gedeelte van het "enmgs-verslag.
v°erin SCHB GRENZEN, 7 April. Uit Bern wordt ons de redee€ Pend11i,C<iegedcel'i' met welke de voorzitter den sden nationalen raad der Von eeft> en welke een blik werpt op de gewigtige gebeurtenissen der Eu aande zitting- ZÜ spreekt ook van de vijandelijke oogmerken ring ™'°P^sche reactie tegen Zwitserland, beschouwt de wettige invoel ° slott"1 nieuwe toltarief als een gelukkig verschijnsel, en spreekt De f* over de aanstaande verkiezingen van Mei in hetkanton Bern. organisar der stenden hield zich heden bezig met de wet over de militaire <*'e niet 1 Van Zw.'.tser\aud- Ten aanzien van den diensttijd werd besloten 'eeftijrt t a vo'toO'Jeu van het 20ste jaar te doen beginnen en op 44-jarigen der rip i n eindigen. Op deze wijze zoude het Zwitscrsche leger, zonden landstorm, ongeveer 120,000 man bedragen.
Bev08^NKF0I"T' 8 APril Volgens brieven uit Athene van 26 Maart <_r; °hden zich de Engelsche schepen nog te Salamis, waren de gekaapte Wei ■ clte scllePen nog niet vrijgelaten, nergens onlusten, maar ook (lien'& uitzigt op verbetering. Alleen de zecroovers varen er wel bij, «v VaP de buit gemaakte Grieksche schepen niets te vreezen hadden, _^min als van de Engelsche oorlogsschepen. S°ede baron Jellachicb heeft van den Keizer uit de verbeurd verklaarde gen r,e.nTail den generaal der opstandelingen Kirs eene donatie verkre***n mr.6. m ongeveer 80.000 gl-jaarlijks opbrengt. Ook de baron Hay- Van 27?vv>eeile dergelijke donatie verkregen hebben en wel ten bedrage _^*ajoü morgen land in den omtrek van Pesth. dacht t U de autoriteiten in het koningrijk Saksen is aanbevolen deaandere v 6 vvestisen op de wetten tegen het dragen van stokdegens en an__ wapens. liet urn" arlsruhe meldt men van den 6den, dat de staat van beleg in _fa ooihertogdom weder vier weken verlengd is. ïiiot nn G ï'ns van Pnnsen heeft zich, toen hij gisteren van hier vertrok, __ ,jar Kurlsruhe, maar naar Koblents begeven. «ü », ,?raaS is °P 3 April de toonkunstcnaar Tomascheck overleden: was 17 April 1774 geboren-
partii tV i ' 8 -A-P"1- Gisteren avond heeft er eene vrij ernstige vecht- vC • burgers etl militairen plaats gehad. Eenige artilleristen en beerden ZlCl* in een huis tegenover het Bergüche Bof bevonden, beleslotc. otc ' "at zij belcedigingen van uit dat logement hadden geleden en ;^bclhou,vr een bez;oek te brengen, hetgeen zij deden en aan deze burgers "wen toebragteu en de glazen vau het hotel inwierpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 April.
ivcest v g dërwëtgêvëmm^i^aTrrr^ishëTlën^ 'iniist als wiJ gisteren reeds aangekondigd hadden, hebben de legi- va_ , geen gebruik willen maken van de edelmoedige zelfverloochening i_,e 7-n Heer de Lasteyrie , daar zij hem integendeel heden hunne stemhij A "ebben gegeven als vice-president der vergadering, tot welken post *«b« °0k *"*et eenparige stemmen werd verkozen. Ditmaal heeft hij de«aoeming aangenomen, betreff ze zitting is ook de tweede beraadslaging over het wets-ontwerp eneude, den spoorweg van Parijs naar .Avignon begonnen. De Heer Grévy heeft een amendement voorgesteld, volgens hetwelk aan den staat de voltooijmg van den spoorweg werd opgedragen. Dit voorstel werd door den Heer Lestiboudois ondersteund,maar met kracht bestredendoor de HH. Leon Faucher en Randot. De verdere discussie is op voorstel van den Heer de Lamartine tot morgen uitgesteld. Er heerscht meer verdeeldheid dan ooit bij de staatkundige partijen. Aan de zijde der gematigden vindt de kandidatuur van den Heer F. Foy zeer veel tegenstand. De socialisten hebben een aanvang gemaakt met de vereenigingen, waarin hun nieuw centraal comité zal benoemd worden, hetwelk op zijne beurt den definitiven kandidaat zal voorstellen.
Op het Elyse'e heerscht volslagene moedeloosheid over de volledige nederlaag, die de wet op dc maires he?& ondergaan, daar de commissie deze wet niet alleen definitief heeft wrwS^en, mw ook zelfs niets heeft willen weten van ue voorgestelde amendementen, die ten doel hadden, om dc strekking er van te beperken. — Heden heeft op het Elyse'e een langdurige ministerraad plaats gehad , welke door den generaal Changarnier werd bijgewoond. — Een der bladen verzekert, dat de Heer Fould bezig is met de vervaardiging van een voorstel, strekkende om eene belasting op de inkomsten te leggen. — De commissie van de wet op de kies vereenigingen heeft beslist, dat het rapport over deze wet niet vo'ór 28 April aan de Wetg. Verg. zal aangeboden worden.
— De commissie voor de tvet op de drukpers heeft gisteren weder eene zitting gehouden, zonder iets te beslissen. De commissie schijnt bij haar gevoelen te blijven, en tegen eene verhooging der cautie te zijn. — De algemeene raad voorlandbouw, handel en fabrieken heeft heden weder eene zitting onder het voorzitterschap van den minister van koophandel gehouden en onder anderen verscheidene commissien benoemd.
— De Gazette de France meldt een twaalftal adressen ter gunste van het voorstel van de Larochejaquelein. — De legitimistische partij heeft stellig besloten, geen deel te nemen aan de verkiezing van den 28sten April, voornamelijk op grond, dat de kiesvereeniging op willekeurige wijze zoude te werk gegaan zijn in het vaststellen van den kandidaat, en ten andere, omdat zij den Heer Foy als kandidaat benoemd heeft.
— Lamartine heeft voor het oogenblik afgezien van zijne reis en zijne vestiging in het oosten.
— Mevrouw Lamartine, die, gelijk men weet, in de beeldhouwkunst bijzonder uitmunt, heeft een borstbeeld van Toussaint Louverture voltooid, hetwelk, krachtens besluit der wetgeving van het land, door Keizer Soulouque bekrachtigd, in de zitting-zaal van den Haïtiaanschen senaat zal worden geplaatst.
— De eigendom van het dagblad la Reforme is voor 4000 fr. toegewezen aan den Heer J. BuYignier, voormalig lid der constituante. — Het blad la Voix du Peuple is gisteren pn heden in beslag genomen, wegens drie artikelen, in zijn wekelijksch bijvoegsel opgenomen. — Wij zeiden reeds gisteren, dat wel is waar het vertrek van den Paus van Portici zeker was, maar dat daarom zijne terugkomst-te Rome nog niet boven allen twijfel verheven was. Een berigt van eene doorgaans zeer goed onderrigte zijde schijnt reeds deze voorspelling te bevestigen. Van deze zijde namelijk wordt verzekerd, dat de Paus Portici niet verlaten beeft, om naar zijne hoofdstad te vertrekken. Integendeel zoude er in een geheim consistorie besloten zijn, dat hij zich naar Bologna zoude begeven. Onder voorwendsel van gehoor te geven aan het verlangen der Fransche regering, om naar zijne staten terug te keeren, moet PiuslX op raad zijner kardinalen zich naar eene stad begeven, waar hij geheel en al onder den invloed der Oostenrijkers zal zijn. Voorzeker, indien de Fransche regering had kunnen denken, dat men op deze wijze haar verlangen, om den Paus naar zijne staten te doen terugkeeren, zoude hebben kunnen uitleggen, had zij veeleer zich niet zooveel moeite gegeven, om het verlaten van Portici aan te raden. Wij voegen er echter bij, dat dit berigt, hoe geloofwaardig het ook moge schijnen, evenwel nog niet officieel is. Een ander gerucht, dat veel zonderlinger en onwaarschijnlijker is, en ook dadelijk is tegengesproken, was heden in de Wetgevende Vergadering verspreid. Men verzekerde namelijk, dat de Paus was vergiftigd op zijn togt van Portici naar Terracina. Ook dc Moniteur du Soir vermeldt dit gerucht.
In de zitting van den Sardinischen senaat van 4 April is het rapport der commissie voorgelezen over het wets-ontwerp betreffende de opheffing der geestelijke privilegiën. Dit rapport stelt de aanneming van deze wet voor. Evenwel heeft zich een niet onaanzienlijk deel dezer commissie tegen deze wet verklaard, voornamelijk op grond, dat de Heilige Stoel niet genoeg gekend is in deze zaak. De geestelijke partij voorspelt uit deze omstandigheid, dat de wet verworpen zul worden, maar onpartijdigen stemmen geenzins met deze verwachting in en twijfelen geen oogenblik, dat de senaat de reeds door de afgevaardigden aangenomen wet zal goedkeuren.
MADRID, 3 April. Het gerucht van het voornemen der regering, om de cortes bijeen te roepen , ten einde dezelve te raadplegen over de keuze van eenen regent tijdens de bevalling der Koningin, is van allen grond ontbloot, vermits de regering niet vau oordeel is, dat de Koningin een enkel oogenblik het bestuur van zaken zal behoeven te verlaten.
— Gisteren is de Koning, ten einde ontheven te zijn van de verpligting, om op den geboortedag zijns vaders receptie te houden, naar Aranjuez vertrokken. Dit gaf weder tot allerlei geruchten aanleiding, welke echter van allen grond zijn ontbloot. De Koning is reeds terug.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 April.
HH. MM. de Koning en de Koningin bevinden zich op dit oogenblik in onze hoofdstad. Hunne Maj. zijn met den gewonen beurstrein ten 21 ure alhier aangekomen en eenige minuten daarna aan het Paleis afgestapt. Eene talrijke menigte begroette eerbiedig de koninklijke reizigers langs hunnen togt door de stad, en er ging van de op het Damplein verzamelden een luid gejuich op toen de Koning zijne beminnelijke Gemalin op het balkon geleidde en beiden de menigte minzaam begroetten. De Koning droeg de admiraals-uniform; dc Koningin eenen rijken rooden cachemir-shawl en witten satijnen hoed. Ook Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden is met denzelfden spoortrein alhier aangekomen. Z. M. de Koning heeft ten behoeve der ongelukkigen door den brand te Lunteren, geschonken eene som van/_3OQ. Z. M. heeft benoemd tot Hd. adj. in buitengew. dienst den luit.-kol. A. P. F. Rigot de Beguins, van den gen. staf; bij het 6de reg. infant., tot lsten luit. bij ancienn., den 2den luit. C. van't West Einde, van het corps. Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Groningen , tot Aanvulling van eene der drie vacante plaatsen in dat hof, den Heer Mr. M. Schaaff Gratama, oudste regter in de arrondissementsregtbank aldaar. Z. M. heeft pensioen verleend aan den lsten luit. B. Harsveldt, van het 6de reg. infant. In de Eerste Kamer der Staten-Generaal is heden beraadslaagd over het ontwerp van wet, tot heffing van provinciale belastingen in Friesland over 1850, hetwelk, na eenige door Z. Fxc. den Minister van Binnenl. Zaken gegeven inlicbtingen met eenparige (31) stemmen is aangenomen. De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat B. Beukenkamp te Wieringen, wegens zeer laakbare handelwijze bij het onderhoud der rijks-zeeweringen te Wieringen, zal worden geweerd van alle mededinging bij aanneming van 's rijks werken en leverantien, van wcge het depart. van binnenl. zaken besteed. (Ned.) Wij hebben heden aan onze geabonneerden doen toekomen eenen afzonderlijken afdruk van het door de Kommissie van Rapporteurs der Tweede Kamer uitgebragte, doch eenigzins verkorte Verslag over de Scheepvaartregten. De brieven, welke men voor deze maand naar Nederlandsch Indie, via Southampton, zou willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 16 dezer, om met de paketboot, welke den volgenden dag van Rotterdam vertrekt, te worden medegenomen. iv?e brieven en pakketten, via Marseitie, kunnen aan bet postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 23 dezer.
Naar wij vernemen, zal er binnen veertien dagen bij den Heer Noordendorp , Boekhandelaar alhier, in het licht verschijnen: De Val van Jerusalem, oorspronkelijk treurspel in vier bedrijven , door de Heeren Mr. J. van Lennep en A. J. dc Buil.
Blijkens het programma van de algemeene Tentoonstelling voor den Landbouw, welke op 25, 26, 27, 28 en 29 Sept. a. s. te Alkmaar zal worden gehouden, zullen onder anderen toegekend worden de volgende prijzen: 1 gouden medaille voor winter-tarwe; prijzen van ƒ2O en ƒ 5 voor id., geteeld in den Anna-Paulowna Polder; zilveren medailles voor zomer-tarwe, en winter-rogge; prijzen van ƒ2oen / 5 voor zomer-rogge van den Anna-Paulowna polder; gouden, zilveren en bronzen mcd. voor winter- eaii- , , maïs, groene of biaauwe erwten, gele of witte id., capneijners, witte boonen, boekweit, paardeboonen, duiven- cf schapen id., aveel-en koolzaad, gele mosterd, bruine id., kanariezaad; 1 prijs van ƒ 25 en zilv. mcd. voor kool- of winter oliezaad; gouden, zilv. en bronzen mcd. voor zoogen. blaauw, wit, en Vriesch vlas; voor vlas op het veld geroot; voor vlas op Kortrijksche wijse behandeld; voor hennep; voor hennep als 2de vrucht; voor meekrap; voor klaver-, paarden- en koeijenhooi, voor vroege en winter-aardappelen, paarden- of koepeen en rapen; voor nieuwe graansoorten, erwten- en boon-soorten, oliezaden, vlas, hennepsoorten, vcrfplanten, booisoorten en voedergewassen. Bronzen mcd. voor vroegste aardappelsoorten. Zilveren mcd. voor verscheidenheid van vruchten, wassende op stam, voor blaauwe en witte druiven, verzamelingen van vruchten en groenten, moes-, tuin-en fijne zaden. Gouden, zilveren en bronzen mcd. voor dekhengsten, veulen-merrien, koets-, wagencn ploegpaarden, rijstieren, ossen, melkkoeijen, kalfschotten, melkvaarzen, pinken, graskalveren, rammen, ooijen, lammeren, heeren, zeugen, biggen, kalveren, hamels, varkens, kippen, kalkoenen, ganzen, eenden, duiven, vreemd gevogelte en bijen. Gouden, zilv. en bronzen mcd. voor achtste vaten boter, komijnde, zoetemelksche en Edammer kaas. Zilveren en bronzen mcd. voor boetplantsoen, sparren en dennen, hoep-, rijswaarden-en tiendhout, nieuwe boomsoorten, boomzaden, blad-, dek- en matriet, biezen. Gouden, zilv. en bronzen mcd. voor rozen, potgewassen, zaadbloemen, bloem-, altijd groene en vreemde heesters en ruikers. Gouden, zilv. en bronzen mcd. voor nieuwe of verbeterde landbouwwerktuigen, als: ploeg, en vlasbreker of braak. Zilv. en bron. mcd. voor verbeterde werktuigen tot gereedmaking van vecvoedering entotboterberciding, handkarens, werktuigen tot kaasmakerij, voor dehoutteelt en tuinbouw. Zilveren en bronzen medailles voor verzameling aard- of grondsoorten en mest. Verder zullen nog getuigschriften en andere toepasselijke prijzen toegekend worden.
Op den straatweg op Utrecht tusschen Amersfoort en het huis Ten Halveis een ongeluk gebeurd. Een wagen met een twintigtal lotelingen, welke van Utrecht terugkeerden van de keuring, is door het schrikken van het paard omgeslagen, de koetsier geraakte door het afspringen vau denzelven er onder en is verschrikkelijk gekneusd. Nog drie personen hebben geringe kwetsuren bekomen. De voerman verkeert in bedenkelijken toestand. ' (Ned.)
* 's GRAVENHAGE, 9 April. Men verneemt, dat de Zwecdsche gezant, de luit.-generaal vonMansbach, in een bijzonder gehoor aan Z. M. den Koning aangekondigd heeft het voornemen van Z. K. H. den Kroonprins van Zweden, om in den loop dezer maand een bezoek te komen brengen aan het Doorl. Hoofd van het Koninklijk geslacht, waarmede Z. K. H. zich weldra in zoo naauwe betrekking zal verbinden, en dat Z. M. bij die gelegenheid, op eene zeer vercerende wijze, appartementen in Hoogstdcszelfs eigen paleis ter beschikking van Z.K.H., gedurende zijn aanstaand verblijf, zou aangeboden hebben. Dc Kroonprins vau Zweden wordt 21 dezer in deze residentie verwacht.
— Z. M. heeft benoemd tot staatsdame bij H. M. de Koningin-moeder Jonkvrouwe A. D. C. van Capellcn. — Z. M. de Koning heeft heden middag ten 4 ure ten gchoore ontvangen den Vrij heer von Preen, Luitenant-Generaal en Generaal-Adjudant van Z. H. den Hertog van Nassau.
— Heden morgen zijn bij Z. M. ten gehoorc ontvangen de Leden van de Algemeene Sijnode der Nederl. Hervormde Kerk, die thans alhier ecna buitengewone vergadering houdt.
— Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, nopens het wets-ontwerp tot heffing van provinciale belastingen in Friesland, dat gisteren is uitgebragt, blijkt, dat dit ontwerp, aan welks onderzoek in de afdeelingen 25 leden hebben deel genomen , tot geene gewigtige bedenking heeft aanleiding gegeven. — Op aanstaanden Donderdag, 11 April, zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben.
* LEYDEN, 9 April. Na verdediging van Theses is heden alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer W. J. Kuoekcrs van Oosterzee, medicinae doctor, geb. te Rotterdam.
* HOORN, 8 Febr. Bij de alhier op gisteren gehouden parade, bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de Prinses Sophia, had er een voorval plaats, hetwelk de noodlottigste gevolgen had kunncu veroorzaken. De te groote ijver van eenen officier gaf aanleiding, dat een burger , door de wacht, belast met bet afkeeren der toeschouwers, van zijne plaats werd verdreven,op cene wijze,die de woede van een groot deel der menigte van aanschouwers moest gaande maken; zoo zelfs, dat het voor een oogenblik te vreezen stond er eenealgemeene worsteling tusschen de militairenen de steeds aangroeijende en opgewonden menigte zou plaats grijpen. Gelukkig evenwel wist de kommandant in dit dreigend oogenblik het bataljon tot orde te brengenen zich gelijktijdig tusschen de worstelenden te werpen , waardoor de zaak eene gunstige wending nam. Heden avond doorkruisen patrouilles, geadsisteerd door policic-agenten, de stad en is de rust, behalve het plegen van enkele baldadigheden door beschonken militairen, niet verder gestoord. Het is te wenschen, dat de goede harmonie, die er tusschen het garnizoen en de burgers bestaat, door dezo zaak niet worde verbroken, vooral nu het eerste op bet punt is onze stad na een vierjarig verblijf te verlaten.
— In de naburige gemeente Westwoude heeft de Hoog Eerw. Heer Aartspriester van Holland, Zeeland en West-Friesland, te midden eener talrijke Priesterschaar den hoeksteen gelegd van het in het vorige jaar begonnen kerkgebouw.
UTRECHT, 9 April. Op het Paleis van Soestdijk worden toebereidselem gemaakt tot de ontvangst van IL M. de Koningin-weduwe, die welligt nog iv deze maand haar verblijf aldaar zal vestigen. (U. C.)
* ARNHEM, 9 April. Heden morgen is H. M. de Kouingin-weduwe van het landgoed Biljoen vertrokken en in het Hotel Bellevne alhier aangekomen, ten einde aldaar eenige dagen te vertoeven en zich daarna naar Soestdijk te begeven. Uit hoofde van het koude weder iv het laatste der vorige maand was Hr. Ms. verblijf op Biljoen eenigen tijd veilengd geworden.
GRONINGEN, 8 April. Men verneemt, dat door de meer gegoede standen der burgerij met geestdrift wordt ingeschreven voor dc kosten der openbare feesten, welke van wegc de ingezetenen ter gelegenheid der inwijding van het nieuwe academie-gebouw zullen worden gegeven. (P.G.C.)
---


Ontvangen voor de ongelukkigen door den brand te Lunteren: Van K. ƒ 1; N. N. 1 Coup. ƒ 2.97. Totaal ƒ 74.18..
---

STADSNIEUWS.
210 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 15de Lijst: De Premie van/30,000is gevallen in dc collecte van dc Wed. J.C.vanHallen T.J.Anspach opN\ 17837; N°. 17942/ 1500.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Woensdag 10 April.
In de haven van Straalsund zijn gedurende het jaar 1849 binnengekomen 186 schepen, waarvan 10 Nederlandsche, en vertrokken 138 schepen, waarvan 9 Nederlandsche. De Deensche blokkade had, gedurende de laatste maanden des vorigen jaars, aldaar zeer veel nadeel aan handel eu scheepvaart berokkend. In de haven van Greifswald zijn gedurcudc 1849 binnengekomen 145 schepen, waarvan 9 Nederl., en vertrokken 151 schepen,waarvan Bondeir Ned. vlag. De haven van Wolgast werd gedurende 1849 bezocht door 133 schepen, waarvan 12 Nederl. Er vertrokken 138 genepen, -waarvan 8 Nederl.
ROTTERDAM, 8 April. Heden zijn uit de eerste hand 1263 kranj- Java Suiker, per Jan Daniel en Nieuw Lekkerland, tot onbekend gebleven prjjs afgedaan. Tarwe, in entr. 155/2 ffi n. Rijn ƒ 202. SCHIEDAM, 9 April. Rogge: 147/2 ffi Koersche/ 157, 158; 149/2 ffi Rijn/ 182; 148/2 S? gedr. Deensche/ 143.— Garst: 130/2 ffi Koersche ƒ 131; 130/2 ffi Libau/ 132. — Moutwim f 10.75. —Jeneverf 14.25, Amst. proef/ 15.50. GRONINGEN, 9 April. De stemming onzer markt was over het geheel wel zoo aangenaam. Voor de beste nieuwe roode Tarwe is 10 ets. meer bedongen. — Rogge ruim prijshoudend. — Voor de Veen Boekweit is van gebruikers 5 ets. meer bedongen. — Winter Garst was wel te plaatsen, Zomer 10 c. verlaagd.— De beste dikke Haver konde iets meer opbrengen. — m [Zaden niet omeegaan. — Raapolieftot ƒ 38 gedaan. Overigens geene verandering. BREMEN, 8 April. Van Noord-Amerik. Tabak zijn verkocht 32 v. ord. middel fijn Scrubs, 40 v. Scrubsoortige Maryland en 32 v. middel en mooije Stelen. De voorraad in de lste hand be'raagt thans 10259 v.Maryand, 256 v. Virginie , 1396 v. Kentucky en 334 v. Stelen. — Koffij vond op de betere buitenl. berigten weder meer vertrouwen en kooplust, wnaroor 7de prijzen iets vaster waren; de voornaamste houders blijven in afwachting van eene verdere prijsverbetering van de markt verwijderd; omgezet werden 1000 b. Dom. van 10$ a 11 gr.; 800 b. Brazil van 10 a \JF' en 20° b- Laguayra vau 11$ a 12 gr. — Van Ruwe Suiker-werden 1525 k. bruin, geel en blond Havana van A\ a 5\ gr. verkocht. — Rijst: -bene kleiue partij Caroliua goede kwal. werd tot 6' rd. genomen. — Katoen hooger gehouden, men bood vergeefs \ gr. meer dan in het begin der vorige week. — van Honig werden 100 v. West-Indische tor verzending gekocht. — Huiden voortdurend gezocht, de aan de markt gebragte 1429 st. Buenos-Ayres werden direct verkocht. — Traan wordt alleen bij kleine partijen ter verzending genomgn. LONDEN, 8 April. Puike Inl. Tarwe werd nagenoeg met de prijzen van 11. Maandag betaald, doch alle andere kwal. waren 1 sh. lager; de vraag naar vreemde blijft uiterst beperkt en de prijzen waren dezelfde als die van Inlaudsche. Alleen beste soorten Inl. Garst souteneerden de vorige aotering. Haver was ten gevolge van ruimen aanvoer iets lager verkrijgbaar. Boonen en Erwten gingen tot de notering der vorige week tragelijk Tan de hand.
---

