VERSTANDIGE WELDADIGHEID, OF WAT IS PLIGT?
Twee mannen, belangrijk, ja groot door hunnen moed en hunne volharding, bevinden zich thans in.one midden, met het doel, om ons met ac uitgestrektheid van hunnen werkkring bekend te maken, met het voornemen, om ons op het gewigt van dien werkkring te wijzen, om onze belangstelling in hunnen arbeid op te wekken, om onze krachtdadige ondersteuning daartoe in te roepen. De Pransche zendeling Cazalis en de Duit*"ne zendeling Gutzlaff wijzen beiden ons op de Heidenwereld doch noe geheel verschillend is hun werkkring! De eerste arbeidt sedèrteen wintigtal jaren , onder de ruwe , onbeschaafde wilden vaa Zuid-Afrika :i ij /er tracht hij dc Basjoetos te beschaven en voor het' vcrnin te vvmnen ' maar stuittelkcns op hunne onontwikkelde geest- Hun ü?' f°P hu™e. ven zendeling ontmoedigende stompzinnigheid, van d, n ti° °W,erllo»fd Mosbesje heeft , door de rustelooze bemoeijing uerhnnf] . Cazalis> in uiterlijke beschaving gewonnen. Heeft dit opv-,-> i•• 'ev,ens gevoelens vanmenschelijkheidingezogen? "Wij hopen het, '».int hij had daaraan groote behoefte. Va Heer Gutzlaff, in Nederland sedert langbekend, dewijl hijalskweezii .'I i- zcndelings-instituut te Rotterdam heeft vertoefd, heeft, tijdens lick VS™Ö' te Riouw, mede bereids een twintigtal jaren geleden, zich ineU f?™"* met de Chinescne taal> zica gemeenzaam gemaakt scl • V unesene _den, en door het oprigten van een gasthuis voor Chineh .f V» • ' het vertrouwen van velen dier natie verworven. Sedert lier • zl.ehSeheel aan Chinaende bekeering derChinczen en naburige vol- en.gewijd, en wel met buitengewone onverschrokkenheid en standvas- Xe vol a' -Ct groote belangstelling hebben wij steeds den moedigen man hchl 'v.Zljn rusteloozen ijver en zijne werkzaamheid bewonderd, maar wij het c. • niet zelden betreurd, dat hij den Chinezen het gemoed voor eu VünsteInaom zocht te openen, terwijl zijne reisgenooten het ligchaamterwiil v- iïende heulsaP met geweld den landzaat opdrongen, of B-i» ." zelf'als tolk of als agent, de laaghartige staatkunde van Groot'■""ttannie diende. der^mS "* ""* Zui(l-Afril'a 'ot ons gekomen, Gutzlaff is in het belang de n millioen Chinezen naar Europa overgekomen; beide verlangen weid v r?.teuning vau Nederland en.rekenen op de edelmoedigheid , op de u ,'güe'd eu op den godsdieustigen zin derNederlanders-Wij gelooven in. ™aad, dat dcNederlander voor die edele hoedanigheden nogaltijd bekend j^' even als zijne voorzaten deswege bekend waren. Zonder grootspraak, t gepast gevoel van eigenwaarde , mag het gezegd worden, dat men « bewijze slechts behoeft te letten op hetgeen in ons vaderland dezen liter heeft plaats gehad. Naauwelijks ging de kreet op: er is hongersnood jP "et eiland Schokland, of van alle kanten vloeiden geld en levensbelen * toe' Voorlxet vijftigtal huisgezinnen, dat werkelijk in kommervolen toestand verkeerde, werd meer ingezameld dan benoodigd was. Is '* geheel inderdaad ten nutte aangewend en zoodanig, dat zij, die tot ertoe in den zomer niet wisten te sparen, spaarzaamheid zullen loeren w naar nebten de edelmoedige gevers niet gevraagd. Watersnood, dondert het geschut langs onze rivieren, en nog voordat ien verneemt, boe velen in Noord-Braband en elders huis en have hebu verloren, komen aanzienlijke giften tot ondersteuning van den nood in «irocrcr.de tafercelen van de ellende leest men in menigte oproepindiensth en ,en inschrijvingen komen tot stand, en alles wordt bedrnwJ" gcma?kt om Seld te verzamelen voor den landgenoot, die Z7 V/M' °?k hiermaS men gerustelijk zeggen ,'dat wanneer o''bekroi,°!n r'0uk' wordt.gcdaa« naar de geleden verliezen ,en daarin dat in h'J\" aOCf! ,vet zuinigheid wordt voorzien, men ondervinden zal, NederWi Dc.nood,Sde met ruimte, zooniet zelfs overvloedig, door den Sch •ls gebolpen. ttasr .T\7 'S het Toorwaar' tlat de Natie zich iv zoodanige bewustheid dadl<rh • gCn' sclloon is net' dat bij den Nederlander de deugd vau weldoen • DOg leeft als ■*'- de voorvade''en; schoon is het, der wereld te °Maa l'en' dat' Wat 00k Van voorollclerlijke deugden in Europa moge hei 1 • we.ïen' °Ü de Nederlandsche Natie de deugd van mededeclzaam- Th "let is ontaard, niet in het minst is verkoeld, te „ »nu de Nederlander nog zoo kort geleden heeft getoond gaarne land en' Waar de nood om I,U'P roept, daar achten wij het pligt, den Uw geilo°t toe te roepen: Handel met oordeel in uwe mededeelzaamheid, zaak 've^t'iU''g'leid wordt op nieuw ingeroepen, doch nu is het vooral dc -P Van l>et Christendom, welke op den voorgrond wordt geplaatst. Cazal' orderm5 der zendelingzaak onder de Kaffers, roept de Heer de '7*' tot bevordering van die onder de Chinezen en Tartaren roept by 7?r gutzlaff onze ondersteuning in. Het getal der eersten kan men 'eiland20?''611 te^en >en onder hen hebben de meeste , zoo niet alle buivestied S n Pro*estantsche zendeling-genootschappen, hunne heilboden getoe is h Chinezen en Mantchous telt men bij millioenen, en tot nog is derl1? eta* der "leiders op dien akker gering. In wiens werkkring den 7n'aiV? de 'IU'P meest noodig: dien van den zendeling Cazalis of van Maw l S Gutzlaff? UinK (i e andere vraag, landgenooten: bij beide geldt het ondersteu- Wcldad^ViZ^Qdel'ugzllak' en Q*>t gÜ ' "*' dat °°gPunt beschouwd, geene de Ka(T. a^S P^'S* te betrachten, alvorens gij aan de Chinezen, aan genoot, /s denken moogt? Bestaat er niet in Nederland een zendelingbet ChC- P' on zendt niet ook dat boden in de Heidenwereld uit om \VaariJlst<muoni bekend te maken, om het ingang te doen vinden? Nietno^p, .7,eiu^ Nederlandjche Genootschap zijne zendelingen? ■^ederlafl n.a'üietnaar Zuid-Afrika;het zendt hen derwaarts,waar het voor oru zend r gt is.aen te zenden. Of, op welke natie rust de verpligting de inc/r. lugerl uit te zenden naar de duizende eilanden en eilandjes, waar ""ogen n° u zich gelukkig rekenen zich «kinderen der compagnie" te perheer p°e?en' waar ziJ de Nederlandsche vlag als die van hunnen op«nen de j?r. ledigen?_ Ook op de eilanden van den Indischen Archipel telt millioenen zielen, op onderscheidene trappen van telg, (ï §.' van dien, waarop de Chinees staat, tot zoo laag en lager Na r waaroP de Kaffer kan geacht worden te stuan. ten dn Indischen Archipel roept dc pligt d«u Nederlandschen Chris*eha nm den v°lkeren beschaving en Christendom te brengen. De bc- Vcli nat'eu wrijven het ons ten smet aan, dat Nederland in dat wijde jjj* nog zoo weinig arbeiders heeft uitgezonden. En waarom doet het ucrlandsche Zendeling-genootschap zoo weinig? Omdat het, ten einde "uidd \Q doen'gccDe middeloll lieeft-In weerwil van de bekrompenheid zijner bet-iei D' dC het trenrenae noodzaken een groot gedeelte van het veld, aan in het ftCr bearbeuling toegewezen, zonder arbeidors te laten, heeft het Cainesci £op<m -aar aan den zendeling Gutzlaff, ten behoeve van het f 150() ï GenootschaP> dat onder zijne leiding staat, overgezonden n°otselia' ï *"ee-ft gelden overgemaakt aan het Tarijssche zendeling-ge- Cazalis ' tüans in OU3 vaderland vertcgcnwoonligd door den zendeling I, j' ■ en aan het Rijnsche zendelinggenootscliap te Bannen. (*) T>% vó °nfer zo°danige omstandigheden, geen pligt, en wel dringende het J\je i , de Nederlanders, om allereerst en naar kracht en vermogen *"an denk ndscbe zendeling-genootschap te ondersteunen, alvorens zij er bunue p. f?'.om de zel|ding onder de Chinezen, onder de Kaffers, met Het 51 dehjke bijdragen te stijven? er voor ?rd Kaffers, dat wij daar ter neder schrijven, herinnert ons, hoe dersten Nederlanders een nog heiliger pligt bestaat, dan die tot onhoeft d?ns.van liet Nederlandsch zendeling-genootschap. Gelukkig bete doen °n"erBte_ung, welke wij hier op het oog hebben , geene afbreuk dvi_evd aau die vanoïis zendeling-genootschap, want vordert het laatste gelium tD,en nogmaals duizenden, alvorens in staat te wezen hetEvande oploiV vaven i" die Heidenwereld, welke door het Opperwezen aan vordcrt n S der Nederlandsche natie is toevertrouwd, de andere zaak «et en _j.aauwelijks eene halve ton gouds, om te kunnen worden opgeeeloovcn deu S»ng gebragt. Zoo als de zaken thans gevorderd zijn, "onze ePZ?' dilt f 2500° meer dan genoeg zijn te rekenen, om de Portnc. uhtvollc stamgenooten," die zich in Zuid-Afnka, achter *elinL, ."sesche bezitting van De la Goa haai bevinden, »in de ontwik- Xcn, vn 7 handels- en zedelijke aangeleaenheden behulpzaam te we«Uderwii, 'a 'om die Kaapsche uitgewekenen vau predikanten en school■■aaruaar *te voorzien, waaraan zij eene zoo groote behoefte hebben, Het i, Z'J een zo° dringend verlaugen te kennen geven. aar, niet een ieder is in staat een aandeel van een duizend (*\ "j, '—-—— ?ie het verslag van den staat en de werkzaamheden van het e» 4.. B™'c«e8™'c«e Zendeling-genootschap in 1849, bepaaldelijk op bl. 11, bl. 50 guldens te nemen in de vennootschap, onder de directie van de Heeren Gebr. Heemskerk c. s. te Amsterdam opgerigt. Maar kunnen niet sommigen zich vereenigen, om te zanien een geheel, of eèn-half aandeel te nemen? Nog een ander middel g_eft de sfeclu.ijvcr op, die zich (Handelsblad van 2. Maart 2c Editie) Irlanso noemt. NJa gezegd te hebben: .Zullen wij het nu alleen bij bewondering en beklag laten berusten? Hollanf d?,, God onzer.vaderen geve het in onze harten, dat wij meer doen dan dat!!! Op Nederlanders, hen ter hulpe!" wordt er op gewezen hoc hy die niet vermogend is, toch »zijn penningske brenge." Daartoe verlangt de schrijver, dat zich eene Commissie vorme, eni. Ziedaar de Christenpligten, welke de Nederlander te vervullen beeft. Hij voorzie allereerst in dc geestel :'-eu der Hollandsche Boeren, de __p-fcotonie zijn geëmigreerd; vervolgens voorzie hij ruim in de behociten van het Nederlandsch Zendeling-genootschap; en daarna geve hij veel of weinig, vaar vermogen, tot ondersteuning der Zending in China, m Zuid-Afnka en elders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 April (des Avonds).
rHill,T .het,^ureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. «___?__ /,J ™ne?,ell froaiJ« Arabische paarden aangekomen, n?fl£s_f Va'\Maroklf aan H.M. ten geschenke heeft gezonden De directie van het postkantoor heeft eene belooning van 50 £ uitgeloofd voorde arrestatie der personen, die jl. Maandag een paket; brieven aan een brief besteller hebben ontroofd. 6 '
-Men herinnert zich dat onlangs'met de luchtballons, die door de onFant10nTr "ZZTa^i' ?'^ tel.,T^'m^n Sir John Franklin onlangs naar de Noordpool is uitgezeild, proeven zijn genomen. Thans verneemt men da cemge van deze, van het dak dei admiraliteitsgebouws opgelaten ballons, in de omstreken van Altona dus ™ I „ afstand van 450 mijlen van Londen, zijn ned^komen'.^df^ hechte biljetjes nog veel verder zijn teruggevonden - Dc Times juicht de wegwissching van de geschillen met Snanie zeer toe te meer daar hij den oorsprong daarvan ook al zoekt in eenfwoeï zuchtige staatkunde van bet buitenland, welke in Sparde vööralnfe zonder terugwerking kon blijven. Het blad verdedig ook de staatkunde vTn het Spaansche ministerie, dat, te midden van groofe mocHel jkhedën oTe tTb^irgen" * handhaVCa M^e - Er zijn hier berigten uit Griekenland tot 2S Maart ontvangen. Er was nog geene bepaalde schikking omtrent het geschü.met Engeland tot stand gekomen De Heeren Gros en Wyse hadden den 26sten cene bijeenkomst aan boord van de Fransche stoomboot Vedette gehad, die van zeer vnendschappelijken aard moet zijn geweest; doch de geruchten willen, dat eene schikking nog geenszins na ophanden is. Het blijkt ook, dat de Koningvan Griekenland door de bekende Russische nota gesterkt is, om te volharden in de door hem aangenomene houding. De Times wil weten, dat de Keizer van Rusland dit gedrag allezins goedkeurt en de verzekering heeft gegeven, dat Griekenland desnoods op zijne ondersteuning kan rekenen.
Er blijven inmiddels nog 53 Grieksche schepen in bewaring van den Britseben admir.Parkerjniet meer dan 9 zijn teruggegeven.De schade, aan dc Grieksche zeevaart tocgebragt,is echte? veel aanzienlijker door de blokkade, die slechts tijdelijk is opgeheven; men rekent, dat de Grieksche scheepvaart inde Middellandsche Zee wol 5000 vaartuigen telt, metende 234,000 ton. — De Times klaagt er over,dat verscheiden stukken van de aan het parlement overgelegde papieren omtrent deGiieksche zaak zijn weggelaten,en die nog meer dc nietigheid van het geschil zouden aanduiden. Doch dit geschil, zegt genoemd blad, ontleent zijn wezentlijk gewigt aan de beschuldiging, die daarop tegen Engeland gegrond wordt, alsof het dit land maar te doen was, om de Grieksche zeevaart te belemmeren en aan den meerderen invloed, dien dc Russische partij nu natuurlijk te Athene zal erlangen , ten koste van Engeland.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 April. Bij eene opgave van de verdeeling der Oostenrijksche legerkorpsen in Italic wordt deze geheele magt op i3O-a 150,000 man begroot.
— Dc per telegraaf uit Triest ontvangen tijding, dat de toebereidsclcn ter ontvangst van den Paus te Rome gestaakt zijn, geven volgens den Lloijd niet te kennen, dat de terugkomst van den Paus andermaal is uitgesteld. Zelfs geeft de Gazzetta di Boloqno de reisroute van den Paus naauwkcung op, volgens welke opgave dé Paus den 6den April te Terracina zoude aankomen en aldaar I>. dag verblijven, vervolgens naar Frosinone gaan en den lOden dc reis zoude voorzetten over Alatri Vellctri, Valmontore, enz. Hetzelfde blad van den 3den April meldt, dat onder andere voorname personen ook,de pro-minister van financiën den Sden Rome zoude verlaten, om den Paus te Terracina te gaan verwelkomen Men zeide, dat de kardinaal Antonelli definitief tot staats-secretaris van den Paus benoemd zoude worden.
— Het verblijf van graaf Frans Zichy, te Warschau, wordt door een Pesthcr dagbladalleen verklaard door de gewoonte, welke de graaf jaarlijks heeft, om zijne aanzienlijke goederen in Rusland te bezoeken — De Hongaarsche afgevaardigden Stephan Zako en Bodganovich ziin dezer dagen te Pesth op vrije voeteu gesteld. Volgens het PestherMorgenblatt worden de staatsgevangenen te Pesth op zeer menschlievcnde wijze behandeld. — De Hongaarsche bladen bevatten weder 45vonnissen van aen krijgsraad. Onder andere Hongaren, welke ter dood veroordeeld zijn behooren Hermann Gorgey eu Anton Perezel. Het vonnis van den eersten is in 16-jarige vcstmgstraf, dat van den laatsten in 10-jarige gevangenisstraf veranderd.
— Voor twee dagen werd Anton Josipovich, voormalig Graaf v. Turopolya, onder eskorte naar Pcsth gevoerd, die echter in de omwenteling geenerlei rol gespeeld had.
—• De Graaf Joseph Tclcki arbeidt ijverig aan zijn belangrijk geschiedkundig werk : Tijdvak der Ilunyadi. — Volgens de Wanderer wordt te Besth ijverig gebouwd, om de sporen der verwoestingen te doen verdwijnen. — Dc Magyar llirlap wil weten, waar de Hoongaarsche kroon gebleven is. Daarentegen heerscht onder de bevolking de meening, dat de kroon door engelen in het graf van Aspad verborgen is, en dat dit graf' slechts door het zwaard van Kinisin kan geopend worden; maar men weet evenmin waar dit graf als waar dit zwaard te vinden is. — De Keizer zal den 15den teLaibachaankomen en wordt den 16den of 17dcn te Triest verwacht.
— Uit Triest bevat de Breslauer Zeit. de volgende depêche uit Athene van 2 April: Alle conferentien zijn vruchteloos. Koning Otto is onwrikbaar. Er loopen geruchten van eene ministeriele crisis. ln het personeel van het bestuur zijn belangrijke veranderingen ophanden. De toestand van het land wordt bedenkelijker. Te Korinthe hebben zich benden van boosdoeners genesteld.
— Van de Bosnische grenzen wordt gemeld, dat op den lsten de vau Carsin opgebrokene opstandelingen het slot Buzim zonder bloedvergieten bezet hebben, daar hun dc poorten geopend worden.
BERLIJN, 10 April. De Lith. Corr. wil weten, dat een gerucht, hetwelk eenige dagen geleden in omloop was, yan het sluiten van een afzonderlijken vrede tusschen Bruisen en Denemarken, ran allen grond is ontbloot.
— De vrijspraak van Tcmmc heeft in dc democratische kringen alhier groote vreugde veroorzaakt.
— De generaal von Rauch is zeer gevaarlijk ziek. — Dc Koning heeft dezer dagen aan den Keurvorst en den Groothertog van Hessen eigenhandige brieven geschreven, en daarin te kennen gegeven , dat hij bij het verbond volhardde, en vertrouwen koesterde ou hunne trouw. i
BERLIJN, 11 April (per telegraaf'). Uit eene goede bron verneem! men, dat liet stadhouderschap te Kiel aan de bij het Slecswijksch- Holsteinsche leger gedetacheerde Pruisische officieren hunne betrekking neett opgezegd. Tevens heeft het aan de Pruisische regering, onder dankbetuiging, de bereidwillige verzekering gegeven, dat het ook verder zal voortgaan te trachten cene minnelijke schikking met Denemarken tot stand te brengen. Graaf Rantzow of Reventlow Farve zou tot dat einde naar Kopenhagen worden gezonden.
ERFURT, 9 April. De hier aanwezige ministers hebben zich naar men, verzekert, vereenigd met het voorstel van Patow, doch slechts in bet uiterste geval. — De commissie van bet statenhuis voor het wetsontwerp over hoog en lands verraad zet hare beraadslagingen voort. — De verschillende fractien van het centrum en de regterzijde hielden, gisteren avond bijeenkomsten. Gistere» avond Leeft de eerste soiree bij den Heer v. Radowitz; plaats gehad. Zij was talrijk bezocht, de ministers, de leden van den raad van bestuur en vele afgevaardigden van alle partijen woonden dezelve bij.
FRANKFORT, 10 April. Volgens cenc mededeeling uit Weenen heb" ben ijverige onderhandelingen over deDuitsche zaak met het Petersburgsche kabinet plaats. Graaf v. Medem moet in eene vertrouwelijke mededeeling de vraag gerigt hebben aan het Oostenrijksche kabinet in hoever dit gezamcntlijk met Rusland wilde medewerken tot handhaving van de traktaten van 1815. Tevens wordt verzekerd, dat er meer dan ooit troepen ia het koningrijk Polen zaamgetrokken worden. Al de generaals en officieren hebben de strengste bevelen ontvangen, om op hunne posten te blijven. Te Warschau worden op het kasteel Lazienky vertrekken in gereedheid gebragt voor den Keizer, die aldaar in de aanstaande maand zal komen.
— In de Bcijersche kamer van afgevaardigden moet eene poging gedaan zijn, om aan het Munchener verdrag van 27 Febr., in weerwil van de toetreding van Oostenrijk,den oorlog te verklaren, naar aanleiding; van een voorstel van den afgev. Dr. Schmidt.
— De opentlijkc afscheiding van het Hertogdom Nassau van het Berlijnsche verdrag van 26 Mei is ophanden, zoo als men niet zonder grond, opmaakt uit een artikel van het orgaan der regering, waarin duidelijk gezegd wordt, dat dc onafhankelijkheid en zelfstandigheid der kleine Duitsche staten geringen waarborg in dit verbond vonden. — De minister v. d. Pfordten heeft aan de Bcijersche kamer een wetsontwerp aangeboden, om Beijeren met een volledig net van clectrische telegrafen (waaronder ook cene linie naar Frankfort a/M.) te bedekken. De kosten van dit ontwerp worden op 500,000 gl. begroot.
— Naar men verneemt zullen eerstdaags in onze stad gcvolmagtigdcn bijeenkomen , om te beraadslagen over cene electro-telegraphische linie tusschen Frankfort en Bazel, langs denMain-Nekker enden Badenschcn spoorweg. — Uit Eisenacb wordt van den 9dcn gemeld, dat de Hertogin van Orleans van hare reis vaar Mecklenburg teruggekeerd is. De Hertogin zal den 18den met de beide Prinsen voor eenigen tijd naar Claremont gaan," gedurende den zomer wil zij de Engelsche zeebaden gebruiken. De graaf van Parijs moet zeer ernstig en bedachtzaam van karakter zijn; van de muzijk heeft hij een stclligen afkeer.
— Tegen de uitspraak, om Dr. Mohr op vrije voeten te stellen, is de procureur-generaal opgekomen. Dr. Mohr blijft dus vooreerst nog in. hechtenis.
— Uit Stutgard meldt men, dat de conferentien tusschen de ministers en de commissarissen der landsvergadering niet iot eene overeenstemming vau gevoelen geleid hebben. Men verwacht dus eene ontbinding der landsvergadering.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 April.
In d« zitting van heden is de discussie over het wetsontwerp betreffende den spoorweg vaïi Parijs naar Avignon voortgezet. Ecu amendement van den Heer Darblay, bepalende dat alleen het gedeelte van Purijs naar Chalons zoude voltooid worden , is slechts met cenc betrekkelijk geringe meerderheid vau 358 tegen 314 stemmen verworpen, ofschoon de Heer Bcrrijer, voorzitter der commissie, en de Heer Bineau , minister van openbare werken, beiden hadden verklaard, dat zij de vcrweiping van het wetsontwerp boven dc aanneming van het amendement verkozen.Ecu en ander bewijst, dat er geene overgroote eensgezindheid bij dc meerderheid bestaat. Vóór de stemming hadden weder vrij onstuimige tooncelcnplaats, daar dcßcrgpartij met hevigheid klaagde over dc weinige aandacht, die de regterzijde aan de discussie verleende eu over hare zucht tot het in de rede vallen.
In de Wetg. Vergadering zijn voorstellen vau wege de regterzijde aangeboden, strekkende om de kieswet onmiddellijk te herzien en om de gedeeltelijke verkiezingen minder menigvuldig te maken. Men twijfelt niet of zij zullen, wanneer zij in discussie komen , aanleiding geven tot woelige zittingen.
— Er loopen weder geruchten aangaande ministeriele wijzigingen. Met name zegt men, dat de Heer Odilon Barrot eene poging bij den President der Republiek zoude aangewend hebben, om den Heer Dufaure weder in het ministerie te brengen. Men houdt het echter niet voor waarschijnlijk, dat er verandering in het ministerie zal komen, vóór dat de Wetgevende Vergadering beslist heeft over de betêugelingswetten, welke beslissing, zoo als men weet, eerst na de verkiezing van 28 dezer zal plaat» hebben. Mogt deze beslissing aan het kabinet vijandig zijn, dan zal het waarschijnlijk aftreden.
— De zaak der verkiezing begint weder dc belangstelling gaande te maken. Blijkens de taal van sommige behoudende dagbladen, zoude de gematigde partij voor cene volkomen nederlaag beducht zijn, hetgeeu welligt overdreven is, daar ook dc democratische partij, welke nog geen definitieven kandidaat heeft benoemd, aan verdeeldheid lijdt. De Heer de Girardin heeft voor den hoogbejaarden Dupont de I'Eure het veld geruimd. De bewoordingen, waarin hij dit zijn besluit te kennen geeft, zijn niet vrij van een toon van bitterheid, hetgeen juist niet te verwondereu is.
— De toestand der regering wordt niet benijdenswaardiger. De meerderheid schijnt haar gaande weg af te vallen voor het mcerendeel der beteugelingsmaatregelen. Zoo is de wet op de maires geheel en al verloren, die tegen dc drukpers staat zeer hagchelijk, om niet erger te zeggen, de wet op de deportatie zal welligt niet eens een genoegzaam aantal stemmen bij de eindstemming op zich vereenigen, om aangenomen te worden, omdat de vermoedelijke aanneming van het amendement, dat da terugwerkende kracht aan deze wet ontneemt, doet voorzien, dat zij bij de stemming over de wet in haar geheel zoowel tegenstand zal vinden bij hen, die niets van haar willen weten, als bij hen, die het amendement afkeuren.
— Men verzekert, dat de Heer F. Foy in de kiesvereeniging verklaard heeft, bereid te zijn, afstand te doen van zijne kandidatuur voor elke andere, die meer kans dan de zijne opleverde. Maar dc kiesvereeniging; heeft er op aangedrongen, dat hij alleen kandidaat bleef eu zijn naan». is reeds alom op de muren aangeplakt. — De commissie vau onderzoek voor de belasting op de dranken zet hare werkzaamheden met ijver voort en wil zoo spoedig mogelijk een uitvoerig rapport over deze zaak aan dc Wetgevende Vergadering aanbieden. — De belastingen en indirecte inkomsten, welke in 1847 ongeveer-8241 millioen hadden opgeleverd en in 1848 tot 691 J millioen waren gedaald, zijn in 1849 tot 707 - gestegen. Dc verlaagde belasting op het zout, op het brievenport en de afschaffing van het zegel hebben de ontvangsten ongeveer 60 millioen minder doen zijn dan in 1847. Wanneer men dit verschil in aanmerking neemt bedraagt dc mindere opbrengst in 1849 dan in 1847 nog ongeveer 57 millioen. — De regering heeft zeer belangrijke depêches van den gezant te Petersburg ontvangen. . -^ —Dc Heer de Pcrsigny heeft bij zijnen terugkeer'uit Berlijn de regering gerustgesteld,-over de wapeningen van Oostenrijk en Pruisen, welke niet tegen' Frankrijk zijn gerigt. Ook moet hij gezegd hebben, dat het geschil tusschen genoemde twee Duitsche mogendheden niets ernstigs hadden en men zich weldra zoude verstaan — Men wil weten, dat dc Sleeswyk-Holstcinschekwestie , door de bemiddeling van Engeland aan eene oplossing nabij ls, _-jet eindverdragzou tevens dc erfopvolging regelen, waarvan het huis Augustenbnrg uitgeslo- G"i.2 Volgens la Patrie zoude het Engelsch-Grieksche geschil geheel geschikt zijn. De voorwaarden, waarop echter volgens dit Wad de schikking tot stand gekomen zoude zijn, yercischen nog allezins bevestiging. De Engelsche regering zoude alles wat dei ransche bemiddelaar de baron Gros voou gesteld hebben, aangenomen hebben. Dc schadevergoeding van 1,200,000 fr welke dc beruchte Pacüicogceischt had, was ten slotte tot 17,000 fr. gedaald"' — De President der Republ. heeft gisteren het Oostelijk fort, te St. Denis bezocht. De troepen ontvingen hem onder de kreten van leve de President. — Het schijnt bepaald, dat op den 4den Mei een groot openbaar feest in de Champs Elyse'es zal gegeven worden. Gisteren heeft eene stedelijk» commissie van financiën de fondsen voor het ten laste van de stad komende gedeelte toegestaan; de aanbesteding der toebereidselen zal binnen weinige dagen geschieden.
— Binnen weinige dagen zal de generaal Changarnier te Versailles eene revue houden, en verscheidene arrondissementen van het departement Seine et Oise bezoeken.
—nA de B~t-ttfeen zijn met zieken opgevuld. Men spreekt van eenige gevallen van cholera, welke zich zouden hebben voorgedaan. ~ e Rouaan en Limoux hebben socialistische bewegingen plaats gehad, welke spoedig werden onderdrukt De troepen hebben eenen uitmuntenden geest aan den dag gelegd. Eenige arrestatien hebben plaats gehad. . — De graaf van Syracuse, broeder van den Koning der Beide Sicilien, is te Marseille aangekomen en heeft zich naar Napels ingescheept. Hij kwam vanParijs en reisde onder den naam van den Heer Valente. ——e Icarische kolonie heeft 3 Februarij eene revolutie beleefd. Op dien dag waren alle kolonisten vereenigd om een nieuw bestuur te kiezen. Cabet werd met bijna eenparige stemmen tot president en directeur gekozen. Hem zijn vijf andere directeuren toegevoegd. Er waren in Febr. 18 nieuwe kolonisten aangekomen. — Uit Italië wordt niets nieuw 6 gemeld. Wel bevestigt zich de tijding, dat de Paus den 4den April Portici verlaten heeft, maar waarheen begeeft hij zich en waar zal hij het eerste halt houden? Dit zal nader moeten blijken. Men blijft zeer aan zijne terugkomst te Rome twijfelen. De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 3 April de discussie over de opheffing der geestelijke regtbanken begonnen. De ministervan justitie, graaf Sicatdi, heeft de algemeene beraadslaging geopend met eene welsprekende redevoering, vooral strekkende, om bet wets-ontwerp te verdedigen tegen de nota van den kardinaal Antonelli. De verdere discussie, welke morgen zal voortgezet worden, beeft weinig belangrijks opgeleverd.
MADRID, 5 April. Heden is de Koningin de zevende maand harer Zwangerschap ingetreden. Haar gezondheidstoestand blijft voldoende. — Het schijnt, dat in het vooruitzigt van eene ontbinding der cortes, welke niet lang meer uitblijven kan, de verschillende staatkundige partijen zich trachten te verstaan en er is sprake van coalitien, welke aan de algemeene verkiezingen eene buitengewone levendigheid zouden geven. — De generaal Narvaez blijft ten hove steeds de hoogste gunst genieten. — De Hertog van Montpensier is in onderhandeling omtrent een landgoed bij Santander, waar hij zich zou willen vestigen, om nader bij Frankrijk te zijn.
---

