BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 12 April (des Avonds). Prins Albcrt lieeft gisteren weder eene vergadering van de koninkl. commissarissen voor de tentoonstelling van 1851 gepresideerd. voor deze tentoonstelling is tot dusver reeds ingeschreven door Lon«sn cnWesuni.uster voor 28,360 £ (behalve nocr 1)75 £ door dam_>sv«ree»igin>.'"'' 'I £, I.hmingham 333 £, Bristöl 527 £, Newt,f ! . *' Si»effield 844 £, enz.: de koninkl. akademie heeft 500 £ totjlat einde bijeengebragt. kamer der gemeenten heeft op het einde harer zitting van eergisteren met *J!) tegen G 4 stemmen een voorstel verworpen, strekkende, in de beraadslaging over de artikelen der wet nopens het aanleggen van j.'HKs-imiseums eu openbare bibliotheken in alle steden van Engeland maanden uit te stellen. Vervolgens werden eenige artikelen dier wet ■"■"'genomen. art't ?C z'tt'IIS van gisteren heeft de kamer de disenssie hervat over de ,lf ill c'er wet °P de vermeerdering van het getal kiezers in lerland, Castt "eraadslaging door de Paasch-vacantie was afgebroken geweest. Lord ' stlereaghjtrok het door hem voorgestelde amendement in, hetwelk den ■»„ j rs"census °V 12 £ wilde bepaald zien. De beraadslaging zoude "«reien vervolgd. litïT vf OoSenklik zijn in de militaire havens van Engeland drie PortSCh ",en' ***** freSlltten, drie korvetten, zes brikken en twee transi tschepen gereed, om in dienst te worden gesteld, behalve nog veertien oo™°g-stoomscl_epen. OIQ . het geheel zullen drie verschillende expeditien van hier uitzeilen, "* 81ï John Eranklin op te sporen.
---

Duitsche Post.
jj TIENEN, 10 April. Ons ministerie heeft besloten bij de kleinere uitsche hoven voortaan slechts zaakgelastigden en geenc gevolmagtigde '•nmsters te onderhouden. 0 , "et ministerie van financiën heeft, bij besluit van 14 dezer, den tol .P brandbare stoffen van allerlei aard, zoowel wat den handel met het 'tenland, als ook het binnenlandse*, verkeer aangaat, op 1 kreutzer *"» centenaar verminderd. y H. K. H. de hertogin van Angoulême is van hare reis naar Venetië er teruggekeerd. Zij begeeft zich naar Erohsdorf om aan de kei'Use familie een bezoek te brengen. De hertog van Bordeaux is met «"■■■ gemalin te Venetië gebleven. mfz,E"R'LIJN' 12 AP"I. In het Pruisische regeringsblad van heden leest «i: Men verneemt, dat de Pruisische luitenant-generaal v. Williscn re- z.lcll naal' Kiel heeft begeven, zonder toestemming der Pruisische' Ren DS het **eTcl over de Holstein-Slceswijksche troepen heeft op zich ■lezen11011' M°gt (Ut berigt zich bevcstiKG**> 'l'1*1 zoude het gedrag van *-*an ,] Be-?-fras COll g«egteH)k onderzoek en eene eventuele bestraffing zijde der Pruisische regering ten gevolge hebben. Keven v *"? bonds-eommissie te Frankfort is door Pruisen kennis ge- Sruiaïsfhp ' 'llaa,s geluu* ''«beende inlijving van Hohenzollern in de ''""-ne monarchie.
Bleesw-'Lu ' """* "^P"l* Het bevestigt zich, dat door de hertogdommen bet 1 '^ "Olstein regtstreeksche onderhandelingen met Denemarken tot hier t ltcu des geschils zijn aangeknoopt. In goed onderrigte kringen alth W ste<^° gelooft men in geenendeele aan het hervatten der blokkade, ' "«ns onze beurs verontrust zich volstrekt niet dienaangaande.
_> .^4-NKFQRT, 12 April. Over Triest zijn berigten uit Athene van '"West outvangen. De conferentien betrekkelijk de Engclsch-Grickschc "*aak hadden nog tot geen resultaat geleid. Koning Gtto moet in deze spre], ee^ standvastigheid aan den dag leggen. Er waren geruchten verbe(i(...i (i(v?y ceno ministeriele crisis. De toestand van het land wordt als Wsyc t afeescllilclei''i- Zoo moeten in Kormthie benden boosdoeners tem-jju °, "iëtf zijn onlangs groote sommen gclds uit Italië voor de Oos- v°Of cio i 3, ?°hatkist ontvangen, onder anderen een half millioen guldens __ y afkooping van de militaire dienst. Cass;„ aa de Bosnische grenzen wordt gemeld, dat op den lsten de uit bezet l1?if?°"Jro'iene insurgenten het slot Buzim zonder bloedvergieten Voornaii .{rol wordt van nieuwe troepenversterkingen gesproken , welke opgCl.. CJIJ* uit kavallerie en artillerie bestaan. Het geheele in Tyrol tot on£ti.leSerkorps heeft, naar men zegt, bevel ontvangen, om zich - Oost n.P;ercc<l te kouden. *ffelke nrÜk boudt Italië tegenwoordig met vijf legerkorpsen bezet, —• Uit*'?ïnci?J'lÜ'1' «ene troepemnagt van ongeveer 150,000 man vormen. J?eneig{jK -^eriijn en Erfurt werd in den laatsten tijd gesproken van de »6 Hei t-i Van Havover, om zich aan het Berlijnsche verbond van "^ aanWC aan te s^u'teu- Wij vernemen echter uit eene goede bron, ""■ter to iCei!e benadering van Hanover en Saksen aan dat verbond niet JUu Sn eu is* het dooV Jlt!'Sart ontvangen wij van officiële zijde het bcrigt, hetwelk Vai' Wurt eejlil?e bladen verspreide gerucht tegenspreekt, dat de Koning ""enioranln 'S nopens zijne verhouding tot de Pruisische regering een Van een 'Ua aal e Ssczamentliike kabinetten van Europa gerigt beeft. "^'Biscn ° 'I(ec'er*aan^noopillg cler diplomatische betrekkingen tusschen ~~ II f* ..u'*temberg is echter nog geene sprake, kort epC 1 S^Üut zich te bevestigen, dat de Pruisische regering binnen ileil n buitengewoon congres der tolvcrbonds-stateu zal bijeenroepen. **'**. v'v' . betzelve in Junij aanstaande te Kassei zal gehouden worben' °ór dien tijd zullen beraadslagingen met deskundigen plaats hebö|lit 0yer "ie wijzigingen, welke inde tol-aangelegcnheden van Noord- noodzakelijk moeten ingevoerd worden. aan de r? z.o?derlinS en zeldzaam verzoek is onlangs door de Saksische ruisiiicl*e regering gerigt. De anatomie der universiteit Jcna heeft """tuitd ZUlu °.0n S^rek aan lijken, dat men gevraagd heeft, of deze ie naburige Pruisische provinciën zouden te bekomen zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 April.
*e*d bera Jf i '°t afsc|,!«•• aaSd ove*" het voorstel van den Heer Nadaud, strekkende *****' van S VaU art* 1781 Cocle I><inal' waarbij wordt bepaald, dat in 'i-' '''ii \\-, VcJachil tusschen den meester en den arbeidsman, de eerste «iel. R>ol za^ gelooid worden. De redevoering van den Heer Nadaud, reBterïnc|emS tot hevige uitvallen liet vervoeren, gaf van den kant der "'""est ven tot zulk een tumult aanleiding, dat de redenaar de tribune Cn*ie, m^fS"* Niettemin werd eindelijk, na eene onbeduidende disv°oi'st'el k 1 tegGn 231 stemmen tot de in overweging neming van het Sr is B„ lo*en- Het overige der zitting leverde niets belangrijks op. \ ni<Bts bePaald nopens de definitieve keuze van ecnen demo- Heet T)u kandidaat voor de verkiezing van den 28sten; die van den 71". Evenl" de rEure schijnt echter als zeker te kunnen beschouwd wor- Uc*!elfde terfj?0 .bestaat bij een gedeelte der gematigde partij nog altijd van-d"2'1* ten aanzien van den Heer F. Foy. Het centrale kicslet verklaan heeft zelfs een officieel besluit genomen, waarbij do" "^ kandidatuur niet aan te nemen en bereid te zijn eiken Cn* De W:t- .gematigde kiezers voorgestelden kandidaat te ondersteu, -DerepS- Im,ls«sche dagbladen van heden bevatten deze verklaring U So«alisffl, 'g heeft eindelijk het gevaar ingezien van de woelmgen.welke l!n' Deni'f. clubs. onder den naam van kiezers-vereemgnigcn stichd_ •"*«■*« win ' Van binnenlandsché zaken heeft de sluiting bevolen van Z 7d<*,' UU zich voor de verkiezing van 28 April in de wyken van •£?• tfii T Gen llde irrondissementen en te Charcntes gevormd hebl, ***aken , Pcn' zcSt de Palrie, dat de minister dezen maatregel zal langen. de onmiddellijke sluiting van al de andere volks-veratrie meent te weten, dat bet bewind voornemens is het wetsontwerp op de drukpers in te trekken hetwelk door alle partijen zonder onderscheid zoo slecht is ontvangen. — Men meentjte weten, dat de kieswet, welke de uitoefening van het algemcene stemregt wijzigt, aan de Wetgevende Vergadering zal aangeboden worden den dag na de verkiezing te Parijs. Indien dit berigt waar is, dan ziet men op dat tijdstip cene staatkundige crisis te gemoet. _— Men heeft veel gesproken van eene vcrecniging der parlementaire club van de Quai d'Orsay. De Heer Thicrs heeft zich daarin verklaard tegen de krachtdadige maatregelen, door de Patrie en andere ultra-behoudende dagbladen voorgesteld? De Heer Thiers volhardt overigens, even als de andere hoofden der meerderheid, bij zijn besluit om zich niet op den voorgrond te stellen of deel aan het bewind te nemen. Men verwacht dus een ministerie in dei. fceest van het centrum der linkerzijde van de Vergadering, na ..n 28 April. Er liepen ook helen geruchten van eene onmiddellijke wijziging van het kabinet, doch deze zijn op zijn minst genomen voorbarig. — Heden waren geruchten in omloop van vrij ernstige ongeregeldheden , welke te Angers ondereen regementzoudenhebben plaats gehad. lets stclligs is dienaangaande nog niet bekend. Echter meent men te weten, dat het gouvernement per telegraaf bevel zou overgezonden hebben om het oproerig bataljon te ontbinden. Buitendien zou de generaal de Castellane naar Angers gezonden zijn, om een onderzoek daaromtrent in te stellen. Overigens wordt door de dagbladen uit Angers met geen enkel woord van ongeregeldheden melding gemaakt. — De commissie, belast met de zamenstclling van het wets-ontwerp op het zegel van handels-papier en overschrijvingen van renten, heeft het onderzoek van de onderscheidene tot aan de tweede lezing daarop gestelde amendementen geëindigd. Zij heeft haar besluit ten aanzien van het zegel op de overschrijvingen van renten, niettegenstaande de oppositie van den Heer Ducos, lid der commissie, gehandhaafd. De dftrde lezing zal waarschijnlijk in de volgende week plaats hebben. — De algemeenc raad van koophandel heeft twee achtereenvolgende zittingen gewijd aan de belangrijke vraag, te weten, welke de gevolgen zullen zijn van de hervorming der Eugclsche scheepvaartwetten voor de belangen der Fransche marine. Na eene ernstige beraadslaging is men overgegaan tot het benoemen cener commissie van vijf leden, welke deel z uilen uitmaken van de algemeenc commissie.
— De raad van state heeft aan den minister van binnenlandsche zaken de wet op de nationale garde teruggezonden. Er zijn ecnige wijzigingen in aangebragt. Het schijnt, onder anderen, dat men zich verzet heeft tegen de benoeming van de kolonels door den President der Republiek. — De staat der Bank op 11 April, vergeleken met dien vanden4den, levert weinig verandering op. Het in cassa is met2i millioen verminderd en bedraagt 474 millioen. De in circulatie zijnde billetten zijn met hetzelfde bedrag vermeerderd, en bcloopen 483.1 minden. De portefeuille is met 2£ millioen verminderd. De schatkist is crediteur voor slechts 30 millioen in plaats van 45, en de rekening-courant is 1221 millioen, ia plaats van 127.
— Heden was er ministerraad in het kabinet van den President dei- Republiek. Vóór dien raad had de President eene langdurige conferentie met den generaal Changarnier. — Men had dezer dagen het gerucht verspreid, dat de hertog van Leuchtenberg, schoonzoon van den Keizer van Rusland, te Parijs verwacht werd. Het schijnt echter, dat dit berigt van allen grond ontbloot is, hoewel liet Erausche kabinet al meer en meer zijne toenadering tot de Russische en Oostenrijksehc kabinetten aan den dag legt.
— De President der Ecpubliek is heden naar Vcrsaillcs vertrokken, in gezelschap van den minister van oorlog en zijne adjudanten. Na de overheden der stad ontvangen te hebban, heeft do President de onder de generaals Cavaignac en Grouchy staande troepen geïnspecteerd.. Na eene nieuwe lütdeeling van eerekrnisen keerde de President naar Parijs terug.
— Het bijvoegsel van den Moniteur, bevattende de laatste redevoering van den Heer de Laniartine, waarin een zeer scherpe uitval tegen het socialismus voorkomt, is op alle muren der stad aangeplakt. Buitendien heeft de regering er voor haar gebruik een aantal exelplaren van doen drukken, en die aan de prefecten gezonden, met den last, dezelve in de arrondissementen te verspreiden. — Daar de wanordelijkheden laatstleden Dingsdag te Eouaan in en buiten den schouwburg voortduurden, ter zake van het verbieden der opvoering van de Juif Errant, heeft de maire der stad bij een besluit, dat door den prefect is goedgekeurd, de sluiting van het spcelsaizoen bevolen. De wanorde had des avonds' buiten den schouwburg zulk een ernstig karakter aangenomen, dat men charges met kavallcrie heeft moeten doen, om het terrein schoon te vegen. — Men heeft door de stoomboot Scaniandre, die 8 dezer te Marseille is binnengeloopcn, de tijding ontvangen van het vertrek van den Paus naar Rome; de prefect van het departement der Monden van de Rhöne heeft zich gehaast het gouvernement door de volgende telegrafische depêche daarvan kennis te geven: »De gcvolmagtigde ministervan Frank-( rijk te Napels, hoeft den 4den April aan den consul van Genua de tijding medegedeeld (welke deze aan mij heeft toegezonden), dat de H. Vader naar Rome vertrokken is."
De militaire conventie tusschen Toskane en Oostenrijk is op het punt van gesloten te worden, en op gunstiger voorwaarden dan hetToskaanschc gouvernement mogt verwachten. De bezetting zal 6, 8 of 10 jaren duren, naar goedvinden van de Toskaansche regering. Het juiste cijfer is nog niet bekend.
MADRID, 7 April. De regeling 0f de likwidatie der schuld is de kwestie, welke aller gemoederen bezig houdt. Eene hevige polemiek is over dit onderwerp ontstaan tusschen den Ueraldo, ministerieel dagblad, en den Clamor Publico, die een somber tafereel van den financielcn toestand ophangt. Volgens dit dagblad beliep in 1847 de geconsolideerde schuld, zoo binnen- als buitenlandsche, meer dan 8 tnilKards, de niet geconsolideerde schuld meer dan 7 milliards; dus totaal 15 milliards. Sedert 1847, op welk tijdstip deze rekening gemaakt werd, hadden onderscheidene operatien plaats, waardoor het werkelijk tegenwoordige cijfer der schuld 20 milliards realen zou bedragen. Men meent echter, dat hieromtrent door genoemd blad veel overdreven wordt. ■— l)e Popular meldt, dat de Hertog en de Hertogin van Montpensier, de Prins en de Prinses van Joinville tegen de maand Mei aanstaande te Madrid worden verwacht.
— Het schijnt, dat de vereffening van het geschil tusschen Spanje en Engeland binnen kort officieel zal worden aangekondigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 13 April.
De senaat heeft gisteren onderscheidene rapporten aangehoord, en aangenomen het wetsontwerp, waarbij de wet op de tollen van den spoorweg wordt geschorst, benevens de wet op art. 360 van het criminele wetboek. Hij heeft de algemeene discussie geopend en gesloten over de wetsontwerpen betreffende I°. het tractaat met Rusland en 2°. het krediet van 2 millioen voor het departement van justitie. De zitting is daarna gescheiden. De zitting van de kamer der vertegenwoordigers was gisteren niet zeer belangrijk. Twee redenaars spraken voor, en twee tegen het ontwerp van wet op het onderwijs. Op het einde der zitting heeft de minister van buitenlandschc zaken hot wets-ontwerp aangeboden, houdende goedkeuring van het tusschen België en de Republiek van Guatimala gesloten handels-tractaat. _____-p____-_____
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 April.
HH. MM. de Koning en Koningin, benevens HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, Prins Hendrik en Prinses Louisa vereerden de voorstelling van gisteren avond in den Stads Sciiouwbukg metHoogstderzelver tegenwoordigheid, en gaven de eervolste blijken van goedkeuring, zoowel over de vertooning van cenige fragmenten uit het treurspel Gijsbrecht van Aemstel, als over de uitvoering van het nieuwe ballet de Jaarmarkt te Hamburg. Bij het binnentreden, kwart vóór 8 ure, en bij het verlaten der zaal, kwart vóór 11 ure, werden de Vorstelijke Personen door het buitengewoon talrijk publiek met daverende toejuichingen en onder het aanheffen van ons geliefkoosd volkslied, door het orkest, begroet. Het Vorstelijk Gezin heeft heden de voormiddag Godsdienst-oefening bijgewoond in de Nieuwe Kerk, ouder het gehoor van Ds. Spijker, die tot grondslag zijner rede gekozen had Psalm 73 het eerste gedeelte van het laatste vers, luidende: »Maar mi] aangaande, 't is mij goed, nabij »God U wenen."
Heden namiddag omstreeks ten 2 ure hebben H. M. de Koningin, HII. XX. 11H. Prins en Prinses Eredcrik met H. D. Dochter Prinses Louisc en gevolg het Genootschap Natura Artis Magisira met een bezoek vereerd en H. Dr. tevredenheid betuigd over den voorgenomen aanleg en vergrooring door het korteling zoowel aangekocht als van het stedelijk bestuur verkregen terrein, en de doelmatige inrigtmg van dit Zoölogisch Genootschap zeer geroemd. Gedurende het verblijf van de vorstelijke familie in den tuin van het genootechap deed een wclbczet orkest verscheidene n.nzijkstukken hooren. Dat in 'den tuin zoowel als in de Plantaadje cctic tallooze menigte wandelaren vergaderd waren, behoeft naauwel'ijks gezegd te worden,die voorzeker nog grooter geweest ware, indien het regenachtige weder zulks niet had verhinderd.
Z. M. heeft benoemd tot president bij het prov. gerégtshof in Overijsel Mr. A. J. Helmich. -' -, _, Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan den lieer U. Kj. van der Houven, als commissaris van rijkswege bij het rijks-entrepót; te Amsterdam, onder dankbetuing voor de door hem in die betrekking bewezen diensten; en in die betrekking benoemd den Keer A. Voombergh.
De Minister van Einantien heeft bekend gemaakt, dat tot en met 31 Maart jl. in omloop was een kapitaal van /&}*,&*>.*** *$*%[*%& ten, daargesteld krachtens de wetten van 27 Dec. 1840 en 30 üct. 1848 (Staatsblad N". 79 en 75).
De minister van oorlog zal op Maandag den 13den Msi c. k., m het openbaar aan den minst inschrijvende, de leverantie aanbesteden van bloedzuigers, ten dienste van de militaire zieken-inngtmgen, van den Isten Julij dezes, tot den 30sten Junij des volgenden jaars, waarvan er gedurende dien tijd waarschijnlijk ten meeste 80,000 en ten minste oü.UOU stuks zullen worden vcreischt.
De hoofd-ingenieur van den waterstaat in het 9de district, (provincie Noord-Holland), als daartoe door den minister van binnenl. zaken gemagtigd,hecft aan belanghebben kennis gegeven, dat eene plaats van opzigter der 4de klasse iii het 9de district moet vervuld worden. De personen, die, overeenkomstig het vastgestelde programma, voorkomende in de blaats- Courant van f 2 en 13 Januarij 1850, N«. 12, bij vergelijkend examen, naar dezen post wenschen te dingen, kunnen zich voor den Isten Mei eerstkomende, met vrachtvrije brieven, aanmelden bij dennooid-ingemeur te Haarlem.
Wij kunnen thans de stellige verzekering geven, dat de acte van overeenkomst door Z. Exc. den minister van Binnenl. Zaken, wegens den overgang van het depot der f 45,000 van de Overijsselsche bpoorweg- Maatschappij, op die van de kanalisatie in Overijssel, op Dïngsdag den Oden dezer, te 's Gravenhage met partijen notarieel is gepasseerd, weshalve aan de daarstclling der vaart niet te twijfelen valt, en wij vertrouwen en twijfelen niet of al het verdere ter bespoediging dier nuttige onderneming zal met ijver worden voortgezet. (Twentsche Courant)
Door den Pruisischen minister voor koophandel, nijverheid en openbare werken is dezer dagen uitgevaardigd eene oproeping aan Pruisische zoowel als buitenlandsche bouwmeesters en ingenieurs tot het inzenden van ontwerpen voor eene vaste biug over den Rijn tusschen Keulen en Deutz, tot den aanleg waarvan besloten is. Deze brug zal moeten dienen om het belangrijk verkeer te dier plaatse bij alle rivier-standen te verzekeren, en tevens tot verbinding der op beide oevers bestaande ijzeren spoorwegen, in dier voege dat geladen spoorweg-wagens daarover vervoerd kunnen worden, zonder dat echter op den overtogt van geheele spoortreinen met loeomotiven behoeft gerekend te worden. De lengte der brug zal 1275 voeten moeten bedragen, verdeeld in drie vakken, waarvau het middelste, voor de doorvaart van schepen met staande masten bestemd, 96 voeten en de beide andere ieder 572 voeten wijd moeten zijn. Zij moet in het midden eencn rijweg, en aan beide zijden een weg voor voetgangers hebben, en overal op eiken voet oppervlakte eerien last van 100 ponden kunnen dragen. De ontwerpen moeten voor 1 Augustus dezes jaars bij het departement van koophandel, nijverheid en publieke werken te Berlijn ingediend worden.
De vooral in Duitsehland zoo veel gcruchts gemaakt hebbende zaak der gravin v. Görlitz, die, gelijk men weet, op 13 Junij 1847 teDarmstadt, in het hotel van haren echtgenoot, op geheimzinnige wijze is dood gevonden, is na langdurende debatten eergisteren avond te Darmstadt ten einde gebragt door de veroordeeling van den huisknecht Johann StauiF (aangezien de doodstraf is afgeschaft), tot levenslange tuchthuisstrafr Hciurich Staulï tot 6 maanden on Jacob Stauff tot 3 maanden correctionele gevangenisstraf. (Zie verder de acte van beschuldiging hier achter).
* 'sGRAVENHAGE, 14 April. Morgen, Maandag, namiddag, voorliet diner, worden HH. MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het koninklijke gezin van Hoogstderzelver reize naar Amsterdam, in de residentie terug verwacht. Z. K. H. Prins Hendrik zal zich echter van de hoofdstad naar 11. M. de Koningin-moeder begeven, ten einde H. M. aanstaanden Dingsdag naar Soestdijk te vergezellen. — In de residentie is aangekomen de graaf F. Miniscalchi Errizo, kamerheer van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, belast met depêches van het hof van "Weenen voor Brussel; en de graaf E. Marazzani, beide komende van Parma.
DORDRECHT, 12 April. Heden namiddag is van de werf van deu scheepsbouwmeester 11. van Schagen, onder de gemeente Mijl, nabij deze stad, met liet beste gevolg te water gelaten, het nieuw gebouwd schooner hockerschip Erato, groot I3fi gemeten tonnen, gebouwd voor rekening van den lieer P. Smits Ezn., koopman alhier, en gevoerd zullende worden door kapt. P. Don. — Onmiddellijk daarna is de kiel gelegd voor een briksekip, hetwelk den naam zal voeren van Dordrcchts Welvaren.
ALBLASSERDAM, 12 April. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester B. Pot, in het Elshout, met het beste gevolg te water gelaten , het barksclnp Alblasserdam, groot ongeveer 365 Java-lasten, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van den Heer J. Vroege, te Alblasserdam, en bestemd voor de vaart op Oost-Indien.
* APELDOORN, 12 April. Heden zijn de valkeniers met hunne valken op het Loo aangekomen.
— Men verneemt, dat op aanstaanden Donderdag te Beekbergen, op da Houtspraak (vergadering voor dehoutverkooping) van de Ughelsche Mark een voorstel tot verdeeling derzolve zal worden behandeld.
* GRONINGEN, 12 April. In de heden gehoudene zitting der prov. staten, was aan de orde de beraadslaging over het concept-reglement nopens de te heffen belasting op de gebouwde eigendommen te lande en het vee, ten einde daaruit de schadeloosstellingen te voldoen in zake van de longziekte onder het rundvee. Er zijn uit 5 gemeenten adressen ingekomen tegen het reeds door de staten vastgestelde grondbeginsel, dat er zulk eene belasting zoude geheven worden. Het voorstel van een lid, om de zaak tot de eerstkomende gewone statenvergadering te verdagen, is met groote meerderheid verworpen, maar een ander voorstel aangenomen, dat namelijk aan eene commissie zou worden opgedragen, om spoedig te dienen van consideratien en advys op al hetgeen zoo voor als tegen deze zoo belangrijke aangelegenheid tot dus ver is in het midden gebragt (hoewel de zaak zelve in beginsel reeds m de laatste bijeenkomst der staten is goedgekeurd en als dringende beschouwd). De volgende zitting zal plaats hebben heden over acht dagen.
MIDDELBURG, 12 April. In eene op Dingsdag den 9den dezer maani gehoudene openbare plcgtige zitting van het provinciaal geregtshof in Zeeland, is Jhr. Mr. W. C. de Jonge als substituut-griffier van dat hof geïnstalleerd. _____ (M. C.)
* MAASTRICHT, 12 April. Men weet, dat door het bedanken van den Heer Nierstrasz, en het overlijden van de Heeren Fr. van Panhujs en van Meerbeke de betrekkingen van burgemeester en schepenen dezer stad teeeliik vacant zijn, en dit waarschijnlijk zullen blijven tot na de invoering van de voor te stellen gemeente-wet. Om hierin middelcrwijl te voorzien, heeft de stedelijke raad in zijne zitting van gisteren ad interim de functicn van burgemeester opgedragen aan den Heer Jacq. Bemclmans, zeepzieder en president van de kamer vau koophandel, en die van sclicpe-
*«w d«H,ee]renMr*NierstraszafgetredenbnrgemeesterenG.J.Helgers, notaris alle leden van den raafl; Ücer J. A. Moet vervult het secretariaat. A.7* Gouverneur Van X.ïöiburg heeftaan het publiek bekend gemaakt, wJTi V "f °? aveu omgaan tot het wegruimen vaneen schip, letwelk tegenover de havenkom te Weert in de Zuid-Willemsvaart gezonken is, het water afgelaten en de scheepvaart gestremd zal zijn van in™Lndo 21 ma*Dd des avonds ten 7 ure, tot Dingsdag 23 daaraanvolgende des morgens ten 6 ure.
---

