AVN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº. INHOUD
elasd. Tentoonstelling. Parlement. Expeditien ter opsporing van <JniWh,SC"ïLAN*:'* Aankomst der hertogin van Angoulême te Weenen ï'ürnl '," ngen met Denemarken. Bcrigtcn uit Triest. Legerkorps in Cw|üe**ai*crh.lg,.tusschcn Hanover en Saksen. Congres der tolver"isstaten. Zonderling verzoek. Wetg. Vergadering. Besluit tot sluiting van klubs. Kies- Conim; rcemf"g ?°,lle,(>i dorsay* Ongeregeldheden te Angers S S^nt^R™ r'k- ist«"'^* Bezoek van Vcrsailles aoor **«gten 'I^S^Ögt 0nSCreSeldhedcn te Rouaan. Italiaansche ' s,T'v\\~?U SOl}a:tt en der kamer van vertegenwoordigers. 'Üke SS' KrW"f Y-n h6t TOT^lijk gezin te Amsterdam. Koninken binnenl 7nV„, SgeVlngeil Tan,deu minister van financiën, oorlog kandel a»n'hinn . Oproeping van den Pruisischcn minister van koopt Iravin Görlit > "?. "' buitenl* houwmecsters. Uitspraak in de zaak der 'echt en .B /ui i* berigten. Afloop van een schip te Dord«er nrov t V--Wasser'1a*n- Aankomst van valkeniers op het Loo. Zittin°land v.' , van Groningen. Zitting van het prov. geregtshof van Zee° Stadsii* rcs m het stedelijk bestuur van Maastricht. 'Üdim.en Ï™'S." Handclsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. ScheepslNGE7r,M lVl€oengten' Carga-lijstcn. Effecten-Sociëteit. Advertenticn. °'UdekHn~ bTU,UiEN- AlJres aan het gemeente-bestuur van Ede. Boe S ' u'tvindingen, verbeteringen. Jawdiumt5"'S?*01*51*0* Een wetenschappelijk werk over Java van Dr. •Kederlaml* Jaarboek voor het Koningr. der D'«* „r,184"-50; door -Dr. L. Ali Cohcn. De zekere teeke- LevfL °°d' enz*> door Dr- L* &1Ï c°hen. RE<_T«f!BCH5I*TTIN<}* Louis Napoleon Bonaparte. tVcp^T ,noces betrekkelijk den dood der gravin Gürlitz.
---

DE AANSTAANDE VEREENIGDE ZITTING VAN DE STATEN-GENERAAL.
Hit"emo f ? pnn,t Terdient bijzondere overweging en zal spoedig moeten eeiüopX^« "orden. Het is deze vraag, of de Staten-Generaal in verdruerten z*Umg het regt hebben, om amendementen te maken opdevoor°»tzca™_^r i geri-?g? El' zijn cr' die hilar dit reS' teu eenenmale Tweedp £ VolSens hen geeft de Grondwet, art. 107, uitsluitend aan de "«n tel n ""«gunning, om 's Konings voorstellen met wijzigingen t*ollem-„ , j e bevoegdheid kan niet worden uitgebreid tot eenander daarvan .f °, -.de,vereenigde zitting is, hoezeer ook de Tweede Kamer d« ï'ZJI lU }e' *"?* *'egt* omte amenderen komt ook alleen aan Wder,^ Xtl T' "^Jf-, W hdm' wanneer deze in eene andere d*-*r v^.IXSTT °°} ZOude het "gerijmd wezen , dat een lid ai>der „iet v amendementen mogt voorstellen en een leden der ïï^nif Z°U-° m?U echter moeten komen, daar zekerde ■* JtoL r,T^ iT' m, aIS zooda*-ig. èn elders de bevoegdheid , ■Qe« nOrL ™ H , me-'eVoor te «-ragen, ontberen. Hierbij voeg?; Staten-Generaal "n v ° V?T Grondwet, s°owel beide Kamers, als de **ren uitSfen VYe™enigde fitting, van het maken van amendementen caexceptioneXn^ S d% Grondwetgever van 1848 dit, als een nieuw; teeenn^ir11.o'^ dMI der wetgevende magt heeft verleend. Wat de gescWerW !, gC, Cld,? geilen pleiten evenwel gewigtige redenen, i TaH IÖ4O h*"cd,*nis der bepaling aangaat, nergens vindt men in de Grondwet i &>aald aan L c^°Sen' °m !*eU Toorstel met wijziging aan te nemen, •^mer ooi ftaten-Generaal ontzegd. Integendeel, daar de Tweede a*aruit\„? ■ ,er e Grondwet, het regt van initiatief bezat, had men *eld aan t' 2 meerdere begrepen zijnde) zonder de Grondwet geüe ceniff i°en' regt vaD gewijzigde aanneming kunnen afleiden, dat art nn n' waarom <lc zaak destijds anders begrepen werd, was, Kamers « tot 113 alleen formulieren gaven voor het geval, dat de l-*l*- Er 1 Toorstpl der Regering geheel aannamen of geheel verwier- v°01' een ?nd geen stellig verbol, om gewijzigd aan te nemen en daar'»et eind» T r to™ulier te scheppen. Hoe dit zij, van het begin tot *at het ree* Gl'ondwets-Herziening beschouwde men het als wcnschelijk, ''jk loude V^° amendement aan de volksvertegenwoordigers uitdrukke- JltnÜ 1848W°r • tpegekend. In hare Memorie van Toelichting van 19 '■Koest als v Z<!ld? de legering daaromtrent: »Uit het re-t van initiatief 'keid van e Toortvlocijen, dat de Kamer daarvan ook ter gclegen*van dit re ." voorstel der Regering kan gebruik maken. De uitoefening 'geheele heeft het voordeel, dat niet om eene enkele bepaling eene Ziedaar jVen£-cns zeer doelmatige wet worde verworpen." Van het »„lUs llet doel vau art. 107, eene nadere en betere ontwikkeling ien ?vcrlcg tusschen de takken der Wetgevende Magt, dan Va" anicnd» Grondwet van 1840 gezorgd was. Maar waarom het regt "**-n de Eer t ?' *'U"St aaU de Tweede Kamer toegekend en (bij art. 10' J) 016,1 het ri Kamer uitdrukkelijk ontzegd ? Dit geschiedde niet, omdat ho i,™ amendement als eene vermindering van de magt der **** "oorwdi ° iUwde' ■Va""t de Eei'ste Kamer heeft niet te stemmen over eu mag zelf*11 • ouings> maar over de voorstellen der Tweede Kamer eragt, „ '",met d? amendementen, door de Tweede Kamer daarin geje De E • ton*TUlt I!gten en tot iict oorspronkelijk voorstel terugkee- d° Tweede K Kamer mist dus het regt van wijzigen meer tegenover Gcene ande i Cr' dall tegenover de Kroon. Wat is hiervan de oorzaak ? £er,t aan d& T dat' Tolgens onze Grondwet, alle voorstellen vau wet Kamer hPt e tweede Kamer moeten worden gedaan en voor de Eerste , In ander parlementa»r initiatief niet bestaat. het aan ü Kconst'tut'onele landen is dit anders. In Groot-Brittannio staat v°ordra_rt otl v°lkomen vrij in elk der Huizen van het Parlement cene .**' fan w ti W6t lt bl'engen, en ieder lid van beide Huizen kan een voor'*'reft j,-°rt c' België mag elk wetsontwerp, dat niet de financiën m '"* Senaat of bij de Kamer van Vertegenwoordigers inkomen; Het ?J=en dan ook amendementen maken. Chart ioaS in Fl'ankrijk het geval met de beide Kamers onder het ll.^xT11,, ■Hetee'neonderscheid volgt bijuanoodwendig uit het andere. "icnt 1 t ndsche stelsel, om beide regten van initiatief en amendedeel s.; , , cene Kamer te doen uitoefenen, heeft dit grootc voordo *„ den g^gvan zaken bespoedigt, daar anders dikwijls belangd *Hent ;°utwerPen l>ren lang aanhangig blijven, door dat op ieder amen- 'c ° Kar"er de overeenstemming van de drie takken van de yci °P dcv?' ™°0t WOTden verkregen. Zóó was bv. in Frankrijk de ng> allee „^ermg der gevangenissen gedurende 7 jaren in behande"■^endemen 0 'nu eens biJ de Pairs' dan weder bij de Gedeputeerden *etsher?ior,-n werden ingevoegd. Daarom zcide de commissie van grond*Be e' ,ng'a haar verslag van 11 April 1848: Werd aan» lïamer overweegt het voorstel, zoo als het door de Tweede de anaendpen°men* *^e eerste Kamer kan het afkeuren, maar indien zij oxa tot hetmCnten der tweede Kamer als niet gedaan konde beschouwen '*& Van n 00rsPronkel*jk ontwerp terug tekeeren, had zij inderdaad het }v°°rdi<nn endement, en zoude er tusschen beide leden der vertegen- ng> alth*' 6e" Str'Jd ootstaan, in vele gevallen door geeneonderhaude- Serhalv111 "iet tot beider eer, en tot heil der zaken beslisbaar." , regt "eeft, in den geest der grondwet, de volksvertegenwoordiging tweede i/"""* amendement; maar het wordt alleen uitgeoefend door de ' Waar h amer* maken hiT.**"** wanneer de beide Kamers slechts eene vergadering uit"at grootoer dan eene bepaalde reden waarom de grondwetgever aan ■-e'fdc regt collegie, dat noo- o fortiori de natie vertegenwoordigt, dat WÜ geloo°Ude hebben wülen weigeren? eeligde zitH en he niet. Het is waar, dat de Staten-Generaal in vernctnen; m„"gecen initiatief van een geheele wetsvoordragt kunnen Pen en besch dlt moet men wel aannemen, omdat zij worden byeengeroe*erPBn keni-reTen met het eenige doel om van twee bestaande wetsont- Bemen Van ?? te nemen. Het is geen gemis aan bevoegdheid, dat aan het andere lnitiatief in vereenigde zitting in den wegstaal maar gebrek i^ andert -onderwerpen van werkzaamheid dan de voorgelegde. Geheel S' K hetmet het gewijzigd aannemen van de wetsontwerpen Het SaZ "atl.urliJk en zoo eenvoudig voor, dat een staatscollegie, hetwelk het stilzw?" °f weigeren mag, ook voorwaardelijk mag toestemmen dat ?Terhe*j!w,ge,n der Grondwet op dat punt ons reeds tot het gevoelen doet M Z'J het meergenoemde regt niet aan de vereenigde zitting u-en °atzcggen. Ai de redenen, welke aan de Tweede Kamer het
regt van amendement hebben doen toekennen, bestaan voor de vereenigde zitting zelfs in dubbele mate, omdat spoedige overeenstemming van Regering en Staten-Generaal, bij deze beraadslagingen zoobijzonder wens'chelyk is. En wat betreft de onbevoegdheid der leden van de Tweede ivamer, om buiten hunne eigene vergadering, amendementen voor te stellen, dit argument kan men omkeeren en zeggen: De bevoegdheid ot onbevoegdheid van amenderen kleeft niet aan de leden, maar aan de Ugchamen. Alleen als zitting hebbende in de Eerste Kamer, missen derzclver leden het regt van amendement; hier, waar zij , door een gemengd met de leden der Tweede Kamer, slechts volksvertegenwoordigers zijn, kunnen zij dat regt mede uitoefenen. Dat de zaak van praktisch belang is, aal niemand tegenspreken; minder nog wat de wet op het Regentschap ■.. tref dan die op de Voogdij. Gezwegen nog van de bijzonderheden van de regeling der Voogd,)' (art. 3(1 Grondwet), waarvan sommige tot mocijelijkhedcn kunnen leiden: stelle men slechts dat de Regering voorstelt een raad van voogdij zamen te stellen uit zeven m de voordragt te noemen personen. Zoo nu een dezer personen aan de meerderheid der Staten-Generaal onaangenaam ware en de Vereenigde Zitting bezat het regt van amendement niet, dan zoude deswege de geheele wet gevaar loopen van verworpen te worden. Ja, wat erger is zoo drie der voorgestelde voogden, ieder aan een vijfde gedeelte van de Vergadering mishaagden, zoude de geheele wet worden verwor- SS},«-r,'"J i '"'T0 IhCt-?'egt van rendement werd toegestaan, het voorstel geamendeerd zoude zijn aangenomen. Hoezeer wij dus wenschen, dat de Vereenigde Staten-Generaal spoedig doTnrW™^ThedHn tCn eind° brenge". aèhten wij eene beslissing ovef frondwrt Z tZ1 " PUnten Van het hoogste ge^gt, èn om thans de giondwet m naren waren geest toe te passen èn om een heihaam praecedent voor het vervolg te verkrijgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_♦ -^V**1!' 1.3 April (des Avonds), oehotden m ministers wederom eenen kabinetsraad
~ In de zitting van het huis der gemeenten heeft lord John Eussell gisteren den voorslag gedaan tot het benoemen eener speciale kommissie, belast met het doen van onderzoek naar de traktementen of belooningen van de leden der beide kamers van het parlement, die openbare, door de kroon te begeven posten vervullen, naar de tractememen der magistraattpersonen in de hooge geregtshoven des rijks, naar de pensioenen aan regters toegekend en naar de uitgaven voor de diplomatie. Nadat een amendement van denHr. Horsman,die het onderzoek ook tot de traktementen , enz. der geestelijke dignitarissen had uitgestrekt willen zien , was verworpen, werd de motie van den minister met groote meerderheid aangenomen. — De Britsche gezant te 's Gravenhage , die zich voor korten tijd met verlof alhier bevindt, heeft een onderhoud met den minister Labouchère gehad. — Blijkens den laatst bekend gemaaktcn wckelijkschcn staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 77,410 £ en de voorraad van haar edel metaal met 143,173 £ verminderd. — De handelsstaten, heden openbaar gemaakt, vertoonen over het geheel eenen gunstigen staat van de handelsbetrekkingen met het buitenland. De verklaarde waarde van de voornaamste artikelen van Britsch product over de twee eerste maanden, in de. drie jongst", jaren, geven de volgende uitkomsten op: 1848. 1849. 1850. 7,272,038 £ 7,456,370 £ 8,871,401 £ Die vermeerdering laat zich vooral gevoelen bij de uitvoeren van katoenen manufacturen en garens, die ook over de twee eerste maanden deze resultaten opleveren. katoenen manufacturen, katoenen garens. 1848 2,702,300 £ 697,335 £ 1849 2,837,300 825,415 1850 3,264,350 782,491 Het ministeriele avondblad zegt, dat men veilig stellen mag, dat de staalkundige onlusten op het vasteland veel tot die voor Engeland gunstige uitkomsten hebben bijgedragen; dat de buitenlandschc spinner door het gebrek aan vertrouwen in zijne operatien is gestoord geworden; en dat de vraag om Meeding zich in dezelfde mate tot Engeland heeft gewend, alwaar, ofschoon het loon betrekkelijk wel hoog, de prijs van het kapitaal, voor alle fabriek-operatien, daarentegen laag is. — Men heeft dezer dagen cene schilderij van van Dijk terug gevonden , dat ook eene groote historische waarde heeft, namelijk het portret van Karel I, door den beroemden schilder in 1640 vervaardigd. — Gisteren was de hoofdstad bij het heerschen van eene geweldige donderbui in zulk een digten mist gehuld, dat voor verscheiden openbare gebouwen het gaslicht moest worden ontstoken. — De beroemde pianiste, Mad. Dulcken, is gisteren hier ter stede aan de belroos overleden.
— De grijze dichter Bowles, bekend door zijnen pennestrijd met Byron is (in 81jarigen ouderdom) in Salesbury overleden. — Heden zijn Maria Reeder en Elias Lucas, wegens den moord der vrouw van dezen kaatsten, te Cambridgc, onder eenen ontzettenden volkstoeloop, opgehangen. — Te Limerik zijn 11. Dingsdag weder 326 landverhuizersnaar Noord- Amerika scheep gegaan. — De Times juicht zeer toe de rede , in do afgcloopene week door den Heer de Lamartine in de Eransche vergadering gehouden over den aanleg van den spoorweg van Parijs naar Avignon. Het blad beschouwt dien weg als eene der gewigtigste lijnen van gemeenschap in Europa daar zij Londen en Parijs zal verbinden, en tevens, met het zuiden van Europa, den Levant, de Middellandsche zee, de belangen van de Oost omvat. Een gedeelte daarvan is reeds geopend , en de geheele lijn is onderhanden genomen. Men weet, dat dit groote werk aan bijzondere ondernemingen zal worden overgelaten, hetgeen, zonderling genoeg, door de meest rcpublikeinsch gezinde partij bestreden is.
De Times meent, dat de Heer de Lamartine den waren weg is ingeslagen tot bestrijding van het socialisme, het bevorderen van nuttige, groote werken in den lande; en voor het eerst, sedert langen tijd, ziet het blad met eenigzins meerder vertrouwen Frankrijks toekomst te gemoet, indien de bedoelde werken met kracht worden aangevat, J_elfs onder de tegenwoordige regering acht het dan zijne toekomst niet hopeloos. Er zijn twee uiterste partijen, het is waar; doch er bestaat nog gelukkig eene, het welzijn des lands beoogende, talrijke midden-partij, die noch de speelbal, noch de slavin van cene dier uitersten wil zijn. Zij kan door geestdrift of vrees geslingerd worden; doch als zij voor 'slands wezentlijke belangen zich in de bres wil en durft zetten, dan vertoont zich daarvoor een beter verschiet.
■—■ De jongste wijzigingen in onze scheepvaartwetten zijn, zoo als men weet, door eene partij in de Ver. Staten met veel ingenomenheid, doch door eene andere met veel argwaan en tegenstand ontvangen. Men zag in de ontheffing onlangs van Britsche schepen van regten, te San Francïsco van vreemde schepen geheven, eene zucht van de Amerikaansche regering, om het stelsel van handelsvrijheid uit te breiden. »De kustvaart (zegt de Times) dat is de handel tusschen de onderscheidene havens van het Vereenigd Koningrijk, is nog tot Britsche schepen uitsluitend beperkt. Men' kon dus niet verwachten, dat eenige andere natie ons zou vbörgaan in het verleenen van een voorregt, dat wij, met de meeste angstvalligheid ons zelve voorbehielden; en sir Henry Bulwer droomde dan ook niet van het verlangen, om den handel langs den Atlantischen Oceaan of de natuurlijke zeekust der Ver. Staten voor de Britsche scheepvaart te openen. Maar de veroveringen op Mexiko , de kolonisatie van Oregon en de minerale schatten van Kalifornie hebben nu Amerika met eene nieuwe zeekust aan de andere zijde verrijkt, die snel in handelsgewigt toeneemt, en die terwijl ban Francisco bij voortduring fortuinzoekers van alle streken der aarde tot zich trekt, natuurlijk naar zijne havens een groot deel van de Atlantische seheepsruimte roept." Nu geeft de 7 mies toe, dat letterlijk de Zuidzeekust tot de Amerikaansche kustvaart kan gebragt worden, maar hij wil dat dit geheel tegen den geest der vroegere beperkingen aandruischt.Het blad WH, dat kustvaart alleen kan zijn vaart van betrekkelijk digt bij elkander gelegene, onderling in verband staande havens, met geene groote ontwikkeling van wetenschap te bereiken; doch gecne vaart naar eenen anderen oceaan, naar pas half ontgonnen streken, die meer een ontdekkingstogt is dan kustvaart.
Op die theorie had Sirll. Bulwer zijne nota's gegrond.waarin hij te kennen gaf, dat, indien men Kalifornie onder Amerik. kustvaart begreep, de vaart op de koloniale havens van Brittanje daaronder ook onzerzijds zou kunnen begrijpen; maar neen, deze waren voor vreemde schepen opengesteld, en daarom verlangde hij als billijk en regtvnardig dat Britsche schepen, tusschen de Atlantische' en Zuid/.ee-havcns van Amerika handel zouden, mogen drijven. Bij drong voorts oan, dat gcene vermeerdering op de re"ten op ISritsch ijzer, in Amerika ingevoerd, zou worden gelegd; en uitte de vrees, dat een maatregel, zoo wczcntlijk in strijd met den geest der jongste commerciële onderhandelingen tusschen de beide regeringen r onaangenaam hier te lande zou worden opgenomen. In het Amerik.congre* heeft de senateur Cpopeï die houding van sir 11. Bulwer als bclecdigend, indring. pertiment, afgeschetst, schrijvefde du met de daad toe aan eene bemoeijingmet de slavcnkwestle; en vond in de gedragingen van sir 11. Bulwer 'in Spanje gelegenheid om hem voor te stellen als een man, die slechts op kuiperij uit was, en dien men, even als onlangs de Fransche gezant, moest weten af te wijzen. . De Times neemt den Britschen gezant zeer in bescherming , gelooft, dat hier aan de parlementaire vrijheid is te kort, gidaart, en troost sir 11. Bulwer daarmede, dat staatslieden van alle partijen die lievigheid afkeuren. Het blad schrijft op zijne beurt de taal van den Heer Cooper aan eigenbaat toe, als belanghebbende bij ijzermijneu. Wat daarvan nn zij de zaak staat in naauw verband met de tegenwoordige handelsstaatkuß.de ra dit rijk.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 13 April. Vermits de noodzakelijkheid eener wijziging van de tarieven van het tolverbond zich hoc langer hoe meer doet gevoelen, heeft de Pruisische regering aan de overige regeringen van het tolverbond het voorstel gedaan, om de reeds tweemaal uitgestelde algemeens conferentie in het begin der maand Julij te Kassei te honden, ten einde over de alsdan voor te stellen veranderingen in het tarief te beraadslagen. — Ineeneaanderegcrings-presidcnten gerigte circulaire van den minister van binnenl. naken, waarin hij aan deze instrueticn geeft tot strenge handhaving der nieuwe wettelijke bepalingen tot handhaving van rust ca orde, komt onder anderen ook voor, dat de minister het den regeringspresidenten tot pligt stelt om van de hun wettig toekomende bevoegdheid, gebruikte makan , om de mecrderheids-besluitcn der regerings-collegica te schorsen in alle gevallen, waar zij met de in de instructie ontwikkelde stellingen in strijd mogten zijn. p . . — Nopens de verlenging van het interim verneemt men, dat het rui_si-sche kabinet voorslagen dienaangaande uit Weencn verwacht. Het scüijnts ook, dat men te Wcenen ernstig hierop bedacht is. — Volgens eene nieuwe verordening zijn de eigenaars van alle openbare localen, logementen, koffijhuizen, restauratien, enz. vcrpligt het officiële blad te houden. Erwordt zeerstrengop de nakoming van deze bepaling gelet en de policie-beambten doen zich dikwerf de kwib-uticn van het bureau des dagblads en de exemplaren er van vertoonen. Dat de bestellingen op dit blad daardoor aanmerkelijk zijn toegenomen, zal wel niet behoeven gezegd te worden. — Uit Ostrawo wordt van 10 April aan een Silesiseh dagblad het volgende geschreven: Het schijnt dat 50,000 Russen in de volgende weck over de grenzen zullen trekken. In Kalisch is een artülericpark van 70 stukken en 50 treinwagons aangekomen. De Bussen verzekeren, dat zij naar Duitschland trekken. (Wij laten dit berigt geheel voor rekening van het blad, waaraan wij het ontlecnen.)
EB.EÜRT, 12 April. Heden heeft het volkshuis cerc zittinggehondeiï, waarin het verslag der commissie over de constitutie in beraadslaging ia genomen. Bij het begin der zitting heeft de commissaris Liebe eenige stukken overgelegd, betrekkelijk de competentie van het rijksgerigt. Voa ltadowitz geeft voldoende verklaringen over de kwestie van oorlog en Vrede. Hij dringt aan op eene herziening hoe verkort ook en op de overlegging der aangenomen veranderingen aan de regering, als zijnde de meest geschikte weg, vermits eéne voorafgaande aanneming en bloe geene genoegzame waarborgen aanbiedt. Na eene rede vanßergfeld, gaf de Heer von Manteuffel zijne zienswijze te kennen over den stand van zaken. Hij verlangt een standvastig, maar goed overwogen voorwaarts gaan , derhalve ook herziening vóór de aanneming. Zijne rede werd met luiden bijval begroet. Beckerath sprak vooreene onverwijlde ca onvoorwaardelijke aanneming. Von Soiron spreekt in gelijken geest, Stalu daarentegen verklaarde zich voor cene herziening. Nadat nog v. Vincka voor en Ulrichs tegen de onveranderde aanneming hadden gestemd werd de zitting tot den volgenden dag verdaagd. Morgen zal de Heer v. Gagern het woord voeren.
EREURT, 13 April, (per telegraaf). Het volkshuis heeft in zijne zitting van heden het voorstel van Batow met 125 tegen 80 stemmen aangenomen.
HAMBURG, 12 April. De van wcgc Slceswijk-Holstcin met eer,? poging tot het vereffenen des Deenschcn geschils belaste personen zijn de HH. Revcntlow Farve, Prchn cnMommsen; deze Heeren zouden gisteren uit Kiel naar Kopenhagen vertrekken. Men wil weten, dat de vrede nog voor het begin van Mei zal gesloten zijn en dat de Koning van Denemarken Sleeswijk zal bezoeken.
FRANKFORT, 13 April. Volgens berigten uit Konstantinopel van 30 Maart waren de diplomatische betrekkingen met Oostenrijk nog niet hervat. Brieven uit Salonika van '28 Maart klagen over voortdurende stormen.
— Het Oostenrijksche kabinet moet voornemens zijn een voorstel te doen tot gelijkstelling van alle Duitsche riviertollcn, en tot opheffing van alle privilegiën op den Donau en tot aanziculijkc tolvermindering dier rivier.
— De kathegorische nota van Oostenrijk aan het Pruisische kabinet, waarin krachtig geprotesteerd wordt tegen de militaire overeenkomsten, bestaat werkelijk. Deze overeenkomsten, welke Pruisen met Brunswijk, Mecklenburg en Baden gesloten heeft, worden onbestaanbaar verklaard met de militaire bondsinrigting, waaraan Pruisen nog onlangs verklaard heeft getrouw te willen blijven. Oostenrijk is wel van oordeel, dat ia die inrigting verandering moet komen, maar wil niet toegeven, dat in een bestaand regt, zonder toestemming der daarin betrokkenen, verandering worde gebragt. Ditzelfde grondbeginsel volgt Oostenrijk, ten aanzien van het Erfurtsche ontwerp.
— Rusland is plotseling in de bres gesprongen voor de Weener tractaten, in het geval dat de Duitschc staten hunne geschillen niet op eens vredelievende wijze mogten kunnen beslechten. — De commissie voor den electrischen telegraaf van Frankfort naai* Bazel is reeds te Frankfort aangekomen en heeft hare beraadslagingen begonnen.
— Uit Berlijn meldt men, dat een groot aantal Fransche handwerkslieden , vooral hoedenmakers, van de policie bevel hebben ontvangen do stad te verlaten.
— De voorjaarsmis te Leipsig valt zeer gunstig nit. — Uit Munchcn meldt men, dat sedert eenige weken aldaar de mazelen in buitengewone [mate woeden en vele familien in droefheid storten. Het aantal sterfgevallen van kinderen was in den laatsten tijd zeer groot. De familie van zekeren muzikant heeft binnen weinige dagen vier zoons in bloeijenden leeftijd verloren; de vader is door deze rampen krankzinnig geworden.
— Uit Athene meldt men, dat het verlies, hetwelk Griekenland ten gevolge van de schorsing der scheepvaart geleden heeft, op 30 millioen drachmen begroot wordt. De halve bevolking des lands leeft van den handel en is nu broodeloos! ■
TRIEB, 12 April. Naar men met zekerheid verneemt, zal morgen de bisschop Arnoldi naar Keulen vertrekken, zullende aldaar cene bijeenkomst van onderscheiden bisschoppen plaaw neben, om te beraadslagen over hunne gesteldheid tegenover de regering, ten aanzien van het verlangen, dat de geestelijke beambten de constitutie onvoorwaardelijk zouden beëedigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 13 ApriL
Het was niet te denken, dat de sluiting der onderscheidene kiesverenigingen te Parijs, op bevel van den prefect van policie, met stilzwijgen zonde voorbijgegaan worden door de Wetgevende Vergadering en Werkelijk heeft deze maatregel aanleiding gegeven tot interpellatien en deze tot ergerlijke
iooneelen in de Vergadering. Men Ijeschouwt het niet zonder reden als 3en zonderling verschijnsel, dat in deze zaak het volk aan zijne vertegenwoordigers lessen van gematigdheid en een behoorlijk gedrag heeft gegeven. Het sluiten der klubsen toch heeft nergens eenigen den minsten iegenstand gevonden en in geen der arrondissementen eenige ongeregeldheid veroorzaakt. De aanwezigen gingen rustig uiteen op de eerste aanaianing van den commissaris van policie en lieten aan het bureau de zorg over, om een protest op te maken tegen dezen maatregel. Hoe geheel anders was de houding der bergpartij in de Wetg. Verg., in welke de geest des oproers scheen gevaren te zijn! De onpartijdigheid vordert echter te «eggen, dat ook de rsgterzijdc, die sedert eenigen tijd met de bergpartij ,-a onstuimigheid schijnt te willen wedijveren, het geschreeuw met geschreeuw, het rumoer met rumoer beantwoord heeft. Deze zitting heeft de reeds lange lijst van ergerlijke tooneelen weder met een vermeerderd. De zitting begon evenwel zeer bedaard en zelfs op eene vrolijke wijze, onder anderen met een besluit, dat de belasting op de honden ten derdenniale in beraadslaging zoude komen, toen plotseling de zaken eene andere wending namen door de bedoelde incrpcllatie van den Heer Baunc, over de sluiting vau onderscheidene kicsverecnigingen, welken maatregel hij eene weerwraak voor de verkiezing van 10 Maart noemde. De Heer ■-laroclie verdedigde zich met'zcer veel veerkracht en deelde onderscheidene j>U'zonderheden mede omtrent het voorvallende in die vereenigingcn,hetwclk inderdaad alle denkbeeld van welvoegelijkheid te boven gaat. Deze krachtig redevoering van den minister werd gevolgd door een hevig uitvoerig antwoord, van J. Favre, die door zijne gewone woordenrijkheid svenwel geene belangstelling bij de vergadering verwekte. Alleen het slot zijner rede maakte eenigen indruk, vooral door vele scherpe uitvallen tegen het kabinet, hetgeen andermaal den Heer Baroche noodzaakte het woord te voeren. Ten slotte ging de vergadering aangaande deze zaak met cene groote meerderheid tot de orde van den dag over. De Heer Baroche grondde zich onder anderen bij zijne verdediging van het sluiten der klubsen op de wet van 19 Junij 1849 tegen deze vereenigingen. Niet zonder grond heeft men den minister tegengeworpen, dat, indien deze *wet voldoende was, om de kies vereenigingen te doen sluiten, het nieuwe wets-ontwerp, dat met dit zelfde doel voorgedragen was, alsdan niet noodig was. Welligt is dit ook de reden, waarom zich de vergadering niet haast met te beraadslagen over dit wets-ontwerp. — De Patrie had aangekondigd, dat het kabinet besloten had tot intrekking der wet tegen de pers. De overige ministeriele dagbladen hadden dit berigt overgenomen, maar heden wordt hetzelve van eene geloofwaardige zijde tegengesproken en de Patrie bevestigt noch spreekt dit berigt tegen. Wien moet men nu gelooven? — De vereeniging vande[straatßichelieu, welke zoo als men weet weder <op nieuwe grondslagen is opgerigt, heeft besloten het beginsel van terugwerkende kracht der wet op de gedeporteerden te ondersteunen. Vermoedelijk zal dus deze bepaling aangenomen worden. Daarentegen heeft de Cercle besloten de verzwaarde gevangenisstraf en de ballingschap te bestrij den. — De verkiezingszaak begint geenszins op te helderen. Bij voortduring blijft de kandidaat der kiesvereeniging, F. Foy, een magtigen tegenstand ondervinden. Maar ook de dcfinitire kandidaat der socialisten blijft nog een vraagstuk. Wel begint men het meer eens te worden, wien men niet als kandidaat zal kiezen, maar wie wel verkozen zal worden is onzekerder dan ooit. Nadat de naam van den Heer Dupont de I'Eurc dien van de Girardin bijna geheel heeft verdrongen, wordt thans de grijze 83jarige kandidaat op zijde geschoven en spreekt men veel van den beeldhouwer David (van Angers), van Beranger, van zekeren de Willegardel, een socialist van het echte ras, van zekeren militairen kandidaat, enz. Nog twee weken moeten er voor de verkiezing vcrloopen en in dien tijd kan er nog zoo veel gebeuren, dat men voor alsnog niets met zekerheid kan voorspellen. — De socialistische kiesvereenigingen, welke op bevel der policie gisteren werden gesloten, zijn die van den zoogenaamden Salon de Mars, van Montmartre, Charenton le Pont en Chatillon. — De ministeriele bladen spreken het door sommige bladen gegeven berigt tegen, als of het rijtuig van den president der republiek op weg naar Versailles, toen een der paarden was neergestort, dadelijk door eene groote menigte volks was omringd, welke oproerige kreten had doen hooren. — Alle troepen zijn heden geconsigneerd. Estafetten rijden alle wijken door, om zich van de houding der stad te verzekeren. Op het Elysee en het paleis der nationale vergadering zijn de wachten verdubbeld. Parijs blijft echter rustig. — De minister van binnenl. zaken heeft een wets-ontwerp aangeboden, houdende aanvraag van een krediet van 200,000 frs. tot viering van den 4den Mei. De commissie van het budget zal met het onderzoek van dit ontwerp onverwijld een aanvang maken. — Op het ministerie van financiën heeft heden weder eene talrijke bijeenkomst van bankiers plaats gehad. — Gisteren beeft de gezant der Ver. Staten te Parijs cene langdurige bijeenkomst gehad met den; generaal Lahitte, betrekkelijk de te San Francisco in beslag genomen schepen. Men vleit zich-met een gunstige» afloop dezer ernstige kwestie. — Gisteren avond heeft de Britsche gezant een luisterrijk feest gegeven , dat door den President der Republiek, het corps diplomatiek, de ministers, verscheiden vertegenwoordigers en hetgeen Parijs aanzienlijks oplevert, bijgewoond werd. — De Heer de Persigny zal, naar men verzekert, eerlang naar Berlijn vertrekken, waar hij met eene nieuwe tijdelijke zending zou zijn belast. — Men zeide, dat de Heer Guizot een bezoek had afgelegd bij den Heer Dupin, en langen tijd met hem in conferentie was gebleven. — De ergerlijke voorvallen bij een regement te Angers worden wel ïs waar bevestigd, maar verliezen veel van hun gewigt, d»ar alles zich voornamelijk schijnt te bepalen tot eene oproerige poging van een 50-tal dronken soldaten. — De regering heeft per telegraaf het berigt ontvangen, dat de Paus den 6dcn te Terracina was aangekomen en zijne reis naar Frosinone had voortgezet. Dit schijnt aan te duiden, dat de Paus werkelijk naar Rome ■zoude terugkeeren. De ontvangst, welke de Paus op zijn weg ontmoet "heeft, moet zoo al niet van groote geestdrift ten minste van gehechtheid en liefde getuigen. De wet over de opheffing der geestelijke regtbanken is door den Sarilinischen senaat in de zitting van 8 April met 51 tegen 29 stemmen aangenomen. Deze uitslag werd zoowel door de vergadering als door het publiek met luiden bijval begroet. Bij gelegenheid van de aanneming dezer wet, hebben des avonds te Turijn eenige demonstratien plaats gehad. Van hooger hand was eene groote magt hierbij ontwikkeld. — Men verneemt, dat de ex-vertegenwoordiger Boichot, te Genua met twee Romeinsche volksvertegenwoordigers is scheep gegaan. Zij begeven zich naar Afrika, om zich met Garribaldi te vereenigen. — De brieven uit Madrid deelen niets meldenswaardigs mede en de bladen z'vjn den Bsten niet in het licht verschenen.
---

