REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
XII. *• De bescherming, aan de Nederlandschc vlag verleend, is slechts Bo''ijnbaar — de Nederlandsche schecpstimraerwervcn zijn eerst toen '°t haren tegenwoordigen staat van bloei gestegen, toen de jaren lang v°or den aanbouw van nieuwe schepen uitgcloofdepremiën eindelijk waren geschaft — daardoor heeft de ondervinding op nieuw de waarheid gc?_anf<l, dat alle kuustmiddelcn onmagtig of overbodig zijn, om den scheepsbouw aan te moedigen;— de ervaring der laatste jircn heeft ruimschoots bewezen, dat de Nederlandschc vlag de vrije mededinging verduren kan, 'onder zich aan ondergang of' kwijning te- zien blootgesteld — aan het toenemend handelsverkeer heeft zij haar aandeel behouden — het aantal der schepen , door welke zij gevoerd wordt, is jaarlijks toegenomen — cene ongerijmde angstvalligheid ware het derhalve', te vreezen, dat allhans net bestaande scheepvaart-verkeer in handen der vreemden viel. Deze zijn de woorden van den Minister van Finantiiin (1). De Nederlandschc scheepvaart is derhalve vrij, als het clement, hetwelk zij doorklieft, als de wind, die hare zeilen doet zwellen. Indien een vreemdeling in dcii lande zoo buitensporige onwaarheid verkondigde, men zoude zijne onwetendheid kunnen vergeven; indien het een inboorling, maar een ambteloos burger gezegd had, men zoude onkunde berispen; indien een Nederlandsch staatsdienaar zich aan '•'ilk beweren had schuldig gemaakt, teregt zoude men de Regering laken, ""•'elke aan zoo verregaande onbekwaamheid een ambt had opgedragen: welk oordeel zal men vellen, waar zulk eene verklaring wordt afgelegd "oor den Minister, aan wiens wijsheid in het meest beslissend tijdperk ■Je toekomst van Nederland is toevertrouwd; waar die verklaring gevouwen wordt in een openbaar staatsstuk, aan de vertegenwoordigers van het Nederlandschc volk aangeboden, en bestemd om de grondslag te worden van een nieuw stelsel van navigatie? Indien die voorstelling op waarheid berustte, en niet, gelijk aan het Ba'tschc volk bekend is, op de meest volslngcne onwaarheid, de ministerie voordragt ware door niemand ligtelijk van roekeloosheid te bcschul"'Ben. Indien waarlijk in de laatste vijf en twintig jaren, onder de heerschappij der volstrekte vrijheid of (hetgeen hetzelfde geldt) eener lou! r schijnbare bescherming, zonder eenige behoefte aan bcvoorregting , "cdcrhinds scheepvaart en scheepsbouw zulk eene ontwikkeling hadden erlangd, zulk eene vlugt hadden genomen, indien werkelijk onze Oost- Indische handelsvloot niet aan gunst of voorregt, maar aan de vrije zelfjtandige werking van den ondernemenden handelsgeest onzer kooplieden "aten oorsprong verschuldigd ware, en zich door die gelukkige kracht ""an drie tot drie honderd bodems, zoo schoon en trotsch als de oceaan "■e immer aanschouwd heeft, hadde uitgebreid: de voordragt des Ministers soudc niet ons onder hare tegenstanderen geschaard zien; wij zouden ""■«clcer onder de eersten optreden, om het beginsel van vrijheid, dan gc*Ü op de bestaande gesteldheid ruimschoots toepasselijk, te huldigen, en *|j zouden met den Minister den tegenstand, welken de wetsontwerpen JIJ duizenden in den lande hebben ontmoet, als het gewrocht eener »on-9**i}mde angstvalligheid" afkeuren; wij zouden, voor de eer en voor het belang der Ncderlandsche vlag, de wettelijke erkenning willen eischen Tan de waarheid, welke feitelijk bestond, en welke buiten nut of noodzak door eene schim van onwezenlijke bescherming wierd verduisterd, n luide en openlijk en plegtig moest de wet verklaren: de vlag van Neerlund, door eigene kracht voor elke mededinging bestand, heeft geene benoefie aan bescherming! Doch, helaas, in dit fraaije dichterlijk tafercel is niet een enkel woord het waarlici,li bet is eene ijdele dithyrambe, waarmede het hoofd van et meest prozaïsch departement het gezond verstand eener geheele natie hare vertegenwoordigers bclccdigt — en er kan geen parlementaire "ï«c'e noodig zijn, om het hersenschimmigc van zulk een luchtgebouw ?an het licht te brengen. Gelukkig Nederland, indien vijf en twintig Wen Van het meest talentvol en gcestkrachtig bestuur de gesteldheid tot •"'komst mogen hebben, welke -do Minister als reeds aanwezig en belande aanneemt, en op welke hij als grondslag zijn nieuw stelsel wil festigen. Geen wonder, dat de gulden scheepvaart-vrijheid der voorouderlijke Wen wordt geroemd door hem, die hetgeen hem omgeeft en zich aan ■jn oog vertoont, op cene zoo ongdoofelijke wijze verloochent. ■>• Te vergeefs zoekt men in de Memorie van Toelichting een enkel oord van erkenning van het gewigt der koloniën voor den handel, de lr|JVer''eid, de scheepvaart, den scheepsbouw, ja voor het bestaan van het 1 Mc''land; of een enkel woord omtrent het onderling verband tusschen bii sc!10ePvaart-stelscl en de koloniën; of oen enkel woord omtrent de het Crc gesteldheid der verschillende koloniën, en den invloed, welken Mo ]'0'?rSc'li'agen stelsel op de koloniale vaart en den kolonialen handel et uitoefenen; of zelfs eenige naauwkcurige opgave van de verordenin«ind°i^" trciu den handel en de scheepvaart, in de koloniën van kraclit; of vro i ccn'Sc vermelding van de verhouding tusschen de nationale en de _ cemde vlag, tusschen den nationalcn en vreemden handel. Veel minvan r<lt aa"i de Volksvertegenwoordiging eenige mededcding gedaan der vr!efw'Bscl'"'B> omtrent dit gewigtig onderwerp met de Gouverneurs v ,*oloniën gevoerd, ten einde hunne beschouwing, op de plaats zelve -. kvogen, te doen kennen en te waarderen; want zelfs na alle bewijzen lijk 2orBclooslicid, overhaasting en ligtvaardigheid kunnen wij naauwe- Et s Relooven, dat men geheel heeft verzuimd, het oordeel van de hein V der ovcrzeesche gewesten in te winnen, ofschoon wij later yt'n- trei"rige noodzakelijkheid zijn zullen, met staatsstukken te be- Hrh?n' ddi on-c-c Regering zich (gelukkig niet den Staat) jegens Grooty Q till'niën heeft verbonden, alvorens de mogelijkheid bestond, hetantjn n r ïelfs uit de minst verwijderde onzer koloniën te hebben ontvangen. Rn °i cn"oric van Toelichting wordt wel gesproken van de Kamers van l_o,°i'l'andcl en van de buitenl. Consuls, van de locale besturen in de ha on,ën met geen woord. Aan het bestaan van de Nederl. Handelm., v r° stelling in den wereldhandel en haren invloed op de nationale schecp*'', Wordt door den Minister in zijne voorstelling zelfs niet gedacht. Al wat men omtrent de koloniën in de Memorie van Toelichting aan- beperkt zich tot eenige zinsneden: er zouden gronden zijn voor cene j 'JVcnde begunstiging der eigene vlag in het scheepsverkeer tusschen *' "Moederland en de koloniën — de Nederl. Regering wil eenen stap "Jorwaarts doen, en onder het beding eener billijke wederkecrigheid, v°ü'""*a (|e gtatcn-Generaal door de aanneming dezer ontwerpen de onJ"""!gc handelspolitiek der Regering zullen hebben goedgekeurd, J?rw"ijid hetzelfde stelsel in de koloniën in toepassing brengen, j» 'eduar al hetgeen de Regering aan de Vertegenwoordigers van het i„ l,cr'andsclic volk mededeelt, om hen in staat te stellen te beöordeelen, \rorii?e ver'*e zij de solidariteit mogen aanvaarden, welke aan hun votum de-- verbonden, en welke zich moet uitstrekken tot eene algehcelevcran*j 0n " Van stelsel, ook in de koloniën. Wij moeten alzoo tot andere voor« de 'ocvlugt nemen, ten einde in dit opzigt het gewigt van de "ord''eïU'mt'ne verandering te leeren kennen, de behoefte daaraan te bellrltt Cn' en te ontdekken, wat wij hier te verliezen hebben, wat Groot-6"anniën "anniën te winnen heeft. kin» staat liv- A, bij de voordragtcn overgelegd, bevat de vergelij jircn ï*»"1 dc getalsterkte der Nederlandschc koopvaardij-vloot in de hoe \r,* 1833> 1840, 1845 en 1848. De Minister wil daardoor betoogen, «ati'mTi UetSeen hij een stelsel van schijnbare bescherming noemt, de leidt i schc<*pvaart 'is vooruitgegaan, waaruit hij de gevolgtrekking af»nd«r« , clc Nederlandschc vlag in staat is, de mededinging met elke Wva.lV**1**I*l--1>- Hij beroept zich daartoe op het resultaat dat onze WasV^vcl,J'*loot op ultimo Dcc 1848 uit 2146 schepen met 205,240 lasten l Sep^-^tcld ,Pt ™CS schepen met 82,939 laster, ,n£»l 1338 1840 laS* 98>342 lasten in 1835, 1628 schepen met 153,333 lasten in I Wei ot V^** ™* 185,186 lasten in 1845. Hy beroept zich daarenon ,i„ 0t bcwÜs, hoe allerwee de vrijheid hare heilrijke werking oefent, 2^W«W£ dat de^Ncderlandsche koopvaardijvloot hare ge'•oo den me,l heeft ™* aangrocijen, dan nadat de uitgeloofde premien Wil ,H aanbouw van nieuwe schepen waren afgeschaft ' *>-* en T VCrre Tan de voldoening des Ministers over deze uitkomst te > bunS, Ivann<*r wij haar met den betrckkelijken vooruitgang by andere <Wra!,'',C,ule volken vergelijken, en bij de cijfers ook de omstandigheid a'Wplegen, welke daarop invloed hebben uitgeoefend. ' ««Vta TAt word' « van die geheele statistiek, van hare bewijskracht cO. de.eevolgen, welke de Minister daaruit, hetzij ten gunste van ---^^hetzij tot betoog van de kracht der nationale scheepvaart om **Memorie van Toelichting, bl.B.
elke mededinging te verduren, wil hebben afgeleid, wanneer wij daarvan onze Oost-Indische vloot afscheiden, welke haar bestaan uitsluitend te danken heeft aan dat zelfde beginsel van bescherming, tegen hetwelk de Munster zijne cijfers aanvoert? Onze Oost-Indische vloot maakt ruim de helft uit van de lasten der statistiek. In de jaren van 1825 tot en met 1848 zijn voor Amsterdam, Kotterdam, Dordrecht en Middelburg 307 Oost-Indievaardcrs gebouwd, met omstreeks 99,000 lasten. In de tien jaren van 1839 tot en met 1848 werden 184 O. I. schepen te water gelaten, bedragende meer d»u 50,000 Hoe weinig bctcckcnt, daarbij vergeleken, de vooruitgang in den overigen scheepsbouw hier te lande: en wordt niet ook deze, welke alreeds met zoo groote mocijelijkhcdcn heeft te kampen, door de voordragt des Miuistcrs gelijkelijk bedreigd? Vestigen wij onzen blik op de scheepvaart, den scheepsbouw, den handel met betrekking tot onze koloniën, wij komen tot de tegengestelde gevolgtrekking, nis de Minister van I'inamiën. Wij zien schier overal elders den Nederlandsehen ondernemingsgeest gefnuikt, hier alleen bloei en welvaart door bescherming. Wij zien, welken schat wij hier te bewaren en te vermeerderen hebben. Wij zien, wat hier op het spel staat, en wat de Regering te roekclooß wil wagen, om met Groot-Brittanniën in den wereldhandel, met België in den transito-handel te wedijveren. Ie vergeefs heeft tot dusverre Groot-Brittanniën getracht, met de Nederlandschc vlag in de vaart en den handel op onze koloniën mede te dingen Daar ontmoette zij een onvcrwiulijk stelsel van bescherming,uit de verhoudingen ontstaan, door de wetten verzekerd, door de verdragen gehandhaafd, waardoor Nederland althans in zijne eigene bezittingen aan de commerciële overheersching paal en perk stelde, en voor zich (gelijk het Billijk was) een gelukkig monopolie verzekerde. Het is aan Willem I, dat wij deze weldaad te danken hebben, en hoe vele en grootci misslagen door de Regering van dien Vorst ook zijn bedreven, die eene weldaad welke men thans waagt te verbeuren, kan die allen schier opwegen. Bij besluit van 31 Maart 1824 werd de grondslag gelegd o de opng.ng der Nederl. Hanttcl-Maatscliappg. Alreeds bij hel constitutief besluit werd de bestemming der Maatschappij tot bescherming van nationalcn handel en nationale scheepvaart als hoofddoel aangewezen. Art. 11 luidde: »/.,j zal tot het overbrengen van goederen, hetzij voor eigen rekening of voor die van anderen, alleen kunnen gebruik mnkeu van Nederl. schepen, onder Nederl. vlag, en wel, bij voorkeur, van schepen Inerte lande gebouwd. Hiermede stemmen de statuten overeen; men leze slechts Art. 59 en vgg. Art. 68 der Artikelen van overeenkomst (1831): • Voorliet overbrengen van goederen, zal de Maatschappij, in den regel, gebruik maken van Nederl. schepen, onder Nederl. vlag, door Nederlanders gevoerd, en wel, bij voorkeur, van schepen, hier te lande of in sKyks ovcrzeesche bezittingen gebouwd, met uitsluiting van die, welke elders gebouwd zijnde, eerst na het bestaan der Maatschappij Nederlandschc zeebneven hebben bekomen. Art. 70 aldaar: «Daar het wcnschelijk is, dat de Maatschappij, voorsommigc ondernemingen, en met name voor die naar Oost-Indië, schepen gebruike, van nagenoeg hetzelfde charter, zullen al dadelijk door de directie, na ingewonnen advies van deskundigen, aan den raad worden voorgedragen eenige stellige bepalingen omtrcntdc'grootte, den vorm , de uitrusting eu de andere vereischten , die de schepen , voor die togtcn bestemd, zullen moeten bezitten. Die bepalingen daargesteld zijnde, zal de directie het bouwen van dusdanige schepen aanmoedigen, door a^.n de ondernemers zekerheid te geven, dat dczelven voor eenige opvolgende reizen door de Maatschappij zullen worden gehuurd, tegen cene billijke vrachtbepaling, zonder dat echter hierdoor verkort worde de toezegging, bij art. 68 aan de reeds aanwezige schepen gegeven." Zoo luidt art. 66 der nieuwe Artikelen van Overeenkomst: »Dc Maatschappij zal tot het overvoeren van goederen, in den regel, gebruik maken van schepen, in Nederland gebouwd, door Nederlanders gevoerd en onder Nederlandschc vlag varende." Bij het traktaat met Groot-Brittanniën van 17 Maart van hetzelfde jaar (1824), op den 2den Junij bekrachtigd, werd (art. 2) de bevoegdheid voorbehouden, om de onderdanen en schepen dier mogendheid met dubbele regten, of, waar in- of uitvoer vrij was met 6 ten honderd te belasten. Behalve deze differentiële regten op de' vlag, bleef ook de bevoegdheid onverminderd, om den oorsprong der goederen afzonderlijk bij het tarief te treffen. Van deze tweeledige bevocdheid werd een gelukkig gebruik gemaakt. Daardoor werd het traktaat van 1824, in andere opzig. ten niet onberispelijk, onschadelijk gemaakt. De pogingen van Groot- Brittanniën om dit tractaat te misduiden werden altoos afgeweerd: de eigene handeling van het Britsche bestuur' in Bengalen had bewezen, dat het tractaat van 1824 geen verbod behelsde, om differentiële regten op de afkomst der goederen te voegen bij differentiële regten op de nationaliteit der vlag. De ervaring leerde alleen, hoc gevaarlijk elke diplomatieke aanraking met Groot-Brittaimiëu, vooral in commerciële aangelegenheden, altoos voor Nederland was, en die ervaring werd bij het tractaat van 1837 vernieuwd. Zoo ook werd het verlangen dier mogendheid om te Batavia eenen Engelsehen consul te vestigen, steeds met eene weigering afgewezen. In alle deze opzigten behooren de volksvertegenwoordigers volledig te zijn ingelicht, om zich te overtuigen, op welk cene heillooze baan de ministeriële onberadenhcid hen thans wil geleiden.
Wij erkennen gaarne, dat zonder den aanwas der koloniale voortbrengselen geen stelsel van scheepvaart en handel bij magtc was, onze schepen van rijke ladingen, onze markt van eenen overvloedigen voorraad van kostbare handels-artikelen te voorzien, en in onze havens en op onze werven eene gelukkige bedrijvigheid te doen ontstaan. Maar het is aan dit stelsel, dat wij te danken hebben, dat die voordeden niet in vreemde handen zijn weggevloeid, maar voor het vaderland zijn behouden gebleven. Het is aan dit stelsel, dat wij te danken hebben, dat erten minste nog ée'n punt is, waar Britsche mededinging magtcloos is bevonden, door de bolwerken van bevoorregtingdoor te breken, welke men haar thans onverdedigd wil inruimen. 7. Opmerkelijk is de vergelijking tnsschen de verhouding van invoeren en uitvoeren op Java en Afadura onder de Ncderlandsche en de Britsche vlag (2). De invoer onder Nederlandschc vlag bedroeg over de jaren 1836 ƒ5,847,210, 1837/6,904,215, 1838/9,469,043, 1839/11,342,908, 1840 ƒ 15,225,226, 1841 /** 8,990,545, 1842/11,490,981, 1843/6,985,867, 1844 / 8,468,359, 1845/9,825,702, 1846/1i;073,106, 1847/9,903,681, 1848 ƒ8,380,942; waartegen de invoer onder Enrjeh-che vlag over 1836 /'2,560,556. 1837/3,020,225, 1838/4,351,751, 1839/3,835,355, 1840/3.765,998, 1841/3,028,461, 1842/4,169,205, 1843/3,989,930, 1844/4,524,278, 1845/6,169,361, 1846/5,327,906, 1847/3,755,581, 1848/3,031,874, De uitvoer onder Nederl. vlag bedroeg over de jaren 1836ƒ32,332,866, 1837/37,231.937, 1838/35,518,847, 1839/47,556,854, 1840/66,005,580, 1841/55,727,924, 1842/50,206,226, 1843/47,422,822, 1844/60,819,399, 1845/59,141,124, 1846/49,891,449, 1847/52,408.622, 1848/*45,643,456, waartegen de uitvoer onder Engelsche vlag over 1836/" 1,397,889, 1837 ƒ 1,231,165, 1838/3,035,304, 1839/4,244,188, 1840/5,240,912, 1841 ƒ2,217,106, 1842/ 3,299,992, 1843/4,699,969, 1844/3,455,768, 1845 ƒ 1,948,164 , 1846 ƒ 2,587,917 , 1847 ƒ 1,915,097 , 1848 f 2,167,486. Invoeren 1836—1848 onder Nederlandschc vlag/ 125,907,785, onder Engelsche vlag/51,830,281; uitvoeren over hetzelfde tijdvak onder Nederlandsche vlag/ 639,907,076, onder Engelsche vlag/ 37,441,452. Deze verhouding nu van de Nederlandschc^ tot de Britsche vlag van 5 tot 2, in de invoeren, vanmeer dan 16 tot 1 in de uitvoeren, kenmerkt zich alreeds te klaarblijkelijk als monopolie, om niet dadelijk te worden erkend als het gewrocht van een stelsel van bescherming. Het te willen verloochenen, is dwaasheid. Het te willen opheffen, is verraad. Het te willen bestendigen, wanneer men zich jegens Groot-Brittauniën door inwilligingen zal hebben verbonden, is het land aan de meesthagchclijke verwikkelingen prijs geven. De staatsman speelt niet uit rockeloozc zucht tot nieuwigheden met zulke levensbelangen; hij raakt ze niet aan met de dwaze zucht, om thcoriëntc huldigen of vreemdelingen te believen. Elke nieuwe blik op het moederland moet de overtuiging verhoogen ,' dat hier het bestaan en de welvaart onafscheidelijk verbonden zijn aan, en zamengeweven met het behoud en de uitbreiding van de bestaande koloniale betrekkingen. Raadpleegt de lijsten van arrivementen in het moederland; merkt op hoe elke wijziging mdc voorwaarden der Nederlandsche Handelmaatschappij, hoc elke verlaging in hare vrachten, hoc elke uitbreiding of inkrimping van hare bevrachtingen, de rcederijen als met eenen clektrieken schok treft, en, hoe die schok wederom door het
(2)yWij ontleencn die met genoegen aan de: »Staatkundige beschouwing, gegi-ond op de statistiek van Nederlands handel, nijverheid en scheepvaar, in Nederlands Indie, in verband tot het vraagstuk der scheepvaarlwetten."
laatste en geringste bedrijf, met den nationalcn scheepsbouw verbondeD, ver maar zeker wordt gevoeld; aanschouwt hoe langzaam en huiverig, en op eene kleine schaal, naast de bevrachtingen der Ncdcrlandsche Handelmaatschappij,partikuiicre bevrachtingen, avontuur-rcizen en aanvoer van koloniale voortbrengselen voor schecps-rekening ontstaan; ziet hoe de vreemde vlag meer en meer zeldzaam in die arrivementen cene plaats inneemt, om daaruit eindelijk tellier gebed te verdwijnen ; IcCßt daaromtrent de jaarlijksche verslagen van de Kamers van Koophandel en Fabrieken, en oordeelt dan, of er waarheid en wijsheid is in de beweringen van den Minister: dat de Nederlmidsche, scliei-pstimmcrwerven eerst toen tot haren leqenvoordigen staat ran bloei zijn gat, gen, toen de jaren lang voor den aanbouw van nieuwe schepen uitgeloofde premiën eindelijk a-aren afgeschaft, — dal daardoor de ondervinding op nieuw de waarheid heeft gestaafd, dot alle kunstmiddelen onmagtig of overbodig zijn om den, scheepsbouw aan ie moedigen, — dat hi.t derhalve eene ongerijmde angstveiligheid ware, te. vreezen, dat allhans het bestaande schecpvaarts-verkeer in handen der vreemden viel.
Men zoude dwalen, indien men de voordeden van den kolonialen alleen-handel tot die wilde beperken, welke regtstreeks en onmiddellijk daaruit zijn voortgevloeid. Men zoude alsdan het verband miskennen, hetwelk er tusschen de verschillende vakken van handel en nijverheid van een volk bestaat. Wie bepaalt of berekent den invloed, welken het bezit van den kolonialen handel en van de Europeschc markt aan den overigen handel en de overige scheepvaart van Nederland heeft opgeleverd? In dit opzigt falen alle berekeningen en alle bespiegelingen. De school leert ons in de schepen slechts de gevolgen van den handel zien; de ondervinding toont ons iv het bezit van nationale schepen soms de oorzaak van nationalcn handel. Het is op geene andere wijze, dat de ontwerper, waar hij de schade denkt te vergoeden, juist bezig is, de nadeden uit te breiden. Hij wil door cene gedwongene verlaging van vrachten den koopman bevoordeden, maar hij kent de verhouding niet, waarin de Ncdcrlandsche handelstand zelf bij dercedcrijen betrokken is; hij onderzoekt noch of lage vrachten in Nederland zoo bestaanbaar zijn, als in Groot-Brittannicn, noch of zij in Groot-Brittanniën opgewogen worden door voordeden, welke in Nederland ontbreken. Hij wil den reeder bevoordeden, door hem de gelegenheid aan te bieden, elders goedkoope schepen aan te koopen, en ontneemt het emplooi voor die, welke hij alreeds bezit. Hij wil voor de waarde-vermindering der aanwezige schepen vergoeding schenken in de vernietiging van het monopolie der sehcepstimmcrwcrven, enoverwecgtniet, dat de scheepsbouwmeester, welken hij aldus treft, voor een aanzienlijk deel mede-eigenaar is van de Nedcrlaudsche koopvaardijvloot. Het is dan ook den Minister niet gegeven, dooreen stel van wetgevende maatregelen het evenwigt te herstellen, hetwelk de tijd heeft gesticht, en hetwelk door deze omkeering van het bestaande stelsel van handel en scheepvaart plotseling en gewelddadig wordt verbroken. Het kan daarom geene bevreemding baren, dat cene reeks van stemmen en adressen in den lande de bewering van den Minister, dat de Regering zich in deze op het eenparig gevoelen (3) van den Nederlandschen handelstand kondc beroepen, kwam logenstraffen, en alzoo een nieuw en waarschuwend blijk opleveren, dat in d« voordragt geen enkel soort of slag van roekeloosheid had ontbroken.
Van geene de minste waardij is de verzekering, kort na de aanbieding der voordragt door de Staats-Courant gegeven. Zij berust op de vooronderstelling , dat in Nederland het fabriekwezen alleen de zorg der Regering eiseht. Zij berust op de miskenning van de waarheid, dat in Nederland geen ander belang dat der nationale scheepvaart overtreft, in Nederland de scheepsbouw de perste aller fabrieken is. Die geruststelling kondc alleen de ongerustheid vermeerderen. Wij hebben, zoo verre ons beperkte bestek gedoogt, gezien, dat liet onwaar is, dat onze scheepsbouw zich zonder bescherming heeft ontwikkeld of heeft kunnen ontwikkelen, gelijk het onwaar is, dat de nationale scheepsbouw of scheepvaart geene andere voorregtcn bezit, dan differentiële regten van het tarief en lagere berekening der tonnengcldcn. Wilt gij die stelling aan Groot-Brittanniën diets maken? Vleit gij n, het kabinet van St. James zulk eene klaarblijkelijke onwaarheid te doen aannemen ? Vooronderstellen wij, dat uwe wet aangenomen zij, en dat gij dien ten gevolge ook in de koloniën alle differentiële regten op de scheepvaart hebt afgeschaft. Gij hebt met mij de Britsche wet, dat meesterstuk van eene voor u onbereikbare bekwaamheid, gelezen. Gelooft gij alsdan inderdaad de eischen van Art. 11 dier wette hebben bevredigd ? Kimt gij alsdan in gemoedc verklaren, dat geene voorkeur hoegenaamd, hetzij regtstreeks of zijdelings , aan de nationale schepen boven Britsche schepen wordt geschonken, zoolang de door ons aangehaalde artikelen van de statuten der Nederlandschc Handelmaatschappij in volle werking blijven, cii dio Maatschappij de Agent is van de Ncdcrlandsche Regering ? Zie hier dan de stelling waarin gij u zult geplaatst hebben. Gij zult, na aan Groot-Brittanniën met onberadene gedweeheid alle offers te hebben gebragt, u nog gelukkig moeten achten, indien gij met het bloote verlies der equivalenten wordt gestraft, en men alleen van u, met da fabel, zal kunnen zeggen: »ƒ/ n'eutni le corps ni l'ombre." S. P. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 12 April. Zoo als de Lhyd meldt, zou de op handen lijnde reis van den Keizer naar Triest niet voor de eerste helft van Mei plaats vinden. — Door de Oest. Korresp. wordt het berigt van sommige bladen, dat het Oostenrijksche ministerie voornemens zoude zijn de drukperswetgestrenger te maken, stellig tegengesproken. — Dit Vcrona wordt eene vroegere mcdcdecling, betreffende den staat van onzekerheid in de Oostcnrijksch-Italiaansche provinciën, bevestigd. Uit Milaan spreekt men van aanzienlijke versterkingswerken, vooral aan de linie van cle Mincio. — Te I'csth ie een gerucht in omloop aangaande cene nieuwe uitbreiding van de keizerlijke genade ten opzigte van de Magyaarsche opstandelingen. — Volgens den Lhyd zal bij het gebruik maken van den telegraaf door bijzondere personen bij voortduring alleen deDiiitsehe taal gebezigd worden. BERLIJN, 14 April. Men wil weten, dat de generaal Bonin tot kommandant van Berlijn is benoemd. — De minister-president von Brandenburg is uit Erfurt alhier aangekomen. — Omtrent den te Maagdenburg geurresteerden Hertog Willem van Wurtemberg verneemt men, dat hij reeds weder vertrokken i 3 om zich naar jijnc te Brcslau wonende familie te begeven. Da plannen, welke men bij hem vond, waren teekeningen, naar Topfers reishandboek. De Hertog is een jeugdig infanteric-officier, bij Novara zwaar gewond en gaat zijn broeder in Hanover bezoeken. Zijn pas afgcloopcn zijnde, en daar do identiteit van den persoon niet spoedig bewezen werd, ontstonden verdenkingen j van daar zijne arrestatie. — Te Dresden wordt de Prins van Genua verwacht, waar hij nog in deze maand met de Prinses Maria Elisabeth van Saksen in het huwelijk zal treden. ERFURT 13 April. Bij het begin der zitting van het volkshuis heeft v. Bodelschwingh heden het door hem gestelde, zoogenaamde Patowsche voorstel aanbevolen; hij zeide te gclooven, dat hij daarmede aar. de bedoelingen der Pruisische regering beantwoordde Niettemin heeft de Heer de aanneming van verstel a%eradenalsbren. gende de zaak van het verbond,ngevaar £ aanneming en bloeen daarna de verancitrji b * i musenen zin. Eindelijk werden al de voorstellen, der rege^ c™l twnzienliike meerderheid verworpen; dat van Bodclsciiw ingn c. s. (aanneming der »Pt» ™»t trrnntp meerderhe hl, alsmede (ie mag ij_ing van het uitvoerend h/wi^dfr miie om met de Hanzesteden en Oldenburg eene voorlopige ntndl-oTereênVoZ te sluiten- De herziening, ,lv ,„u het vool,tel> zal Maandag beginnen nhnia het voorbeeld van het volkshuis zal ;ofgeC,ï,gei dai de regering tegenover den uitgedrukten wil van beide huizen zal toegeven.
(3) Zie Alemorie van Toelichting, bl. 9,
HAMBURG, 13 April. De nieuwe vredes-onderhandelaars van wege Sleeswijk-Holstein zijn werkelijk naar Kopenhagen vertrokken. Ook de graaf Rantzau is derwaarts op weg. — Te Flensburg liep eergisteren het gerucht, dat de Denen van uit Alsen Sundcwit totGravcnstcin hadden bezet. Dit gerucht heeft zich echter tot heden ochtend niet bevestigd. — De Kroonprins van Zweden zal den 17den April uit Kopenhagen zijne reis per stoomboot naar Lubeck en vervolgens cwer land naar's Gravenhage voortzetten.
FRANKFORT, 24 April. Het Grieksche kabinet heeft dooT zijnen gezant te Parijs kennis ontvangen van cene nota van het Russische kabinet van 23 Febr., gerigt aan de Russische gezanten te Parijs en te Londen. De Russische regering dringt hierin aan op de teruggave van deprijsgemaakte Grieksche schepen, en verlangt, dat het geschil in eene conferentie te Londen onderzocht worde, en eindelijk, dat Griekenland schadeloos gesteld worde door Engeland, omdat de waarde der in beslag genomen vaartuigen de door Engeland geëischte schadevergoeding verre overtreft. In hot tegenovergestelde geval, voegt graaf Nesselrode er bij, zoude de keizerlijke regering geene daad van den buitengewonen gezant van Frankrijk, den Baron Gros, erkennen. Volgens de verzekering van den Hr. Trikupis, den Grickschen gezant te Parijs, heeft cle Fransche regering de voorstellen van Rusland reeds aangenomen. — Onlangs hebben 25 aanzienlijke Hongaren (de graaf Georgc Apponyi, baron Josika, graaf Fran6Z'chy,Joseph Urmcnyi, graaf P. Szechenyi,enz.) oen vertoog ingeleverd bij dcv Keizer, tegen al de maatregelen van den jongsten tijd, waardoor zich de openbare meening van het Hongaarsche volk en zijne dierbaarste overtuigingen gekwetst moeten gevoelen; zij willen den Keizer begroeten als den hersteller der koninklijke magt, als den beschermer der ware vrijheid, den verjongenden behouder van Hongarije, den grondvester van deszelfs vcreeniging met het constitutionele Oostenrijk; maar tevens wenschen zij hem te begroeten als een waar vredestichter, die de behoeften van het oogcnblikTnet de overleveringen van het verledene in overeenstemming brengt, de geslagene wonden heelt, enz. — Uit Dresden wordt gemeld, dnt het buitengewone komité der eerste kamer zich niet voor het voorstel tot weder-aansluiting van Saksen aan het Berlijnsche verbond verklaard, maar het besluit genomen heeft, deze zaak in het geheel niet in de kamer ter sprake te brengen. — Verscheidene Beijersche regementcn hebben bevel ontvangen zich marschvaardig te houden. Zij zullen eerdaags deels naar de Wurtembergsche deels naar de Badensche grenzen trekken.
— De Pruisische minister v. Manteuft'el heeft in het Erfurtsche parlement het Munchener verdrag van 27 Febr. een misgeboorte genoemd, welke uitdrukking hier als allezins ongepast wordt beschouwd voor een voorstel, waarmede zich Oostenrijk, Beijercn, Wurtemberg en Saksen vereenigd hebben. — De groothertog van Hessen is gisteren uit Darmstad hier aangekomen en gaf den keurvorst van Hessen, die zich nog in deze stad bevindt, een bezoek.
— Heden liep in welonderrigte kringen het gerucht, dat Oostenrijk en Pruisen eene overeenkomst gesloten hadden aangaande eene verlenging van het /«««r.'m's-vcrdrag, met eenige wijzigingen. Onder anderen zullen in de commissie nog meerdere gevolmagtigden van andere Duitschc Staten zitting nemen. Voor Beijeren wordt de Heer v. Xylandcr genoemd. Iv den jongsten tijd worden buitengewoon vele depêches gewisseld tusschen Frankfort, Wecncn en Munchen.
— Men weet, dat thans voor de Jury te Hanau behandeld wordt de zaak der personen, welke onder verdenking staan schuldig of medcpligtig te zijn aan den moord der Heeren Auerswald en Lychnowski. De reeds gehoorde getuigen hebben nog niet veel licht over de zaak verspreid. Een getuige heeft gezien hoe eene vrouw het eerst Auerswald met cene parapluic, herhaaldelijk in het gezigt etiet, hoe vervolgens een kolfslag werd toegebragt aan den ongelukkigen generaal, die uitriep: »God, ach, spaart mij, ik heb vijf kinderen!"; hoe daarna de generaal door een schot getroffen in cene sloot voorover viel, en hoc daarop hetzelfde wijf riep: «Schiet nog eens; do hond is nog niet dood!" Toen viel het tweede schot en nog een kolfslag. — Het Israëlitisch Paaschfeest heeft in een dorp nabij Presburg aanleiding gegeven tot de herhaling van tooncclcn, welke men zoo dikwerf bij soortgdijke gelegenheden betreurde. Een Christen dienstmeisje kwam namelijk tegen den avond van den eersten Paaschdagmct eenmes in de hand de woning van den Israëlitischcn slagter uitloopen en riep, dat die man haar hall willen slagten, omdat hij bij het Paaschfeest Christenbloed noodig had; dat zij zich slechts met moeite had gered en den slagter zijn me» had ontwrongen. De toegestroomde menigte in woede ontstoken wilde het huis binnendringen en het geheele gezin des aangeklaagden aan hare wraakzucht opofferen, toen de geestelijke van het dorp verscheen , de menigte van dat voornemen decdafzien en liet Israëlitisch gezin naar zijneigen huis deed brengen, waar hij dit het veiligst achtte. Onmiddellijk werd om militaire hulp gezonden, die spoedig aankwam en cle menigte uiteen dreef. Het meisje, dat tot dit tooneel »a<|(eiding gaf, werd in hechtenis genomen en na eerst bij hare verklaring te hebben volhard, bekende zij eindelijk, dat de in het dorp wonende Christen slagter, haar, onder belofte vau haar te zullen trouwenen bovendien 200 11. te schenken , had overgehaald deze rol te spelen.
ELBERFELD, 15 April. Daar voor eenige dagen het volk eenen schildwacht vrij ernstig had aangerand, omdat hij vuur gegeven had op een gevangene, die in zijnen kerker voor het venster was verschenen, worden de militaire maatregelen des avonds zeer streng gehandhaafd. Men schijnt bijkans eenen staat van beleg te beoogen, ten einde, gedurende cle assises wegens de Mei-beschuldigden, een des te strenger gezag i:i de stad te kunnen voeren.
KEULEN, 15 April. In het weinige uren van hier verwijderde tuchthuis heeft onder de gevangenen een oproer plaats gehad , tot welks demping de hulp der militaire magt werd noodig geacht, tengevolge waarvan verscheiden inuitcmakers het leven moeten hebben verloren. Eenige dagen geleden hadden twee militaire gevangenen weten te ontsnappenen wilden cle overigen , die den druk der gevangenschap nu nog meer gevoelden, dit voorbeeld volgen, doch hierin niet kunnende slagen , gaven zij zich gisteren avond lucht in allerlei daden van geweld, verbrijzelen der vensters, enz.
---

