Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 April (des Avonds).
Eergisteren heeft de Koningin de paarden geinspecteerd, welke onlangs **JOor den Keizer van Marokko aan 11. M. ten geschenke waren gezonden; bij deze gelegenheid hebben de Arabische geleiders onderscheiden ved'bchVen -XTt V*-ardis*-eid iv !"=tpaardrijden gegeven , waarin H. M. varTn™el^,ef' J°lm- o'Conn€l heeft aan lersche repealers eene soort lolZen.TjTëi' waa.riE.hÖ TOklaart> ** hij, vermits men zijne ■•A^n der agitatie yoor de afschaffing der unie niet genoeghet bijzond- i J JStand schraaSt> ''ercidis er van af te zien en tSt hunne 2i>rip\, .n teruS te keeren, zoo eene groote demonstratie van h°Pen j , luct sPoedlg bewijst, dat hij nog niet behoeft te wan- Caao „T„,.?, "creikmg van het groete doel. dat dk ler ter harto moet —'*\T t!'Jk de onaihaukeiijkheid der wetgeving voor lerland. S-inrrsb^" *?eef'hier llet ee'*ste nommer ontvangen van een nieuw regehooldst 1 Bagblad van Peking. Het verschijnt sedert 1 Jan. jl. in de •druk ai Jal? China' in de Chinesche taal, op fraai papier en in netten Eave'- 1 ""oge staats-ambtenaren betalen iets voor de kosten der uitvan \ , arcntcEen wordt het om niet gezonden aan de lagere ambtenaren, bevat i _ verschciden medewerken tot de redactie. Het eerste nommer Tao IC chalvc andei'e officiële stukken, eene verordening van Keizer Verbod a"g' Waarbij' het verhuizen uit China naar Californie en Costarica
•vanerp^ V, stoomscl*'P Montrose heeft men berigten uit Lissabon ont- Don M* ■ g°nvornemcnt had de vereeniging van edele vrouwen, welke der rf.;- ondersteunde, ontbonden. Ten gevolge van maatregelen •verminden]IgTT'VaS IlCt verlies °P Lissabonscho bankbiljetten tot 12 pCt. slagen v tr ' g°uvernement hield zich weder bezig met nieuwe voorleid tv? ~afos- Koor het ganschs land heerschte veel opgewonden-__ TT. ISel °P bonden 541. **° ven d-i/f , ew"Xork wordt, onder dagteckening van 22 Maart gesehrcïcirtwJv,* *SiSchlltusschen Engeland en de Ver. Staten, over het uitsluitend ■en van c\ he~elk Groot-Brittannie zich over de landen der Mosquitos maken m a aanmatigt, nog verre is van zijne beëindiging te ge- Brit«-.'i, cC?eC? ,sl,rak er van, dat de Heer Lawrence tot gezant bij het U*r M bcn°emd zou worden. ontd'Jkt ICO "*ijn bcr'gten ontvangen tot 13 Fcbr.; men sprak er van het heel ri V?n <*en nieuw komplot ten behoeve van Santa-Anna. Over gcon all rCpubhek was een hoofdgeld geheven van een kwart dollar 's maands f Mie personen, den vollen ouderdom van 18 jaren bereikt hebbende
---

Duitsche Post.
~y?^NW, >13 APril* Men verzekert thans stellig, dat de Keizer te«en\nln d°f7an Mci zij,*c reis naar Tri'6st De Kroa«en hopen, dat de vorst ook Agram zal bezoeken. ■aicl teß„7™ PZ*eDS hoeft Mc'nlM berigt Sebaard> da* TrinsMcttcr•dcF,,™™.!"nP°S Sc.n aanwendde, om weder deel te verkrijgen aan het ™T ! ? omatl?' HoCi;Cer dit bcriK* 2Cer l-cvreemd heeft, valt tttnder J ,let,te-ontkcnncn' dat de «aam van dezen banneling veel «anjer vijanden begint te tellen. h ïtaliaan^clmnofT? Sr^et voor Croatic moet thans voltooid zijn en de Pleegd wól^ -I™' d.!O over de grondwet zullen geraad~ D ïw- r-' Zljn rccdï aangekomen. «diter in 1 Zeüun3 bevat weder twee kolommen doodvonnissen, welke _ „") tangere of kortere gevangenisstraf zijn veranderd, •van V -n'msterie van koophandel heeft den aanleg vau een spoorweg gekeiirdrOUa °™X 'BmViQla C" InsPnlck naar de Bcijerschc grenzen goedmëT Cl'°?a ziJn 'n tegenwoordigheid van Radetzky proeven genomen br -|?fue m°t>ile batterij mortieren (tot dus verre bij geene artillerie in geu'k) .welke nietden besten uitslag bekroond werden. Ooggetuigen stonden - r.aasdovcrde snelheid,waarmede alles in zijn werk ging. Zoo waren naauehjks de mortieren binnen korten tijd in batterij gesteld of 3 minuten wn"1? V*OOS reeds dc eerste bom in dc lucht (waartoe men anders dikjjte halve dagen noodig heeft). Er zal eene batterij van vier verdragende jt ,F°nds mortieren naar het beproefde stelsel ingerigt en bij het leger in x-^ le """gevoerd worden, om zonder bezwaren verschanste legers, oproe-—Sm ■' enz*> niet bommen te kunnen beschieten. TerT ?n v.crbaa't > dat eerlang de namen van al de Oostenrijksche officie■denkt! 10 '-11 deJ°ngsto oorlogen het leven verloren hebben, tot een gekeken in druk zullen verschijnen.
den K * '15 ■April' Gisteren namiddag had op Charlottenburg bij en v »?n'ng cene conferentie plaats, waaraan de ministers Brandenburg jje ' deel namen, die uit Erfurt herwaarts waren gekomen. De — Ti anteum3' 's gisteren avond naar Erfurt teruggekeerd, ond nitslag der stemming over het constitutiewerk te Erfurt is het v van alle gesprekken. De meerderheid der Pruisische afge'digden heeft gestemd tegen de aanneming en bhc.
huis **'*' -^P"'- Het verslag van de commissie van het staten,i . TOOJj de constitutie is in druk verschenen; het beslaat 48 bladzijaj j 'v* -Patow, v. Sybcl en Camphausen hebben daaraan gearbeid. Het staatl'eCn g°dedte 's door v* ï'aow, de veranderings-voorstellen in het ban ,8 gedeelte door v. Sybel en die op de grondregten door Campbcgi_m geredigeerd. Men verwacht, dat de discussie hierover morgen zal ,„~T -"vee-cn-dertig afgevaardigden zijn thans tot het programma der rcgt«zijde toegetreden. r ~~ '*lr **> °ok een wets-ontwerp bekend gemaakt over dc wijze van procedcrnofVOOr *let r'Jksgeregt in kwesticusc regtspunten; het beslaat met dc otiven 112 bladzijden kwarto en is in vier titels verdeeld. Dc eerste andelt over de wijze van procederen in kwestieuse regtzaken; de tweede °ver klagten wegens geweigerde of gestremde regtspleging, dc derde over aanklagten tegen ministers, en de vierde over de tenuitvoerlegging van de Vonnissen van het rijksgeregt.
ERFURT, 15 April. In de zitting van het volkshuis van heden spraken Bismark-Schönhausen en v. Gerlach voor, Beseier en de graaf »chwerin tegen het voorstel, om in de grondwet zelve, § 1, het woord bet** 'n de. PÏaats van rijk te stellen. Het voorstel wordt afgewezen. De tioi l elk **2 door de comniissie voorgeslagen toevoeging bij de addirintr 1 aCe werdt aangenomen. Deze toevoeging luidt aldus: De uitvoemet ! •_? -de *'*' **" en 3 der Grondwet, ten aanzien van de landen, die Cen ni*t"^)u'tscbe staten hetzelfde opperhoofd hebben, vervatte bepalinee»-' e wordfc aan eene nadere overeenkomst met de desbetreffende re)S ringen voorbehouden. De § 14 der Grondwet wordt met cene door lest voorgedragen verbetering aangenomen. Deze paragr. luidt aldus: e üoor het rijksbestuur benoemde vcldhser en die generaals, welke door tot het zelfstandige kommando van enkele korpsen worden aangej zen, mitsgaders de gouverneurs, kommandanten en hoogere vesting"«ambtender rijksvestingen, leggen aan het rijksbestuur en op dc constitutie r*it Üed Tan getrouwheid af. De verbetering luidt aldus: Zij leggen aan het div-i tunr den eed van getrouwheid af en zweren de grondwet gemoev«, v na te leven. De voorslag van de uiterste regterzijde, om in de plaats 11 'iet statenhuis een vorstenhuis te stellen en het vorsten-collegie te laten e Svallen, wordt met groote meerderheid verworpen. Bismark-Schönhauraart Stabl spraken voor, Basscrman, Riesscr en de president van den tew Van bestuur tegen de voordragt. De Pruisische ministers stemden n het voorstel. Zoo even is aan het rijksbewind het volstrekte veto comm'ag?noeS a'gemeene stemmen en zonder discussie op voorstel van de FonSSletoeSekendgewordcn. , , , . . . min! Vo°mel van de regterzijde, om aan het huis het regt van stemaltl Vtx de belastingen te weigeren, is verworpen. Het statenhuis zal wilt het rcg' hebben om aanmerkingen aan te bieden over het budget, welke onderworpen worden aan de stemming van het andere huis. lint discMsie in het volkshuis was heden zeer levendig tusschen de «ri« ende niterste regter zijde, welke zich over de nederlaag van eerp lm' TU WUdc wreken. De Heer v. Gerlach heeft eene zijner hevigste abso-1 |che redevoeringen uitgesproken. . .. — Men beweert, dat de tijdingen uit Berlijn zeer gunstig z,ijn. Eergis-*•■• i aa dsu aflgop der zitting, *i«efleen.»iuUteta'*assö^fi«yaai;dtgd«
gezegd: Het is wel, wij zullen nu gezamentlijk voorwaarts gaan. Men zou dus over de aanneming en bhc zijn heengestapt.
FBANKEORT, 15 April. In het Lombardisch-Venetiaansehe Koningrijk worden uitgebreide versterkingen ondernomen, welke reeds in 1852 moeten ten einde gebragt zijn. De hiertoe door den staat aangewezen som bedraagt 7 millioen guldens, welke voornamelijk tot versterking van de Mincio-linie bestemd zijn. Ook de punten van Rivoli en Lozire worden versterkt, terwijl Rocca d'Anto en het kasteel van Udinc zullen hersteld worden.
— Dc bijeenkomst, welke de Groot-Hertog van Hessen eergisteren met den Keurvorst van Hessen hier had, duurde tamelijk lang en moet gcwigtig geweest zijn.
— Men verzekert, dat de geruchten van een vorsten-congres, hetwelk eerstdaags te Dresden zoude plaats vinden, allen grond mitsen. — De baron Hess, welke in ds eerste week van April uit Weenen naar Bohemen vertrokken is, heeft in last de Pruisische grenzen te inspecteren. Hij zal voor eenigen ti .-blijf te Praag vestigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 April.
De Wetgevende Vergadering heeft in de zitting van heden weinig belangrijks opgeleverd. Zij heeft zich bezig gehouden met de toelagen aan ile schouwburgen, welke zijn behouden. De rust der vergadering is alleen gestoord door de beraadslaging over de ondersteuning, aan de staatkundige veroordeelden te verleencn. De Heer Morin stelde voor de hiertoe gevraagde som van 000,000 fr. tot 200,000 fr. te verminderen, welke vermindering de vergadering na twee twijfelachtige stemmingen heeft aangenomen. .Vervolgens heeft zij ook dc toelage aan de strijders van Julij en Bebruarij tot 50,000 fr. verminderd. Even als gisteren hebben wij ook heden weder ecne onverwachte tijding te melden Men verzekert namelijk, dat de gematigde partij plotseling van kandidaat, veranderd is. De groote tegenstand, welken de kandidatuur van den Heer E. Eoy ontmoette, vooral bij de legitimisten, heeft op het denkbeeld gebragt hem door een ander, op wien niemand iets van belang kan aanmerken, te doen vervangen, en deze persoon is de Heer Ledere, welke m de staatkundige Wereld geheel onbekend is, maar des te duidelijker vertegenwoordiger van dc partij der orde, daar hij in de Junidagen op ccne heldhaftige wijze daarvoor gestreden heeft en bij die gelegenheid, toen een zijner zoons aan zijne zijde door een kogel der opstandelingen gevallen was, zijnjongeren zoon in diens plaats liet roepen. Het valt niette ontkennen, dat deze kandidaat een waardig tegenhanger van den kandidaat der socialisten is, daar, even als de laatste tegen de bestaande inrigting der maatschappij in zijne romans te velde trekt, de Heer Ledere voor deze maatschappij niet alleen zijn eigen leven, maar ook dat zijner zoons veil heeft. Men verzekert dan ook, dat dc Heer Foy, deze keuze vernemende, vrijwillig van zijne kandidatuur heeft afstand gedaan, en men dacht, dat hij heden avond of morgen officieel kennis zoude geven van dezen afstand. Men vleit zich thans, dat de kans der gematigde partij door dit besluit, hoe laat het dan ook genomen zij, zeer zal verbeteren en de waarschijnlijkheid, dat een kandidaat als Eug. Sue zal verkozen worden, verminderen. Indien van deze zijde dc gezigteinder eenigzins opgehelderd wordt, blijft daarentegen de algemeene staat van zaken nog altijd even netelig. Al de bladen van het Elysee schijnen eene afspraak gemaakt te hebben, om tegen de partij der meerderheid en hare hooiden hunne aanvallen te rigten en de organen der meerderheid zien daarin op nieuw eene nvcrhclling of plan tot coups d'ctat. De Constitutionnel onder anderen, welke zich geheel en al aan het Elysee heeft aangesloten, bevathcden een artikel, dat groot opzien heeft gebaard. Dit artikel, waarin hij een ligt te begrijpen middel voorstelt om aan den uctdigen toestand een einde te maken, oordeelde men zoo dreigend, d< men heden op de beurs dacht dat het aanleiding tot cene interpellatie iv de Wetg. Verg. zoude geven, hetgeen echter niet gebeurd is. Te midden van dezen gespannen staat van zaken winnen de geruchten betreffende verandering van ministerie veld , maar deze geruchten zelven zijn zeer buitensporig. Volgens sommigen zonden de portefeuilles aan de warmste aanhangers van het Elysc'e gegeven worden, volgens anderen aan de partij van Dufaure en op dc weigering van deze partij zoude men zelfs aan Lamartine gedacht hebben. Ja, zelfs willen sommigen, dat de President zoude gedreigd hebben met een ministerie, uit de uiterste linkerzijde gekozen. Anderen daarentegen, welke beter onderrigt schijnen, verzekeren, dat de President geneigd was om tot de gestrengstc maatregelen zijne toevlugt te nemen.
Om dc verwarring nog te vermeerderen verzekert men thans, dat een gedeelte der afgevaardigden, en vooral de legitimisten, welke belast zijn met het onderzoek der wet op de maires, plotseling het voornemen opgevat hebben, om iets toe te geven aan de regering en, al hunne vorige vijandelijke besluiten latende varen, alsnu besloten hebben de eenvoudige aanneming van dit wets-ontwerp Voor te stellen. Inderdaad de verrassingen zijn aan de orde van den dan-t — Zoodra de verkiezing vaa Eng. Sue, tot kandidaat der socialisten, bekend werd, zijn 180 duiven opgelaten, om naar alle oorden van Frankrijk het berigt over te brengen. — Alle socialistische kiezers-vergaderingen zijn door de policie verboden. — Heden ochtend was er op het Elvsée een groote kabinetsraad, welke door alle ministers werd bijgewoond.
— Fcrd. de Lasteync, die sedert den val van Dufoure en O. Barrot niet op het Elyse'e was gezien, is door den President der Republiek in een bijzonder gehoor ontvangen. Dit geeft tot velerlei gissingen aanleiding. — Heden was er een groot diner-diplomatiqne bij den Britschen gezant. _ Den 20sten dezer zal de President der Republiek zijn 43ste jaar intreden. Hij is 20 April 1808 geboren. — De President der Republiek zal bij de aanstaande inwijding van den spoorweg van St. CJuentin tegenwoordig zijn. — Lucien Murat, de gewezen gezant te Turijn, is te Parijs aangekomen ; hij zal weder zitting m de Nationale Vergadering nemen. — Louis Blanc heeft heden in zijn tijdschrift, Nouveau Afon.de, een artikel geschreven, hetwelk aldus kan worden zamengevat: eerbied voor de republiek en het algemeen stem regt, of dc burgeroorlog. — Men wil weten dat het geheele garnizoen van Parijs nog voor het einde dezer maand zal worden verwisseld. Er is reeds een begin mede gemaakt. — Te Parijs is eene kapel gebouwd, bestemd voor de cercdienst van de Moravische broeders.
— Lola Montes heeft zich heden in een prachtig met vier paarden bespannen rijtuig op de Boulevards vertoond. — Men verzekert, dat de elcctrische telegraaf tusschen Dover en Calais den 4den Mei zal worden ingewijd. — De schade door den brand te Ligneville veroorzaakt wordt geschat op 114,530 frs.; 16 hnizen waren niet tegen brandschade verzekerd. — Een reusachtige knaap, die te Toulon nog verscheiden jaren in het Bagno had door te brengen, wist de waakzaamheid der wachters te misleiden en te ontkomen. In het volle genot zijner vrijheid nadert hij eene kleine hoeve met het voornemen eene bete broods te vragen, of bij weigering te stelen. Hij vond echter het gezin in droefheid gedompeld om den weenenden vader geschaard. Hij vraagt wat hier is voorgevallen. «Men zal alles verkoopen wat wij bezitten, omdat wij onze pacht niet kunnen betalen, er ontbreekt 40 francs aan, en te vergeefs hebben wij alles beproefd om die te bekomen." Treurt niet, is het antwoord van den galeiboef, er is eene premie aan 50 francs uitgeloofd voor hem, die een ontsnapten galeiboef terugbrengt. Ik ben ereen, sla mij een touw om het lijf en breng mij terug. De boer weigert, enzegt, dat men hem, die zoo klein is, niet zal gelooven, wanneer hij zegt een hercules als den gevangene te hebben aangehouden. Deze echter houdt aan en zegt zijne herkregen vrijheid vaarwel, om het ongelukkig gezin te helpen. Het zonderlinge 'dezer zaak heeft den directeur van het Bagno genoopt onderzoek naar de toedragt te doen, en toen hij die vernam heeft hij aan den minister van justitie geschreven, om van dezen cene vermindering van straf te verzoeken. Men verwacht, dat aan dit voorstel gevolg zal worden gegeven. — De democratische bladen van Italië verspreiden het gerucht, dat de Paus bij zijne komst te Rome eenige belecdigingen zoude kunnen ondergaan. Men verzekert echter stclliï, dat alle maatregelen zijn genomen, om zulke ergerlijke voorvallen te beletten.
Men meldt, dat de Paus bij zijn intogt te Rome eene amnestie zal afkondigen, waar van slechts 70 personen, die het meest bij den opstand bstrflWs.ei*'"ffittsa, ?>ju uitgM<?»dsrd,
De brieven nit Florence melden, dat de graaf Trapani den 7den in die stad is aangekomen, zoodat de geruchten betreffende het afspringen van zijn huwelijk met de Prinses Isabella van Toskane vervallen. De Sard'inische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 10 April zich beziggehouden niet het wets-ontwerp nopens de opheffing der differentiële regten. De commissie heeft het ontwerp in zoover gewijzigd, dat zij aan dc regering het vermogen heeft toegestaan de regten te behouden ten aanzien van die staten, welke dc reciprociteit aan de Sardinische schepen mogten weigeren. Er is in deze zitting nog geen besluit genomen.
MADRID, 10 April. De Clamor PabUeo zet, zijne cijferpolemiek voort om te bewijzen, dat cene regeling der schuld bijna niet uitvoerbaar is. Blijkbaar zijn zijne berekeningen overdreven. Bovendien is het billijk en een kenmerk van onpartijdigheid, dat men den uitslag ufwachtc van de werkzaamheden der bijzondere commissie. Overigens bevatten de dagbladen en brieven niets der vermelding waardig. -- Het dagblad la Patria is lieden in beslag genomen, en de gerant voor dc regtbank gedagvaard.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 1G April. In dc kamer dervertegenwoordigers hebben gisteren de minister Rolin voor en dc Heer Lcbeau tegen de wet op het onderwijs gesproken. De zitting van den senaat leverde niets belangrijks op.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 16 April.
Heden is kennis gegeven, dat de commissie van rapporteurs over het ontwerp tot overbrenging van fondsen wegens het herstel van het Ned. Muntwezen haar verslag gereed heeft. De beraadslaging daarover wordt bepaald op Donderdag, den 18den aanstaande. Tot voorzitter der commissie voor dc verzoekschriften is verkozen de Heer van Eek. _ . .
Aan dc orde van den dag is dc voorzetting der in de zitting van IC> Maart afgebroken beraadslaging over het ontwerp, betrekkelijk het toezigt en dc zorg over de zaken der Munt. Z. Exc. de Ministki. van Financien licht kortelijk dc door hem in de voordragt gebragte wijzigingen toe. Vooraf echter verklaart hij, dat men uit een vroeger door hem gebezigd gezegde dc verkeerde gevolgtrekking heeft afgeleid, dat de vertraging in de vervaardiging derwctop den waarborg een verwijt in zich zou behelzen van traagheid, ten aanzien van het collegie van raden en generaal-meesteren der munt. In 1830 werd reeds een ontwerp, daarmede in betrekking, ingediend, waaraan echter, uithoofde der staatkundige verwikkelingen, geen gevolg is gegeven. In 18118 is dat ontwerp op nieuw bij de Staten-Generaal ingediend, doch door de regering zelve om verschillende redenen ingetrokken.
De Minister betoogt verder, wat de in de voordragt gebragte wijzigingen aangaat, dat het oorspronkelijke stelsel der wet on veranderd gebleven, doch dat de redactie verduidelijkt is. Overal, waar vroeger werd gelezen beslissing van het Munt-collegic, staat thans uitspraak. Volgens de tegenwoordige redactie, blijft dc regter vrij in zijne beslissing, zonder gebonden te "zijn aan dc uitspraak van het Munt-collcgie. Eindelijk verlangt de Minister de invoering der wet te zien vastgesteld op 1 January 1851, in stede van op 1 Julij 18.50. Hij dringt aan op dia meerdere tijdsruimte, omdat de wet op de brievenposterij, welke thans ten uitvoer moet worden gelegd, hem veel werk zal geven. De lieer Winigjssb vermeent, dat door dc in de wet gebragte wijzigingen inderdaad een ander stelsel in de voordragt is gehuldigd. De uitspraken van het munt-collegie zijn nu zuivere berigten van deskundigen, waaraan dc regter niet gebonden is: doch, volgens de vroegere voordragt, verbonden die adviezen den regter derwijze, dat, bij niet naleving derzelve, er grond tot cassatie aanwezig was. Niettegenstaande uitspraak, in plaats van beslissing, welligt tot verwarring vau begrippen kan leiden , zal de spreker ter gunste der voordragt stemmen en zijn vroeger voorgedragen amendement intrekken.
Dc Heer Donker Cuktius klaagt over de omstandigheid, dat der Kamer slechts een dag tijd is gelaten, om wijzigingen te onderzoeken, waarover de Regering gedurende vier weken heeft kunnen denken. — Daarna gaat dc spreker over tot de breedvoerige behandeling van drie punten. I°. Hetgeen vroeger omtrent de Munt, zoo hier te lande, als in Frankrijk is vastgesteld, waarbij hij op den voorgrond stelt, dat in Frankrijk een zeer liberaal stelsel werd gehuldigd, hetwelk ook hier is aangenomen; 2°. wat sedert 1814 is verrigt tot afbreking hier te lande van dat liberale stelsel. Bij de Grondwet was destijds de munt als een regaal der koninklijke magt opgenomen. De bepalingen omtrent het, collegie van raden en genoraal-mcestercn der munt strekten echter, om de uiloefening van dat regaal onschadelijk te maken. Nergens was bepaald, dat de regter zich moest onderwerpen aan het advies van dat collegie,. waarin alleen sprake kon zijn van allooi of essai; 3°. Water nu wordt voorgedragen. Het komt den spreker voor, dat men thans een stap verder wil gaan en aan een collegie, zamengcstcld uit afzetbare ambtenaren, opdragen: het onderzoek van verdachte" muntspecien, het doen van uitspraak over de onderzochte stukken, de uitspraak over echtheid en gebruik der keurteekenen op gouden en zilveren werken, de uitspraak over geschillen vau allooi en essai. Volgens de wetten op den waarborg, zullen dc ambtenaren van het dep. van iinaucien, die mede afzetbaar zijn, moeten aanhalen, bekeuren, beslag leggen. Van hun oordeel zal de uitspraak afhangen over eer, vermogen en vrijheid der ingezetenen. Dc spreker vindt het thans in de wets-voordragt aangeuomene stelsel onaannemelijk, en hij voorziet daarvan vele moeijelijkheden. Hij kan zich mitsdien met de voordragt niet vereenigen. De Heer van der Linden vermeent, dat er slechts twee stelsels mogelijk zijn , namelijk : óf aan het muntcollegie op te dragen cene bloote feitelijke beslissing, waaraan cle regter gebonden is, óf den regter geheel vrij te laten. De spreker ziet niet in, waarom de Regering den regter wil noodzaken, om zich te doen voorlichten door een bepaald aangewezen collegie, in stede vandoor eenen deskundige ter zijner keuze. Hij meent dat men den regter, even als in alles, ook in zaken van essai en allooi had bchooren vrij te laten.
Dc Heer van Dam van Isselt komt terug op hetgeen door hem bij de algemeenc beraadslagingen is gezegd en wijst op het verkeerde, dat ambtenaren van den fiscus rapporten uitbrengen in zaken, welke den fiscus betreffen, vooral ook, omdat die ambtenaren niet voor hun leven zijn aangesteld. Dc spreker verklaart zich ten stelligste tegen de voordragt. Ook heeft hij nog een bezwaar tegen de redactie van artikel 11, vermits daarin wordt gezegd, dat de leden van het munt-collegie nimmer kunnen worden verpligt in persoon voor den regter te verschijnen. Hij meent, dat deze ambtenaren daar, waar het niet geldt uitspraken vau het muntcollegie, wel degelijk voor den regter zullen kunnen geroepen worden, en hij acht daarom ecne betere redactie wenschdijk.
Be Heer v. Hasselt zal insgelijks tegen de voordragt stemmen j en verklaart, dat hij het grootelijks eens is met hetgeen dour den Heer Donker Curtius tegen de wet aangevoerd is. Bovendien maakt de spreker de vergadering opmerkzaam op een groot nadeel, hetwelk, naar zijn inzien, in de voordragt gelegen is, uithoofde het. Mtuit-oollegie, in het uitbrengen van zijn verslag, aan gcenen tijd gebonden is, gelijk dit, volgens art. 232 Burg. Regtsv., het geval is bij gewone deskundigen. Vooral in criminele zaken is dit een punt van groot belang, dewijl het Muntcollegie daardoor in de gelegenheid is een proces, en alzoo ook eene preventieve gevangeuzetting, onbepaald te icKKen. De Heer Fokker vermeent, dat het hier de vraag geldt, of aan het munt-collegie, als een door de openbare magt aangesteld ligchaam, de beslissing van zeker feit uitsluitend kan worden opgedragen, gelijk dit door de regering wordt voorgesteld. Bc spreker deelt met in de door den Heer Donker Curtius geopperde bezwaren -vermits, volgens de thans voorgedragene bepalingen, de regter aan de u spraak van deskundigen met gebonden is, maar hij daarvan kaliafwijken. len einde den regter evenwel in dc crclesrenheid te stellen, om ra criminele zaken te kunnen veroordeden, had hij'gewenscht, dat door de Regering ware voorgesteld, datde rapporten van het munt-collegie in civiele zaken zouden gelden als berigten van deskundigen, en in strafzaken als schriftelijke bescheiden. Tot staving van zijn gevoelen yowt de spreker d« (x-palipg «au Yaa, art.43B Wctó- YauöWalv-i^aarfcij wordt
Voorgeschreven, dat dc bcrigten van deskundigen alleen kunnen strekken tot inlichting van dun regter. Hij verlangt deswege inlichtingen van de Regering, waarnaar hij zijne stem zal regelen. De IVQnister van Financien beantwoordt in liet brrcde de geopperde bedenkingen. Volgens hem is men thans eenigerffiate teruggebragt tot de behandeling der algemeene strekking van het ontwerp. 1" dc eerste plaats beweert hij, dat het hier niet geldt het regt. doen door afzetbare ambtenaten, maar alleen hunne uitspraak over technische, vraagpunten. Verder wijst Z. Exc. op België, waar eerst een afzetbaar collegie voor de munt is ingevoerd, uit drie leden bestaande, welk collegie in 1848, op gronu van bezuiniging, is vervangen door een afzetbaren commissaris, zonder dat [hierin ccvii; bezwaar is g.vonden. Daarenboven blijkt het geenszins, dat raden en gencraal-iiieestcren der Munt thans „naf~.z-l.baar zijn. Inde tweede plaats betoogt de minister, dat het niuntcollegie geen regi zal spreken, maar slechts uitspraak doen over zuiver feitelijkekwestien. Het is noodig, dat die uitspraak aan een collegie wonle opgedragen. In een land van handel is het voorts zeer wenschelijk, dat er eenheid vai. beslissing besta in zaken van goud en zilver, en dftt niet in Amsterdam anders beslist worde, dan iv Kotterdam of elders. In zaken van gehalte is vooral die eenheid van beslissing van hèt grootste belang. Dc ministei spreekt wijders tegen, dut bij dc 'tegenwoordige wets-voordragt iets nieuw? zou worden ingevoerd. De beslissing, of zekere specie»valsch waren, ol niet, gealtereerd of niet, was altijd aan liet munt-collegie opgedragen Cl Wordt zulks weder bij liet thans in behandeling zijnde ontwerp. De bedenking, dat dc regter niet in staat zou zijn iemand, van In 'I vervaardigen van valschc munt beschuldigd, te veroordcclen, spreekt d< minister bepaald tegen. Zoodra het blijkt; dat hetgddstuk in der daai valseh is, zal uit andere bewijsmiddelen moeten blijken, of de beschuldigde werkelijk de vervaardiger van hetzelve is. Nadat nog de Heeren Donkee Cürtios en Fokker het woord badder gevoerd, is art. 11, met 32 tegen 17 stemmen, aangenomen. Art. 10 is zonder beraadslaging noch stemming aangenomen. Art. 12 is zonder beraadslaging aangenomen met 34 tegen löstemmen art. 13, na eene korte woordenwisseling, aangenomen met 31 tegen I9stem men; art. 14 is na eene korte discussie verworpen met 4(ï tegen 3 stenig men, ten gevolge der aanmerkingen van den lieer Godefroi; art. 15 (nu 14) is zonder beraadslaging' of stemming aangenomen , art. H> (dij. 15) werd mede zonder)beraadslaging, goedgekeurd. Eindelijk werd art. 17 (nu 16) na eenige discussie, zonder stemming, aangenomen. Bij die gelegenheid heeft de minister van nnantien op nieuw de verzekering ven, dat hij zijne aandacht vestigen zou op de herziening der wetten nopens den waarborg der gouden en zilveren werken. Ten slotte is het geheclc ontwerp aangenomen met 33 tegen 16 stemmen. Tegen de HII. v. Naamen, v.Heemstra, Groen v.Prinsterer, v. Heiden Reinesten., de Moraaz, Schoöneveld, v. Doorn, Donker Curtius, v.Damv.lssdt, v.Randwyek, Vcrwey-Mejan, v.Hasselt, SloettotOldhuis, SeheltingaWinterberg, v.'d.Linden en v.Heioma.
---

