VERSLAG VAN HET ONDERZOEK AFDEELINGEN VAN DE TWEEDE KAMER, BETREFFENDE DE VOORGEDRAGEN WETTEN TOT REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
"ij hebben, het Verslag der Kommissie van Rapporteurs nopens de wets-omwerpen tot regeling van de belangen der Nederlandsche Scheepaart lezende, pogen te ontdekken, welke meest predominerende gevoe«ns daarin te herkennen cnin zoo ver als aanvankelijke uitspraken van v?n,Be bepaalde meerderheid in de Afdeelingen te beschouwen zijn Uen a*?4Bchtig onderzoek hebben wij echter minder stelligs daaruit kun• wij geweneebt hadden, aangezien bijna over ieder bijoo'lf tLpUi?t ° onderdeel de gevoelens zwevende, onbepaald en dikwijls lico dter d ? V* verdeeld bl'Jken geweest te zijn. Het meeste verschil stelsel van f ,00! deeling der v*"aag> of het niet verkieslijker zou zijn een én dan ",. chaffing der differentiële regten alleen bij wederkeerigheid iieij v< °K Daar vaste regelen toe te passen, en over de noodzakelijkeeii lam l"i niakeu haast met eene beslissing. Vijf zaken erlangden slechts . mclijk stellig uitgesproken gevoelen der meerderheid, namelijk: (ij, •' e. erkentenis, dat er iets moet worden gedaan tot liberale toenabii v"**' 1D beantwoording aan de Britsche hervormingen, doch dat daartevr &A ee.ne verhooging van bestaande regten sprake moest zijn,- 2°. onlon 6 °-ver *"*e ministeriele bewoordingen, ten aanzien der Koten Cn' en *^e eiscll • dat deswege nadere opheldering worde gegeven, en wetee „5U der Kolonien volstrekt niets verder zonder medewerking der vrij ? ma'gt worde beslist, als welke meening zien steunt op eene treik°!."t e*"e' gezonde opvatting van den waren zin der daartoe beinde i -nieuwere grondwetsbepalingen; 3°. gevonden bedenkelijkheid be<'e gf ZlSde bewoordingen, welke op retorsie-maatregelen doelen; 4°. de ter&<n raar meerder licht door productie van ophelderende bescheiden, die tot0"*- e .beoordeelil"g van bijzondere punten, vooral van dezulken, ben n opl,effiug vau doorvoer- en sekeepvaartregten betrekking hebkecriJh *i . tate yooral velen ook niet of althans niet dan tegen wederfende h" Wllden zien afgeschaft, s°. verschillende bedenkingen betrefbik t J,zondere artikelen. Niet zoo eenstemmig doch bij velen ook tame- Verr.* uitgedrukt verlangen naarj afschaffing van 'tonnengelden en "■gang Tan ioods. en consuiaatgeld. aan w ieU *a.ai*' men zich een g°od deel overtollig werk bespaard, èn veel pu .Woordenwisselingen besteden tijd in betrekking tot sommige bijzondere licht*511 nnen uitwinnen, wanneer men liever v»ór alles de begeerde ineev g!.n omtrent verschillende gewigtige feiten van het ministerie aanuittr ï "***" bet uitbrengen van een rapport tot op de ontvangst daarvan Hoe* *ia^" Ttans vertoont een goed deel van het uitgebragte rapport S niet anders dan het resultaat van eene voorloopige en dus ook no" „ Jionbestemde bespreking, waaraan noodwendig concluante kracht moest töreken, zoo menigmaal dit punten betrof, waaromtrent het gemis aan Verlichting bij het meerendeel der leden onzekerheid liet. Sehatbaar is 'euenun m ons oog reeds datgene, wat wij straks vermeldden, als concluhoKK blijkbaar een aanzienlijk deel der gevoelens op zich vereenigd Wben en waarin werkelijk tevens zeer vele blijken van belangstelling 'm ernstig onderzoek gegeven zijn. b Het denkbeeld van ccne enquête schijnt de meerderheid niet voor zich van r-ü6" 'e en Zulks "voornamelijk uit vrees van te groot verlies moeten We»e"sde vormen, welke voor die handeling nog vooraf zouden bet nut!f,reg wo"*dcn- Wel ongelukkig zou het zijn, zoo men, anders consideraii! ??'i?*?naen«e. enkel om zulk eene geheel ondergeschikte '-onder vniii'ï b,eslisslngen zouder vereischte toelichting en dus inderdaad reden »a'„ ?" kenms van zaken, overging. Wil men het echter om die gewigt i« ï'U eeno z als deze' welke van zoo uiterst groot nationaal ter besli»'- 61' zlch slechts eenige voor ons denken laat, zonder enquête de uiter rlUg over te gaan ' <"at men dan ten mmste nu zooveel te meer besch -A naauwSezctheid betrachte, in het opvorderen van alle inlichtende m;_, . en' Geen andere waarborg dan deze kan dus tegen gevaarlijke ■svattmg te vinden zijn. betreff dC "'lichtingen > welke men nog blijkbaar noodig heeft te vragen liaan, ecu aanta' punten, zullen wij slechts als eenige van de voor~mste herinneren: dien ï ' gebee'e juiste bedrag , dat wegens tonnengelden , opcenten van meen dsgelden, consulaatregten en wat dies meer zij, onder den algein ve^ vaa.m van sebeepsongelden, door onze scheepvaart te betalen is, Keen '<P ■''"ng met hetgeen vreemde vlaggen daarin betalen , alsook hetbetalen° ,",c'lePcn van andere natiën tèn hunnent aan dergelijke regten te vorrto»! ebben en hetgeen van onze 6chepen bij die andere natiën ge•> -2 w°rdt. ten èn hHe jU"te aanduiding in cijfers van het bedrag onzer doorvoerregtot ;n daarvoor «übintrerend vast regt voor den afstand vau Gorinchem nrtikel26* 'ï "*°° a's dit werkelijk op dit oogenblik van de onderscheidene de "Rijn1" s tariefs gevorderd wordt, alsook hetzelfde ten aanzien van "oversla?''11'I*^611' zo° als die bij de conventie van 1831 met de Rijnüeerd bepaald, vervolgens omtrent een aantal voorwerpen gemodi- Eeblevp611 .dienvolgens tot op dit oogenblik hier te lande in toepassing ïake al" Z'"'."1' met bijgevoegde aanwijzing van het bedrag, dat terzelfder zal °ë in Pruisen en in de verdere Bondsstaten geheven wordt. Dit van goee)""'en WÜ > n*et slechts enkele hoofdartikelen, maar de geheele lijst Pr'js » ifen behooren te omvatten , wanneer men op volledige kennis ■"toorvo "h6 ï0° naauwkeurig mogelijke statistiek van den in-, uit- en den Riinh i"6"* en scbecpvaart, benevens eene bijzondere statistiek van ■Welke ï* CD deßijnscheepvaart, niet alleen over drie of vier jaren, °mstand^ei 0m d"1 reeds te regt 3 opgemerkt, wegens de bijzondere d°n kv den Tan dit laatste tijdvak weinig of niet» op zich zelven zougenomè 1611. *)ew'Jzen' maar over eene zoo ruim mogelijke reeks van jaren reeds vo'!,161"*' 'letwe"c ongetwijfeld op eerste aanvrage, hetzij uit het der Vn oor!landeue bij het Departement van Financien, of uit de archieven l)eba] Tmmissien voor dc Rijnvaart als anderzins, moet zijn te verkrijgen, 40 hetgeen daarvan reeds vroeger door den druk is hekend gemaakt. H * ■"'ene nadere naanwkeurigo berekening.hoeveel de eventuele opoffewa° VaU de scbeepvaartregten hier te lande aan den staat zou kosten, armeer ook, naar het verlangen van sommigen en het niet onduidelijk e kennen gegeven verdere doel des ministeries, de Maas tot deelgenootcl"ap aan gelijke vrijgevigheid werd toegelaten, als thans ten opzigte van "en Rijn bedoeld is. •w°* Ware hiermede welligt tevens in verband te brengen de vraag, om der k Semststellende inlichtingen, dat in geval van geheele opoffering *ord eepv"*artregtei"* Seene noodwendige kosten van onderhoud zullen verzu*nidi dat de ter vervanging der lijnpaden ingevoerde stoom- Wendirft116' !^P de Ncdcrlandschc Rijn en "Waal, noch ook het allernoodmen f v°i rlioud onzer rivieren in bevaarbaren staat, daardoor zal ko"woordf IJ, ?* Matste toch kan niet missen, onze aandacht tegen- Uit j. g ook in het bijzonder te trekken, na de vele klagten, welke wij di.scus,- n'°"d on**er volksvertegenwoordigers, bij gelegenheid van vroegere blijke, "' lerhaaldelijk en ook nog onlangs vernomen hebben, over groote °P"cm' *n verwaarlozing, welke men ten dien opzigte meent te hebben "oodh ' 6D °VCr llet achterwege blijven van den gewenschten aanleg van mi(l,ie]aveils langs de rivieren, op grond van ontoereikende geldelijke \V*ii i' °m zo° ge wenschte verbeteringen van staatswege te bevorderen, "mtrent het: men kan niet te veel llaauwkeurige inlichtingen ■We« oT alle dergelijke onderwerpen vorderen, vooral dan,wanneer de V encluête niet bewandeld wordt, die anders misschien als van gever, verspreiding van meerder licht over vele punten aanleiding zou
en jui*!ne''aak, waai bij zooveel op de kennis van statistische daadzaken deze ■ e necijfering van verhoudingen en evenredigheden aankomt als kansen vL ceue ministeriele partij altijd natuurlijkerwijze de meeste tenenprn?,r.,-*-ch> dewijl die enkel behoeft te putten uit dezelfde argumenmeest gPv„ ,en> welke het ministerie in ruimte voorhanden heeft en haar vermoedt 1* kan verschaffen. Eene andere partij daarentegen, welke de aannli ' aï het ministerie zaken heeft voorbij gezien, die tegenover de eeh?!i rc*e faeta in de schaal behoorden gelegd te worden, om tot ken om i Waarheid te komen, zal veel meer uit zich zelf moeten zoe-> om door bepaalde vragen tot de voor haar benoodigde kennis te komen. aanraHo ons moeten alzoo aan die zijde een heilzaam mistrouwen en zplf • gelijk omtrent statistiek en politiek beide altijd mistrouwen «n ,I"onderzoek oneindig ver boven blind geloof te verkiezen zijn, die tot t . deKen de toet 3 en de loutering kunnen worden aangebragt, kennis der geheel »uiyere waarheid moeten leiden.
---

BUITENBAND. Fransche Post. LONDEN, Dingsdag 16 April (des Avonds).
In de Kamer der Gemeenten van gisteren heeft de Heer Hawes, in antwoord op eene vraag van Sir R. lagUg, gezegd, dat ten gevolge van het protest van den Bisschop van Gibraltar tegen zekere vermeende veranderingen, door den raad van Malta in het criminele wetboek van dat eiland gemaakt, daarbij de R.K. kerk al. de heerschende kerk en de gevestigde kerk van Engeland als degetolere. anduidende.de ministervan ._o_OA.cn , aan den gouverneur van luiüia had doen weten, dat het gouvernement zoodanige veranderingen niet konde gedoogen. Lord John Russell gaf kennis, dat hij op 6 Mei cene wet zoude aanbieden ier afschaffing der betrekking van lord-stedehouder van lerland. Vervolgens ging de kamer over in komite, ter behandeling vau de wet op hetzegel, die, ondanks de verdediging van den kanselier der schatkist, ten slotte met eene meerderheid van 164 tegen 135 stemmen werd verworpen.
~ De, 9mUd, Service Gazette wil weten, dat het Grieksche geschil vereffend is en de Britsche vloot eerstdaags naar Malta zalterugkeeren. - De gravin Rossi (Mlle. Sontag), heeft zich gisteren op het paleis van Buckmgham voor de Koningin laten hooren — De luit-gen. sir J. Bathurst is op 13 dezer in den ouderdom van 68 jaren overleden; hy was m 1794 iv militaire dienst getreden. fl^i'Sl.v TgTa" don 10<len APril gemeld, dat de graaf de Thomar m de kamer der pairs eene nederlaag had geleden bij de behandeling van een artikel der wet op de drukpers Belcue" "'-> UL ue — Uit Singapore verneemt men, dat de gouvernenr-treneraal van Engelsch-Indie, de markies v. Dalhousic, aldaarfXlaatet^nFebrnlry is aangekomen en drie dagen gcble.en, gedurende welken tiid hii die bezitting in alle deelen heeft onderzocht' lemg£ he ft hij^ichiaa Pinang begeven en zoude van daar naar Calcutta lertrekken Vanlaboan was sir James Brooke te Singapore aangekomen,.van waar' h^tot hemel zijner gezondheid naar Pinang zoude reizen J nt-Iba-1 - Volgens berigten van de Kaap dc Goede Hoop, dd. 20 Febr. genoot de kolonie algemeene rust en waren de ingezetenen hoogst tevreden over den uitslag hunner pogingen in hetweigerender galeiboeven ; het vertrek van de Neptune was echter een paar dagen vertraagd en daarom ookdc illuminatie verschoven Aan den mond der Zwarte Rivier wa? het uit China naar Engeland bestemde schip Nepaul vergaan toTjÏÏ^aÏÏW'ïr berTn «"t^gen uit New-York ot 2 ApnL Dc Heer J. C. Calhouu was den Sisten Maart te Washington 111 «jarigen ouderdom overleden. Het kongres hield zich nog bezig fd£ slayenkwestie. Het zooveel geruchts makende regtsgeding va., prof. Webster was geëindigd met zijne ter dood veroordeeling. In den handel heerschte over het algemeen veel lusteloosheid. Te New-Orleans heelt de cholera zich weder vertoond.UitCanada is niets van belang te berigten. Uit Mexiko verneemt men, dat de minister van finantien, de Heer Morria, op 13 Maart zijn ontslag had genomen en vervangen was geworden, door den Heer Ocampa.
---

Fransche Post.
BERLIJN, 16 April. Gisteren is Dr. Eichler, wegens majesteitschennis en herhaalde aanzetting tot oproer aangeklaagd, door de jury aan het teerste niet schuldig, maar aan het tweede schuldig verklaard, en dienvolgens ot negen maanden vestingarrest eu verlies der nationale kokarde veroordeeld.
Uit Rusland luiden do berigten zeer oorlogzuchtig. Langs de Pruisische grenzen liggen 160,000 man troepen, waaronder ruim50,000 man üaskirs, Circassiers, enz. De officieren zijn van meening dat deze troepen-bijeentrekking een oorlog tea doel heeft, vermits buitengewone maatregelen genomen zijn voor verpleging enz., hetgeen anders het geval niet is. ° ' "
— In Halberstadt, nabij Magdenburg, is de cholera uitgebroken en heeft reeds den eersten dag verscheidene slagtoffere ten grave gesleept.
ERFURT, 16 April. Het volkshuis heeft heden de grondregten herzien in den zin van de Pruisische. De uiterste rcterzijdc wilde verder gaan, maar de ministers zelven hebben met de linkerzijde gestemd. Het schijnt, dat de Pruisische grondwet voor hen voldoende is. — Morgen zal het statenhuis ecu aanvang maken met de groote discussie over de aanneming en bhc.
— De commissie van het statenhuis heeft gisteren het onderzoek van het wets-ontwerp betrekkelijk hoog- en iandsverraad ten einde gebragt. Von Duesberg was voorzitter bij deze commissie. — lie^Erf. Ztg., een half officieel orgaan, verklaart heden het uitbrengen der stemmen van de ministers in de zitting van Zaturdag; zij zegt, dat hoewel dit stemmen voor de Duitsche partij vijandig was, de ministers volstrekt niet gezind zijn om met die partij te breken.
HAMBURG, 15 April.. Naar men uit Stokholm verneemt is de kroonprins van Zweden en Noorwegen op 8 dezer van daar over Kopenhagen naar Nederland vertrokken; een kamerheer, een adjudant en een lijf-arts vergezellen hem. — Gisteren heeft de generaal Bonin uit Berlijn een kabinetsbevel ontvangen , waarbij hij tot kommandant van Berlijn wordt benoemd en alle andere Pruisische officieren mSleeswijk-Holsteinsche dienst worden teruggeroepen en in hunne vorige posten in Pruisen hersteld.
FRANKFORT, 16 April. Het besluit van den bondsraad tot uitzetting der Duitsche handwerkers uit Zwitserland wórdt sedert eciige da«en in verschillende kantons ten uitvoer gebragt. a —■ Uit Olmutz wordt het gerucht gemeld, dat in het Noorden van Moravie een groot Russisch-Oostenrijksch observatiekorps zal post vatten. Vaneen anderen kant verzekert men, dat het korps aan de Bohecrnsch-Saksische grenzen versterkt wordt. . — In Keurhessen, waar de regering thans op een zeer goeden voet met Oostenrijk en Rusland staat, loopt het gerucht, dat wanneer Pruisen zich niet spoedig met Oostenrijk verstaat, Rusland tusschen beide zal komen.
— Uit Koblents worden sints eenige dagen veel amunitie gebragt naar de vesting Rastatt.
— Uit Weenen meldt men, dat Oostenrijk het voorstel gedaan heeft om het interim te Frankfort door een congres van gevolmagtigden der Duitsche staten te doen vervangen , en dat Pruisen niet afkeerig is van dat denkbeeld.
— De Pruisische regering heeft geenszins besloten, de onderhandelingen over de Oostenrijksche voorstellen tot een Oostcnrijksch-Duitseh tol- en handelstarief at te breken, gelijk men uit het overhaaste vertrek van den Heer Delbriick van Weenen naar Berlijn wil opmaken. Dc onderhandelingen zijn nog in vollen gang. — De Keurvorst zal eerstdaags met zijne familie naar Kassei terugkecren. — De Prins Emil von Hessen-Darmstad, een bekend aanhanger van Oostenrijk, is voor eenige dagen naar Darmstad teruggekeerd. — De Hertog Ferdinand van Genua is te Frankfort aangekomen eu zal heden avond zijne reis naar Dresden voortzetten. Den 2lsten zal zijn huwelijk met cene dochter van den Prins Johan van Saksen voltrokken worden.
— Het proces te Hanau tegen eenige der moordenaars van Lichnowsky en v. Auerswald maakt een treurigen indruk, wegens het zedeloos karakter der getuigen. Gisteren werd een van hen wegens valschc getuigenis in hechtenis genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 April.
In de Wetgevende Vergadering heeftop het einde der zitting van heden, na de definitive stemming over de toelage aan de schouwburgen, weder een onstuimig tooucel plaats gehad, naar aanleidingvan het gisteren gevallen besluit nopens de credieten ten behoeve van de staatkundige veroordeelden en over de pensioenen, welke aan de strijders van Julij 1830 en i ebruarij 1848 waren toegekend. Eenige voorstellen dienaangaande werden door de bergpartij voorgedragen en deden cene levendige discussie ontstaan, maar de gewone meerderheid, twee derde dor stemmen, besliste, dat men tot de orde van den dag zoude overgaan.
— Zooals wij gisteren reeds gemeld hebben is de Heer F. Foy als kandidaatvan de behoudende partij vervangen door den Heer Leclerc. Ofschoon het nog niet volkomen zeker is, dat de Heer Foy van zijne kandidatuur afstand zal doen, ener hieromtrent zelfs tegenstrijdige geruchten in omloop zijn, twijfelt men echter geenszins aan dezen afstand. Zooveel is zeker, dat de kandidatuur van den Heer Leclerc grooten bijval heeft gevonden en dat men algemeen zeer ingenomen is met de keuze van dezen kandidaat, die door zijn heldhaftig en edel gedrag zoo uitstekend geschikt is, om als vertegenwoordiger van de partij der orde te strekken. Mogt de Heer Foy evenwel bij zijne kandidatuur blijven, hetgeen niet te denken is, dan zoude zulks hem toch weinig baten en slechts de verdeeldheid bevorderen en den secialistischen kandidaat in de hand werken.
Volgeöa ue laatste berigten, welke omtrent d« beraadslaging in de kiesvereeniging aangaande deze verandering vau kandidatuur in omloop waren, zoude werkelijk de kiesvereeniging de kandidatuur van den Heer Leclerc aangenomen hebben. Na de verkiezingszaak is dc algemeene aandacht het meest gevestigd op het veel geruchtmakende artikel van den Constitutionnel, waarin dit blad een raad gegeven heeft, opi aan den bestaanden neteligen staat van zaken een einde te maken, welke zooveel opziens gebaard heeft. Bijna al de organen der gematigde partij keuren eenstemmig den buitensporigen raad van den Constitutionnel af, en men is vau oordeel, dat dit blad zich zoo gewaagd niet meer zal uitlaten. Van eene geloofwaardige zijde wordt ten stelligste tegengesproken het nieuwe besluit hetwelk de commissie aangaande de wet op de maires zoude genomen hebben. Integendeel moet gezegde commissie geheel en al volharden in haar voorstel om die wet af te stemmen. De dagbladen, welke het gezegde gerucht hadden medegedeeld, bewaren thans hierover een diep stilzwijgen. — Men verzekert, dat een lid der wet. verg. voornemens is een voorstel te doen, om den zetel der regering naar Tours overte brengen. Velen meencn, dat dit voorstel slechts kan strekken, om de verdeeldheid nog te vermeerderen.
— Men heeft opgemerkt, dat het dagblad ld Presse heden niets meldt van de kandidatuur vau Sue, en dat ook dc redacteur de Hr. de Girardin geen woord zegt van het voorgevallene in dc socialistische vergadering. — De President der Republiek en zijne vrienden vcreenigcu zich met de kandidatuur van den Heer Leclerc. '
— Men wil weten, 'dat de President der Republiek en dc Koningin van Portugal door de Koningin van Spanje zijn uitgenoodigd, om doopgetuigen te zijn van den toekomstigen Prins der Asturicn. — Men verzekert, dat de Heer dc Lamartine gisteren avond op het Elysee is ontboden. — De generaals Changarnicr, Bedeau.'Lamoricière en Cavaignac zijn zeer eensgezind. Men zegt, dat zij eene soort van overeenkomst gesloten hebben, waardoor zij zich verbinden, om zich met alle kracht te verzetten tegen elke onwettige manifestatie, hetzij die van hooger of van lager zijde kome, en de constitutie te handhaven, zoolang zij niet regelmatig zal zijn herzien.
— Gisteren had ten huize van den Heer Thiers ecne talrijke bijeenkomst plaats.
— De Heer Thiers heeft, naar men verzekert, zich bereid verklaard, om zich aan het hoofd vau een ministerie te stellen, mits geheel Frankrijk gedurende minstens een jaar in staat van beleg werd gesteld.
— Men wil weten, dat de Heer Thiers voornemens is iv de volgende maand Parijs te verlaten en zich naar de omstreken van Rijssel te begeven, — ',Ie Parijs worden zeer levendige onderhandelingen gevoerd tusschen de Fransche agenten en de vertegenwoordigers van België, Spanje, Baden, Beijercn, Zwitserland en Savoije, om de tarieven te herzien, met betrekking tot den invoer van vee uit die landen in Frankrijk.
— Vele grootdignitarissQii der kerk zijn naar Rome vertrokken , om bij het herstel vau Pius IX op den troon van St. Pieter tegenwoordig te zijn.
— Vele dagbladen hebben vrij onbepaald gesproken van arrestatien, welke tengevolge van een komplot te Amiens, Caen en Havro gedaan waren. Men verzekert, dat werkelijk een vrij aanzienlijk getal gevangenen uit die steden naar Parijs is overgebragt.
— Het officiële dagblad van Rome meldt het vertrek van een groot aantal hooge geestelijken, om deu Paus te gemoet te reizen. Den sden zijn de kardinalen Lambruschiui, Orioli, enz., te Rome aangekomen. Het dagblad van Bologna meent te kunnen verzekeren, dat de groote meerderheid der Romeinsche bevolking op eene waardige wij/.e den Paus zal ontvangen. Overigens dacht men., dat de Paus deu 11 of 12den te Rome zoude aankomen.
Den lOden zoude te Florence het huwelijk van den graaf Trapani met de Aartshertogin Isabella voltrokken worden. De graaf Gyulai was den Bsten te Livorno aangekomen.
De Turijnschc kamers hadden niets belangrijks opgeleverd. De discussie over de afschaffing der differentiële regten was den Uden gesloten. De minister van binnenl. zaken had een wets-ontwerp over cene ondersteuning, aan de vreemdelingen te verleenen, aangeboden. De Concordia en l'Opinione van Turijn deelen de gewigtige tijding mede, dat de Pauselijke nuntius aan liet Sardinischc hof zijn paspoort verzocht en verkregen had, ten gevolge van de aanneming derwetSicardi. De tijding vereischt bevestiging. De Carrière Afercanlile berigt, dat Mgr. Gazala, wien het gelukt is ui dc gevangenis te Rome te ontsnappen, den 9den te Genua is aangekomen.
MADRID , 11 April. De nieuw benoemde gouverneur van de "Philippijnsche eilanden, generaal Urbistondo , is naar de plaats zijner bestemming vertrokken.
— Tengevolge van de uitspraak van den koninkl. raad zullen aan den Prins de laPaz(don M.Godo'_)zijne sedert langen tijd gesequestreerde goederen worden teruggegeven ,zoodat men verwacht dat de Prins,op het vernemen van dit besluit, naar Spanje zal teragkecren, om er zijne laatste levensdagen te slijten.
—■ De regering heeft eeue commissie doen benoemen, om volgens officiële bescheiden ecne volledige wederlegging te doen opstellen van het verhaal, dat dc Heer Thiers in zijne Hist. du Consulat et de TEmpire gegeven heeft van den slag bij Bayleu. De voornaamste leden dezer commissie zijn Don Manuel Quintana, de generaal Blaser, Don José Joaqnin de Mora en de hertog van Baylen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 April.
De beraadslaging over de wet op het middelbaar onderwijs gaat langzaam voort in de kamer van vertegenwoordigers. Gisteren was de zitting zeer langdurig; de Heer Lebeau zette zijne daags tevoren begonnen redevoering voort; na hem spraken ook zeer uitvoerig de HH. van den Branden de Reetz, Orts en Christiaens, de beide eersten tegen, de laatste voor de wet.
De zitting van den senaat leverde niets op van algemeen belang. — Bij de kamer van vertegenwoordigers zijn reeds meer dan 600 adressen ingekomen tegen de wet op het onderwijs.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 April.
Is ingekomen de voordragt betrekkelijk de regeling van het regt van enquête; deze voordragt, vergezeld van cene memorie van toelichting zul worden gedrukt en aan de afdeelingen verzonden. Nog is ingekomen een adres van het gemeente-bestuur van Papcndrccht en Obbich in Limburg, houdende klagte wegens schending van het traktaat met België van 1843, wat de bedijßing van de Maasoevers betreft. Verzonden aan dc commissie voor de verzoekschriften. Die commissie heeft, bij monde van aeu neer Wintgens, verslag gedaan: I. op het adres vau ■>■ Kecitenourg en l\ andere onderteekenarender gemeente Wognum en Wad waai, kiesdistrict Hoorn, betreffende eene organieke wet op dc waterschappen. De Heer Winterberg heeft bij die gelegenheid nadere explicatien gegeven omtrent zijne opinie wegens die aangelegenheden bij dc discussie over het budget geuit; en "h". op dat van de erven Bloemmk en andere zeepzieders te Amsterdam, houdende bezwaren tegen de belasting op de zeep. — Ter griffie.
Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van Wet tot overbrenging Vatgelden tot herstel vrm het Nederlandsche muntwezen.
Naar aanleiding der opmerkingen van den Hr. Dirks, heeft de minister van financiën op nieuw de verzekering gegeven, dat bij voortduring al het mogelijke zal gedaan worden tot het te keer gaan van den invoer en het in omloop brengen der Belgische centen, doch dat al de maatregelen, die van regeringswege daartoe genomen en bekend gemaakt worden, weinig zullen baten, zoo lang van den kant der ingezetenen die pogingen niet in de hand gewerkt worden door de bestendige weigering om Belgische centen aan te nemen. Het ontwerp is zonder verdere beraadslaging met algemeene (52) stemmen aangenomen.
Daarna is de vergadering gescheiden en zijn de afdeclingen vergaderd tot het onderzoek van het ontwerp nopens de geregtskosten der directe belastingen.
---

