Engelsche Post. BONDEN, Woensdag 17 April (des Avonds).
' Werh.r^v°n^êêf^_^!êé^i!ïbw 6«n te ™\Voorgedragen» 6trekkendü, om eenige financiële schikkin"«Wt ?aken' als_ waardoor zoodanige belastingen konden worden afge-1 WndT k " ?adeel.e «trekten van de verspreiding van nuttige kennis. *" <Whl„,i , ****S ln de eerste Plaats de zegelbelasting op het papier, ,*<* 8uo"^ i ° adye"*tentien, enz. De belasting op het papier leverde ■*■>* v™ i °P-' doJch fij, trof een bePaald bedrï)f> bcle"e de ontwik- ;tv',oüO *■ ken"ls> de belasting op de dagbladen bepaaldelijk brengt Sden Z.rZ' ,Ue sP''cker klaagde, dat er sommige ijladen ongezegcld **«. dat er^ta " T""?.* C" di' vond hiJ oflregtvawdjfi, Hij bestreed gelde bladen ïnT,„undlgs ln deze geheele zaak gelegen was; ongeze*«rden nu zwaar ?Vaak als schimpschriften aanmerken, en gezegelde ?oog is. om ,rPn gec*rukt, zoodat de prijs van die achtbare bladen te teÉren . g"*aam in omlooP te zÜn én het gif van andere, goedje kanselip gaan* HiJ las nittrekseh uit laatstgemelde voor. "^wel om .1 Va" de scllatkïst heeft gezegde voorstellen bestreden, afschaffinir rl rllezen i die de schatkist zou te lijden hebben uit eene '■"•f" waren bedoelde belastingen, als omdat die betrekkelijk reeds te vervallen °n "?,en 20 niet meer "verlagen moest, om niet in de gevaren j"? on de a' T, j men in F"*ankriJk voor zich ziet, waar de zegelbelas, i*** men :_ ag°laden geheel is afgeschaft; Lord J. Russell betoogde ook, "•"'Ogen a nan<lhaving van het crediet moest zorgen; dat vele be-'•-Nii.ï 1''m'"d*r- of afgeschaft waren; dat de hooge prijzen der t*n tot het vi" mmdcT aan het zegel waren te wijten, da__ aan de onkosen. enz. ekomen Tan snelle en gewigtige tijdingen, corresponden-~e*De°vrteUen z'jn door 19° teSen 89 «temmen afgewezen. 2*1-*» heeft l?_?Fr aangek°ndigde vergadering van Spaansche fondsenhour de Rntv" ,?™ Plaats gehad; de Heer James Capcl presideerde; de Hr. }'■■ *cidc ,L. V-- w°°??de de zitting bij en hield eene redevoering, waarin '""ilscnhóiul J ï zlJnen mvloed zoude aanwenden ten behoeve van de iTn dan h^v.' daarentegen aanraadde geene verdere stappen te °'8 der e.» benoemen van een komité én niet b. v. een vertoog aan het e° te rigten> tot dat meü de bedoelingen kende van het Van het gonveraement, welke men bij de eerstvolgende zamenkomst ""•fkliik, °n.g^es kondc weten, aangezien de eene maand geleden bij kote-"naken benoemde commissie den last heeft, om haar rapport op ïie"iswii7 6 j tegCa dieix 'Sd gereed te hebben. Het komite' beaamde deze "ilwudo daaToPwerd het volgende komite benoemd, hetwelk de fond- Ja<nes r 1 jertegeiwoordigen: de HH. Baron Lionel de Eothschild, Ï4sker v .•Louis Sampson, David Mime, Vincent Eyre én Richard .r Verv?lßens werd eene resolutie aangenomen, waarbij het komite "^taald i.agtlgd' om alle noodzakelijke uitgaven te doen, welke teru" hi, n 7rdf V' dc eerste gclt'en. die van wege de Spaansche «ca oS, J fondsenhouders inkomen. Nadat nog de Heer Tasker en ?*» i _.„ *Z ■ 'edC? b? Voorstel hadden gedaan tot hè* hetuigen *** Sn?° h°,T-ST d" SP**™^ fondsenhouders, die ten behoeve V Welk Inf, ldeischers eene memorie aan de Cortes hadden gerigt "* v«'gadering! algemeenc stemmen werd aangenomen, scheidde ffafe' uJT^LT ,de-,scheP1e1n Lady Frankli» «« Sophia uit John PrankHn- t N°OTdP°ol ««gezeild ter opsporing der expeditie van v'en hééft lC.'.epen hebben Proiriand voor drie jaren aan boord. ÏS504 en NiuPVPhS 5 WegenS de naTo«ehingen van Dr. Layard te (,P*?eeraTPn b" f™ f-00" memgte koperen vaatwerk is laat- ?h,jn met scW en,.yele.ander<* voorwerpen koman dagelijks te voornl zedea der °?C afbeeldingen, die veel licht werpen op het leven en Sh»boor he, ru T* Ass.yriers* Dr- La3'ai'd zal nu een uitstap doen naar *«iss Ana „ °,ras der Romeinen en het Besen der H. Schrift, thans ■"■"i genoemd, bezoeken.
---

BINNENLAND. AMSTEKDAM, Vrijdag 19 April.
TeParijsiscergisteren per telegraaf uitßome het belangrijke^berigtontvangen, dat de Paus den 12den April des namiddags ten 4 ure aldftar is aangekomen en met de levendigste bijvalsbetuigingen is ontvangen. Verdere bijzunderheden dan dit weinige, hetwelk het telegraphischë berigt meldt, ontbreken nog.
Naar men verneemt zal Z. K. H. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen met Hoogstd. gevolg aanstaanden Maandag te Arnhem aankomen, tot Dingsdag aldaar vertoeven en alsdan de reis naar dc residentie voortzetten.
Z. M. heeft aan F. F. Schultze, Hoofd-intendant der militaire adm. bij het leger in 0.1., thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag, onder toekenning van pensioen en vergunning om dc activiteits-uniform te dragen.
H. M. de Koningin heeft aan den Heer L. A. Pietersen alhier HD. tevredenheid, met bijvoeging van een geschenk in geld, doen betuigen, wegens eene door denzelven vervaardigde en H. M. aangebodene gouden geëmailleerde en gegraveerde broche.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland, heeft heden J. A.... , schuldig verklaard aan manslag, en dienvolgens veroordeeld tot het zwasijen met het zwaard over het hoofd en vijf jaren confinement in een raspof tuchthuis.
Gisteren namiddag, omstreeks half twee ure, viel een persoon, werkzaam op eene fabriek, in de Oude Teertuinen, waarvan dc pakzolder op de O.Z. Kolk uitkomt, in beschonken toestand, van een zolder der tweede verdieping, in het water. De bootsman Johannes Remeeus, dit ziende, sprong van de kade in het water én trachtte hem zwemmende te redden, doch zou waarschijnlijk met hem zijn gezonken, ware niet H. J. Tormijn, bediende bij den lieer Vinke, op de Geldersche Kade, mede in het water gesprongen, waardoor het hun gezamentlijk is gelukt den drenkeling behouden aan wal te brengen.
Wij wenschen dc aandacht onzer tooneclmihnaars te vestigen op de bénefice-voorstelling van den Heer Francis in den Franschem Salon, op morgen avond, bij welke gelegenheid deze bekwame komiek in drie nieuwe stukken den luchlu-f» it. iensekouwers zal weten tate maken.
Zij die zich verheugen, op het in Junij aanstaande te Haarlem te houden muzijkfeest, zullen gewis met genoegen vernemen, dat de eerste tenorpartij, in dc daarbij uit te voeren zangstukken, door onzen talentvollen stadgenoot, de Heer 3. A. Tuyn, zal worden uitgevoerd.
Aan de berigten, mét dén oVerlandpost ontvangen, ontleenen wij nog de volgende bijzonderheden: De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben, gedurende de maand Januarij dezes jaars, zuiver opgebragt f 371,038.96, dat [is f 118,593.21 meer dan in Januarij 1848 en f 65,701.90 minder dan in Januarij 1849. In den toestand der bevolking Van Demak en Grobogan scheen cene gunstige wending te zijn gekomen, hetgeen daaraan wordt toegeschreven, dat velen, tegen billijk loon, arbeid hebben gevonden aan de vestingwerken , dat op vele plaatsen een aanvang is gemaakt met het bcploegén der rijstvelden, hetgeen ook aan sommigen arbeid tegen billijk loon verschaft, en eindelijk, dat hier en daar geoogst Werd. Voor het gevoelen,-dat deze droevige zaak zich ten goede begint te schikken, pleitte ook, dat het getal hulpbehoevenden te Samarang niet was vermeerderd , en dat in de laatste tijden dc herhaalde aanbiedingen van werk aan de vestingwerken tegen dadelijke betaling, niet alleen geen geiolg meer hadden, maar dat zelfs vele inboorlingen, die daar arbeid hadden gevonden, zich reeds weder verwijderd hadden. In eenige districten nabij het zuidcr zeeétrand in dc residentie Kcdirie, waren hevige koortsen onder de bevolking uitgebroken. De plaatselijke geneesheer, onverwijld naar de aangetaste streken vertrokken, vermeende de oorzaak der ziekte te moeten toeschrijven aan het lang wegblijven der regens. Bij het afzenden van het berigt, hadden deze zich intusschen met kracht vertoond en men koesterde dan ook de hoop, dat het kwaad weldra zon geweken zijn. Ten gevolge van hot mislukken der rijstteelt op de Ladangs (bosehvelden) is gebrek ondervonden aan voedingsmiddelen in de Lampohgsche districten (Zuidelijk deel van Sumatra), wordende die wanoogst Voornamelijk toegeschreven aan Vele regens, gedurende het drooge jaargetijde gevallen. Hierbij wordt gevoegd, dot de bevolking dezer districten in vadzighcid alle volksstammen van den Indischen Archipel overtreft en noch overleg noch geestkracht bezit. Van het aanbod des gezaghebbers om aan mannen, vrouwen en kinderen, tegen 20 en 30 duiten daags, arbeid te verschaffen, was dan ook geen gebruik gemaakt. Dc hoop op spoedig herstel der rust iö de binnenlanden van Palefflbang is niet vcrwezcntlijkt.
Terwijl de resident in het laatst van December zich te Lahat betond, van waar nit geopereerd zou worden, werd zijne tegenwoordigheid te Palombang vereischt, ten gevolge van za_nenscholingen, welke in de nabijheid der Nederlandsche grenzen, op Jambisch grondgebied, waren ontdekt, doch later gebleken zijn alleen ten doel te hebben, om, onder begunstiging van den staat van zaken in het Palcmbungschc, heimelijk opium en andere handels-aitikclen in te voeren. De bijeenverzamelde menigte was echter al spoedig nitcengegaan, vermoedelijk na het even vermeld oogmerk te hebben bereikt.
Na bevelen te hebben gegeven om de zaken binnen Jambl zooveel doenlijk gade te slaan, is dc resident naar Lahat teruggekeerd, van waar een togt ondernomen is naar het district Moelok-Hoeloé, hetwelk zich ongenegen had Verklaard tot het opbrengen der landrente. Op den 17den Jan. vertrokken, keerde d* expeditie, bestaande uit 200 man infanterie en 2 handmorticren, benevens 400 koelies, onder bevel van den kapt. Boelhouwer, op den 24sten daaraanvolgende, te Lahat terug, na vele vermoeijcnissên en inspanning, vooral door het ongunstige weder veroorzaakt; hebbende men op den 2l«ten de doesson Kcdjodian genomen en op den 22sten de doessons Tebing-Tingie (stormenderhand) en Moeara-tiga, welke laatste dc hoofdzetel van den opstand was. Een inlandsch fuselier is dsfarbij gesneuveld, terwijl vier andere zijn gewond De luitenante Dekker en Beclaerts hadden ernstige, doch nietgevaarlijke wonden bekomen. Ten gevolge van herhaalde klagten wegens de knevclanjen en mishandelingen van zeker inlandsch hoofd op Banka, Amir genaamd, denzoon van wijlen den bcruchten Depatti Banu (die gehouden werd voor den moordenaar van don resident Smissaert in isi»*,, nectt men getracht hem meester te worden, doch vruchteloos; nijncle het hem gelukt te ontkomen. Hij zwierf in dc binnenlanden van jjanka rond en werd aldaar nagezet. Eene premie van2oo Spaansche matten was op zijne uitlevering gesteld. In de nabijheid van Bank» was m net laatst van Jan. zceroof gepleegd , vermoedelijk door Lingasche tripans>--tjsschers. Drie praauwen zijn door hen in de nabijheid der JNangka-cilandcn genomen, terwijl zij eenen viiacher nabij Toboali hebben overvallen en zwaar gewond. In der tijd is melding gemaakt van den gepleegden moord van den
«eldren lurt. Haeusler, civiel gezagvoerder in de bovenlanden der residentie Borneos Oostkust. Door ven Tonmongong Soeroepatti, inlandsch hoofd van Doessoew-oeloe, Moerong en Siang, s*jn pogingen in hét werk gesteld om den hoofdschuldige aan dezen moord, zekeren Hadji Mohamed fcp?Pfl.' m *£ fn ■ Jgen- H'J was daa"n nog niet geslaagd, doch onder belofte van beloon.ng uitgenoodigd, zijne poging voort te zetten. ■Volgens berigten van den resident van Bantam, hadden een 60-tal Lam- getracht, onlnsten te verwekken. Een inlandsch districts-hoofd krt oudereïïn On hagtea men vermoedde, dat zijn gevolg hetzelfde lot ..iL.,'™ P- hann«n verderen togt, door een detachement djaijang, «anirei™^"^Bß^' onevens den regent van het noorder district (Seran-f) S2^ ,',-, }a d(_ miutel'ngen met verlies van zes dooden en eenig, £L ï,*£ u-*eengedreven, een 8-tal gevangenen achterlatende. Zijheo-woTdon hp.TekSprei.d' en ofscboon deze zaak hiermede als afgedaan kan *»Phi,T 7'^pnwd, was niettemin tot hunne verdere vervolging een derlistrip? militairen van Batavia afgezonden. Aan onze znde heeft een «isincts-mantrie bij deze ontmoeting het leven verloren. orcricrpn'o -0" ü"g, V-?rn _?e bovenvermelde onrustige bewegingen, heerschte «vengens in geheel Nederlandsch Indie rust en vrede. (St. Ct.)
irjfp'pl fl',01?' Ta" Tal'en»: Goedm Nacht van de Armen aan de Rijken, onSao-t Sa S' "••' ?nds *Dorcas «ingeven voor de armen, heeft arinp„ £ -/. 2 .*68* ""-111*1*3 omstreeks 8000 exemplaren verkocht. De armen der stad Amsterdam ontvangen daarvan f 267.27 j.
«tpSL a ngCn ?' Ghlna ho»den in, dat teCanton een moordaanslag mÏ Ja " ?P den Heer Reijnvaan, een Nederlandsch handels-agent, fcédipni alK _*Ct Fransehe consulaat waarneemt. Een inlandsch huiseuieiKie Dragt hem, terwijl hij zat te schrijven, met een bijl cene zware Wi7 "an . noofd toe< en ontvlugtte toen. De reden dezer misdaad ™«.i,_ *n 81-et' men zeide' dat de dader, naar aanleiding van het Chi- ?,-?uIrJaar> 'e veel gedronken en in dronkenschap den aanslag Tiin ' volgens anderen, zou hij de bedoeling gehad hebben om zijn mp.estcr te berooven. De wonde was niet levensgevaarlijk. De Chi.„k -._.• overheid had beloofd alle moeite te zullen aanwenden om den ■cnr.idigo te vatten en te straffen.
UTRECHT, 18 April. Gisteren is aan onze Hoogeschool bevorderd tot tloctor in de regten de Heer J. T. Buijs, van Amsterdam, na de ópennare verdediging van zijn specimen juridicum inaugurale de jure cogitata «ommumcandi ex juris communis principiis regendo. (U. C.)
heVr '} AP"*i'- Te Meppel is een meisje, voor openbare schande ccvreesd, zonder eenige hulp van anderen heimelijk verlost van een voldragen kind van het mannelfik geslacht, en ten einde alle sporen van eenen misdadigen omgang te doen verdwijnen heeft zij getracht dit kind Heimelijk te doen begraven. Het kon echter niet zoo geheim geschieden ot net gerucht verspreidde reeds met duizendvoudige tong, dat hier eene misdaad is gepleegd, en dit gerucht klom zoo spoedig en sterk, dat de justitie bet noodig achtte, een geregtelijk onderzoek hieromtrent in het ■werk te stellen. Gisteren avond hebben twee deskundigen eene lijkscnouwing gehouden, in tegenwoordigheid van den Heer subst.-officier van justitie uit deze stad.
1p HOOGEVEEN, 16 April. Laatstleden Vrijdag werd alhier, bij gelegenheid van het 50-jarig bestaan der synagoge, door de Israëlitische gemeente eene buitengewone godsdienstoefening in dezelve gehouden, waarbij de Wel Eerw. Heer J. S. Hillesum, rabbijn te Meppel, eene indrukwekkende redevoering hield, afgewisseld door koorgezangen, gecomponeerd door den Heerß. Kalf Dz., en door denzelven, met vier anaero zangers, allen van de Gorrcdijk, op eene voortreffelijke wijze gezongen. Dc synagoge, die van binnen prachtig versierd was, zette de godsdienstoefening niet weinig plegtigheid bij. Behalve vele vreemedangenuit verschillende plaatsen, was het plaatselijk bestuur, benevens dc predikanten der Hervormden, als daartoe uitgenoodigd, bij deze plegtig"gid_ tegenwoordig. •*-»*» r b fa
---

Duitsche Post.
Ip*( n"*igtincr Z ' la April. De gebouwd wordende en bijna voltooid zijnde it<nid, om _v> kr*nkzinnigen in eene der voorsteden vau Weenen is behelan an ' j.™ *»*> a 500 ongelukkigen op te nemen; de kosten voor deze e inri(rt;„ ""'"g'ing worden op 800,000 guldens begroot. Men roemt zeer k - Hetm- y*n dit gesticht. bei'emd ia n*ste""ie van kooph. heeft cené pOSt-cómfillssie benoemd, welke S*^»n, terwü,*7? &1 Wat tot dc Postdienst betrekking heeft naauwkeurig na te iet heen en commissarissen onophoudelijk in het hun toegewezen dis» —* De co Weder moeten reizen en vau hunüe bevinding verslag inleveren. |JwenTesti"eaPóndent van de _Br«sfei<er Zeilung, Th. Brandt, die tot •i°?r tussch i 'la"r Was veroordeeld wegens zijne ingezondene berigten,heeft -jaren yeXnkomst van den Pruisischen gezant vermindering van straf op 1849> Waaru>heï- bladen bevatten een manifest van Görgey van 9 Jan. .*— TiiS3ck *"*'n afkeer van de republiek duidelijk blijkt. """" de best B onze ministers en de bisschoppen moet op dit oogenblik e Terstandhouding heerschen. rkSeven om*.17 1* Eergisteren heeft de Koning zich naar Erfurt h ""lotténb *""'*;e garde-regiment te inspecteren. Hij is gisteren naar rg-Schwovrg teruggekeerd, om de groothertogin-weduwe van Mecklen-De Oiri11 i!e out Tangen. I°"*"* de in,];- ,l*I'gsclie1'gsclie landdag heeft het voorstel van de regering, "■gen een™,. verkiezingen te vervangen door regtstreeksche mét een — Men ' TerworPfcn. , **■ gene_>tflierlle™ ' dat de regering zal afzien van eene vervolging tegen toePen in éiV' w"hsen, wegens het aanvaarden van het opperbevel der 'n Sleeswijk-Holstein. i ,„ . .-— B'iikedis' • Pnl- In eene enkele zitting en na eene weinig be-00rstel dprCnSSie' beCft bet "venhuis met 58 tegen 33 stemmen het i_n en n,!, Regterzijde, betrekkelijk dc onverwijlde herziening, verwor■Patow a tegen 29 stemmen het le. gedeelte van het voorstel van 'eelte' aanneming en bloe, en bij zitten en opstaan het le. goden aanneming der additionnele acte, aangenomen. Bij monde van **'»ard Ka Carl°witz had de regering zich tegen de aanneming ver- S» hart" middenweg voorgesteld, dien v. Radowitz in het volks?eze itL^°?rgeslagen- Doch dok hier heeft de linkerzijde gezegevierd. , regeri™ uns7an het Statenhuis heeft een diepen indruk gemaakt. Bij A- Berliing üeet'men eenige onecnigheid opgemerkt. Na de ontvangst lnS en z«.ifan e eerste •""''igt'en uit Erfurt, was er sprake van aftre„olften. Epn' ™! °ntbinding- Daarna is men eenigzins tot bedaren gc-1 **.*■ de meérF i,./ü der vergadering zijn nog zeer verbolgen, maar 'rWen ineA ,nei.d de*" leden van den ministerraad worden de gunstigste Ssten i,jj Qegedeeld, zoodat men kan voorzien, dat zelfs dé heethooft, *^et volkChDl-S nadenken tot bedaren zullen komen. ' a"tikpi i« zetle lieden dc herziening der constitutie voort; zii is . In ccnel 165 gevorderd, i fi!ijde glstei*en avond gehouden voorloopige bijeenkomst van dclin-1 de cotist*t'St-In"'n llct niet eens omtrent het herstel der fidei-commissen Aderen tel "Dc graaf T* Schwerin en de Heer Vincke spraken voor, oöivra»~ gen,* In de kamer zal waarschijnlijk hierover bij hoofdelijke t**ten^ord<.n gestand. rankfortst mj)> doch ik kan er niet voor instaan, dat] het interim te I__lr> Junij zou zijn verlengd. ',ng vatl „f'16 April. Heden heeft de Koning onze groote téntoonstcloezelve vJ/^iieidsvoortbrengselen bezocht en zich hoogst voldaan over °a den mJS ****-• Z. M. is daar van 10 ure voormiddags tot %% ure — Te D ~fg gebleven. *ene Ijst van nis dezer dagen aan het in parade gestelde garnizoen S,oldatenvoor„Ve*e' wegens de Mei-gebeurtenissen ter dood veroordeelde !l'n militairpP ezen. welke straf echter iri gevangenzetting is veranderd; besten verke We""d echter herinnerd, dat zij daarom niet in den waan kïtTT-V - ' dat de doodstraf was afgeschaft. van8!?"71**' u April. Tengevolge van het wegnemen door de po. w*** vcrlcer„i nitli»ngbord voor eene herberg, waartoe geene concessie ,^rd voor. ,' ont»tOnd heden een straattumult; ten 10 ure des avonds Ou 'ing m„. burgerwacht alarm geslagen en alstoen werd dc zanien-8 tact en _jgGWeld «iteengedreven, waarbij eonige wondeO wetdeü focu v*» teïertaSei, bewerkstelligd.
FRANKFORI*, 17 April. De reis van den Keizer van Oostenrijk naar Triest is uitgesteld tot het einde van Mei. Eerst zoude hij nog met Jellachicl. ecne reis naar Kroatië en de militaire grenzen maken. De heden uit Weenen ontvangen bersten verzekeren, dat de gevolmagtigden van alle Duitsche regeringen in de plaats van het interim te "brankfort zullen treden. Het Oostenrijkschc kabinet moet op zich genomen hebben eene oproeping aan de bondsstaten te rigten en gcvolmagtigden te Frankfort tegen Mei bijeen te roepen. Pruisen zoude zijne toestemming aan dit plan niet weigeren. — In verscheidene Saksische steden zijn dezer dagen dc papieren van sommige Bandwerkers-vcreenigingen in beslag genomen. — De centrale bohds-commissie heeft éitidelïjk in de zeer bekende zaak van de erfopvolging van het graafschap Kniphausen uitspraak gedaan en beslist, dat het aan de kabinetten van Weenen en Berlijn blijft overgelaten uitte maken, of het besluit der voormalige centrale regering, hetwelk den Graaf v. Bentiuck weder in de regering herstelt, uitgevoerd zal worden, dan of de bondscommissie een nieuw onderzoek in de zaak zal beginnen. — Dc lakcn-mi» te Leipzig is wel is waat niet zoo druk als dc vorige uitgevallen , omdat dc voorraad niet groot was, maar dc verkregene prijzen waren beter en verscheidene fabrickplaatsen hebben alles verkocht.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 17 April. ThR. SdCS Wetgevende Vergadering van heden heeft de Heer Joly eene interpellatie gerigt aan de regering, over het onvoorziene artikel, dat voor een paar dagen de ConstitutionnZZenlTeen7coZ $& bevatte. De Heer Baroche heeft alle verantwoordel?kheid der rc4rfng aangaande dit artikel ver van zich verworpen. Van een anderen kam verzekert men bovendien, dat het Elysee eene uitnoödiging heeft gezonden aan het parket, om elk dagblad te ge reigen, dat vcmioedens oSn™dc aangaande het bestaan van eenig plan tot een coZ S bii den Pre sident der Republiek. Buitendicnlie-ben allen, die Set hS Elvs 'e in heti-ekking staan,het voornemen, om de gevaarlijke artikelen, welke ndchalfolficielc: dagbladen, als le Napoléon, Dix Decembre, enz moefen staan te verloochenen. Overigen, is de verwachting niet vervuld dZ SSSS*!„ / geen artikel ten vervolge op het voorgaande foude'be^fiZn w keiijk is in het nommer van heden een tweede vi<™i,nnOTl Tl kleurloos en onbeduidend is, al het eerste Xe^t^ff™ De verdere beraadslaging in de Wetgevende Vereaderin'Ts Jcwii dte weest aan de aangevraagde kredieten, ten bcho«fC&o^Öl^ö uitgewekenen. Zij zijn met een vierde Verminderd, in weerwil van de tusschenkomst van den Heer v. d. Moskowa, ten behoeve van ZpoLn p„ S™ 12Ze™°? st---*.»aa-»tegen is ve^^cene*^ dering van 500,000 fr. op de uitgaven der bureaux van de prefecten, welke door een lid der bergpartij, denHeer Latrade, was voorgesteld. De geruchten van eene ministeriele wijziging, waarbij wederom dc Heer Dufaure aan het bewind zoude komen, winnen veld — De kandidatuur van den Heer Leclerc blijft de algemeene aandacht gaande houden. De kiesvereeniging heeft nog niet in de vervanging van den Heer ioy toegestemd. Een gedeelte, hoewel Blechts een klein gedeelte der gematigde partij , wil de kandidatuur van den Heer Foy handhaven. Om den algemeenen aandrang te voldoen heeft dc kiesvereeniging, in plaats van regtstreeks haren kandidaat te doen vervangen, beproefd eene voorloopige stemming over zeven kandidaten uit alle onderdeden der gematigde partij , van den Heer Marie, republikein van gisteren, tot den HeerdeChabral-Chame'ane, «en bekend legitimist, te doen plaats hebben. Maar dc bedoelde Fersoa-eB-bcbkéf^ewc'jjerd, om op deze voorloopige lijstgoplaatst te worden,en alstoen .xnigingzich willen bepalen tot eene stemming tusschen de HH.Foy en Leclerc, welke echter waarschijnlijk niet zal plaats hebben. Men gelooft, dat, in weerwil van allen tegenstand, de Heer Leclerc dê eenige kandidaat van de gematigde partij zal blijven Desniettemin ontveinzen eenige organen dezer partij, zoo als le Credit en le Pays, niet hunne ingenomenheid met den Hee* Foy. Aan den anderenkant schijnt de kandidatuur van den Heer E. Sue «lechts met eene matige geestdrift door de socialistische partij té zijn ontvangen. Zelfs zijne warmste aanhangers beginnen aan zijne verkiezing te wanhopen. °* s o
— Lcon Faucher heeft heden voor het eerst in de Wetgevende Vergadering den voorzitterstocl bekleed.
— Armand Marrast was heden in eene der zalen van dc Wetgevende Vergadering. Hij werd door een aantal vertegenwoordigers begroet*. — De Heer Dupm is ongesteld, ten gevolge der hevige discussie in de zitting van gisteren.
— De commissie voor het wets-ontwerp op de drukpers schijnt zich te zullen bepalen tot een post-zegel Van 6 c. voor do Parijsche dagbladen en van 3 c. voor die van de departementen. Zij zullen alleen door den post mogen worden verzonden. Van de verhooging van het cautiounement is bepaaldelijk afgezien. — De commissie voor de wet op de deportatie heeft, na de voorgestelde amendementen verworpen te hebben, slechts cene wijziging voorgedragen , te weten dat in plaats van éen fort de regering een versterkt kamp op het eiland Wailou zoude doen aanleggen, waarin de veroordeelden zouden opgenomen worden.
— De raad van state heeft gisteren, na het rapport van den Heer Bethmont gehoord te hebben, een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de hypotheken. De graaf Portalis de HH. Troplong, Persil, Ch. Rcnouard en Ch. Giraud waren door den raad van state verzocht om de discussi» over dit hoogst belangrijk wetsontwerp bij te wonen. — Gisteren was de ministerraad op het Elystfe Vergaderd, om over de wet op de drukpers te beraadslagen. Een gedeelte der leden van het kabinet wilde dc wet intrekken, maar men zegt, dat de Pfégident der Republiek blijft volharden bij het voornemen, om de wet in de vergadering te doen overwegen, in weerwil van den bestaanden weerzin der meerderheid, om een zoodanig wetsontwerp aan te nemen. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat dé Heer de Persigny onverwachts weder'naar Berlijn op reis is gegaan. — Men verzekert, dat de Heer Thiers niet naarßijssel, maar naar Italië gaat, om er zijne geschokte gezondheid te herstellen. Hij zoude aan de vergadering een verlof voor verscheidene maanden vragen. — Horace Vernet begeeft {zich naar Warschau, waar hij door Keizer Nicolaas is ontboden, om de veldslagen van den oorlog in Hongarije te schilderen.
— Den sdcn Mei zal in dc Kerk der Invaliden eene groote lijkdienst worden gevierd, ter herinnering aan 's Keizers dood. De President dei- Republiek zal daarbij tegenwoordig zijn. — De provinciaal van het klooster op den Berg St. Bcrnard, is te Parijs aangekomen om het verzoek der monniken te ondersteunen, waarbij zij bij de Fransche Wetgevende Vergadering klagen over het geleden onregt. — Te Saumur hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, die echter spoedig door dc goede houding der troepen werden onderdrukt. — Te Angers is eene hangende brug over de Maine doorgezakt, op het oogenblik, dat een bataljon infantensten er zich op bevond. Van de 700 mau hebben 300 het leven verloren.
— De Fransche agenten in de Vereenigde Staten hebben aan Cabet reispassen naar Frankrijk geweigerd. — De ïtaliaansche berigten bevatten weinig belangrijks, buiten de telegrafische depêche omtrent de aankomst van den Paus te Rome (zie onder Amsterdam). De vroegere berigten omtrent de reis van den Paus toonen aan, dat hij onder weg wel is waar met luide toejuichingen is begroet, doch zonder dat groote geestdrift hierbij heorschte, ten minste op het eerste gedeelte van den weg in dc Boineinsche staten. Het officiële dagblad van Rome, dat bijzonderheden over dit eerste gedeelte der reis bevat, spreekt van meerdere toejuichingen der bevolking op den togt van Portici naar de grenzen, d. i. op het_S.apolitaansc.ie grondgebied, dan te Terracina, de eerste stad op Romeinschen grond, waar de Paus is aangekomen.
MADRID, 12 April. Er is Sprake van verscheidene veranderingen in het korps diplomatique. Isturitz zou naar Londen, dc luitenant-generaal i^uis Arinero Mirollcs naar Berlijn, Bcrtran dc Lys naar Weenen en Tacon naar Turijn als gezant vertrekken. — Volgeus dé laatste berigten uit Portugal zou ,je wet 0J) de <jrujc. pers in den senaat worden aangenomen, «00 als zij door de kamer van afgevaardigden is goedgekeurd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 18 April.
In de kamer van vertegenwoordigers is gisteren dc beraadslaging voortgezet over dc wet op het onderwijs. De Heer de Mau d'Attcnrode, dé minister Rolin en de Heeren Julien en Delfosse hebben in deze zitting; gesproken. De Heer Julien heeft een amendement op art. 8 voorgesteld. De zitting vati den senaat was wederom zeer onbeduidend. — Na eene langdurige en sniartelijke ziekte is de bekende letterkundigedc baron van Reelïenberg overleden. Tot liet laatste oogenblik washijin, het volle bezit zijner geestvermogens, daags voof zijn overlijden arbeidde hij nog; zijn dood is een groot verlies voor de wetenschap. — Heden is de vlag van het consulaats-gebouw van de Ver. Staten va» _SToofd-A_n»Tika en aan de schepen dier natie, welke in dc haven liggen, ter halver stok geheschen, als bewijs van hulde aan de nagedachtenis van den beroemden John C. Calhoun, op 31 Maart overleden.
---

