BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 April (des Avonds).
In de Kamer, der Lords werd gisteren avond de wet op het toekennen an belooningen voor het uitrodjen van zeeroovers voor de tweede maal gelezen, nadat de graaf Ellenborough de jongste voorvallen bij Borneo . afgekeurd en de regering gewaarschuwd tegen alle voornemens, om aar te lande koloniën te stichten, doch de gravenEllesmere en Grey de iiamtelwyze Tan sir J. Brooke hadden verdedigd. ,e fitting van het huis der gemeenten was aan plaatselijke aangele» 'ineuen van ondergeschikt belang gewijd. Na het aannemen eener etsliepaling, waarbij op misdadigers beneden 16 jaren, wegens kleinen letstal, de straf van ceeseling zal worden toegepast, werd de zitting opgeheven.
Gisteren heeft prins Albert weder eene vergadering van de komssie voor de groote tentoonstelling van 1851 gepresideerd.' Heden ochtend ruim 9 ure is de olie- en harstfabriek der HH.Hux f.tot den grond toe afgebrand. bil M da"eu hebben wederom zes personen in eene steenkolenmijn J Marsden, ten gevolge van het vlam vatten der gaslucht, het leven * crioren.
nipl i n New"Vork wordt wederom een vreeselijk stoombootongeluk geenv* het °°genl:>liki dat de stoomboot Troy voor Buffalo aankwam oyna al de passagiers reeds op het dek waren gekomen, omaanwalte ten" ' 8!)ronS dc ketel en vloog het vaartuig grootendeels uit elkander , "gevolge waarvan 12 of 13 personen het leven verloren en vele gekwetst werden. j —.De Times deelt het volgende uittreksel mede nit een brief van Rioaneiro, dd. 2 Maart: Waarschijnlijk zullen eerlang vijandelijkheden uitbarcn tusschen de provincie Rio Grande en de Argentijnsche republiek, tenzij e gouverneur dier provincie, die een persoonlijk vijand van Rosas is, worde terug geroepen. Men vreest, dat de eerstvolgende post berigten uu nieuwe aanvallen van zijne zijde zal brengen. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 22 Febr., melden het vwtrek van het met misdadigers bevrachte schip Neptune op den 21 sten. Pc Town was des avonds luisterrijk geïllumineerd.
---

Duitsche Post.
PETERSBURG, 11 April. De Keizer heeft aan denOostenrijkschen Waarschalk, graaf Nugent, bevelhebber van het 2de reservekorps bij Clgeuhandigen brief het ordeteeken van St. Alexander Newski geschonken. — De prins van Warschau, graaf Paskewitsch van Erivan, is dezer Uagen hier aangekomen.
f JT?ENEN. 17 April. De Keizer zal, naar men verneemt, met zijne anuhe den 28stcn zijn verblijf te Schünbrunn nemen. De Aartshertog ans Kai-el en de Aartshertogin Sophic zullen met hunne zoons naar Praag kicld'l°mAer het Seboortefeest van Keizer Fcrdinand te vieren. Deulöden rp Aartshertog Albrecht eene revue over het garnizoen van Praag. goedc-Pk T,orzekert> dat de opheffing van het placet door den Keizer is — D tp • en eerstdaags zal afgekondigd worden, be 16 f rins Oettingen-Wallerstein, welke zich sedert eenigen tijd alhier i!> is eergisteren naar Munchen vertrokken. .„ ».., minister van oorlog, graaf Gyulai, is den Uden April van Florence ■-Milaan aangekomen. de T ■• "veldmaarschalk Radetzky heeft zijne toestemming verleend, dat J6aiileß weder naar hunne gebouwen te Verona en Venetië zouden
Cen steren avond laat is eene telegrafische depêche uit Rome ontvankom Van *'en volgenden inhoud: De Paus is den 12den te Rome aange■nen. De uitbarsting van eene springbus achter het paleis van den Prins Von*.' veroorzaakte eenige verwarring. In de kamer van den majordomus d„ J^nen eenige flesschen met brandbare vloeistoffen gevuld. Verscheie beambten werden afgezet.
met d i?T" 19 April. Het statenhuis is in zijne zitting van gisteren lierzi ' erz'ening der constitutie tot § 112 gevorderd en zet heden die ziin eninS voort; de wijzigingen zijn dezelfde als die door het volkshuis Qiaangenomen. «eren is door het volkshuis de herziening ten einde gebragt.
lin„'TA*NKFORT, 19 April. Het Petersburger kabinet moet de bemiddeo^sschen de Toskaansche en Engelsche regering aangenomen hebben, bedar witserland begint ook in de radikale kantons de stemming te
Ee•• Het bevestigt zich, dat de baron Hess onlangs de Silczische grenzen grootPuCteerd hee{t- Het gerucht wil, dat in het dal bij Olmutz een Vatte mp 2al gevormd worden, waarin een Russisch legerkorps post zou _Horn'...terwijl de Oostenrijksche troepen de grenzen van Bohemen en aan de zijde van Saksen en Pruisen zullen bezetten, ""nilli Weenen is sprake van eene gedwongen leening van 120 a 150 de „ V 1 ënldens ; de vrijwillige deelnemers zouden een interest van 6 pCt., JaarlHk ol?gen deelnemers slechts 5 pCt. verkrijgen; de leening zoude in __JSs uit te loten seri'én terug betaald worden, tot een <-)oitenriJkscllo ministerie wil reeds eerstdaags eene uitnoodiging Du;., 't ,congres der Duitsche regeringen (over eene tolvereeniging met Eeno C ?n^ nitvaardigen. Als zetel van het congres wordt Frankfort ji;— De hertogin van Orleans is met hare beide zonen den 18den van senach vertrokken, om zich naar Engeland te begeven. , — De keurvorst van Hessen is den 17den van Frankfort te Kassei ■eruggekeerd.
. — Uit Darmstadt schrijft men, dat Johan Stauff, die veroordeeld * ter zake van den moord der gravin Görlitz, de nietigheid van het vonnis "roept. Men gelooft echter niet, datditregtsmiddel hem veel zal baten. „,.— Men meldt uit Erfurt, dat na afloop der herziening van de conve'r!.' 6 *^et Erfurtsche parlement voor acht of twaalf weken zou worden jüaagd. In dien tusschentijd zou het Pruisische ministerie zich tot alle Van0?680*18 reBe"ngen wanden, om van haar de erkenning te erlangen __ £n te erfurt tot stand gebragten engeren bond. Befe.n ai*ienbnrg is dezer dagen het huis Ignaz Grunau met 900,000 th. sten •erd' men boopt nog op eene gunstige schikking, vermits de onderpo 1," van het gouvernement is ingeroepen. tot ?' /j0° even vernemen wij uit Munchen, dat de Beijerschc regering Vohri n voorslag van Oostenrijk tot het vormen van een congres van ge» magtigden der Duitsche regeringen te Frankfort reeds is toegetreden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 April.
De Wetgevende Vergadering hoeft heden de beraadslaging over het *^twerp op de deportatie voortgezet. Dc Heer Favreau heeft zijn den ment °P "t. 1 volgehouden, bij welk amendement de verzwaring fort», n°scbap op een der Markiezen-eilanden door gevangeusc hap op een met !rdt0Pgehevcn. Na eene twijfelachtige stemming, werd dit amendement heeft S! ZWi*kke meerderheid verworpen, maar het geheele artikel 1 men oneSn,etteinin, ofschoon onveranderd gebleven 436 tegen 232 stemsprck^i2loll vereenigd. Vervolgens heeft de vergadering na eene welÏÏlhi™ °, «^voering van den Heer dc Lamartine, het eiland Noutil v? als vei*bannin£splaats aangenomen. Thans blijft^nog degewig- Wdkp 0V«. 0-nfent de toepalsingder wet op de reeds veroordeelden, Izp *=>ch op ditoogenblik in de staats-gevangemssen bevinden Over datV-Të "" mo-Sen besiist WOTdcn en het iS nlcerdanwaar6ch,J*-* Uk. -U bevestigend zal beantwoord worden. cer^i'8 meer dan ooit sprake van een wets-ontwerp, dat eerlang zal aanlagll w<wden, met het doel, om het algemeen stemregt te beperken. *=£ men zegt, is het reeds geheel en al voltooid. Wat voort, den vermoedelijken uitslag der aanstaande verkiezing bewn > twijftn mïa Wjaa pjet aau de beaoemins vun den He«r I«eclerc. Dit uitzigt vervult het nijvere en handeldrijvcnde gedeelte der bevolking van Parijs met blijdschap. Onpartijdigen maken hierbij evenwel niet geheel ten onregte de opmerking, dat deze blijdschap wel wat overdreven is en dat het zonderling mag schijnen, dat men nog weinige dagen te voren bijna alles verloren rekende, omdat men bevreesd wasvoor het welslagen van de socialistische kandidatuur, terwijl men zich nu evenzeer haast, om het vaderland als gered te beschouwen, dewijl nu de verkiezing van den Heer Leclerc meer dan waarschijnlijk is. De dagbladen vooral hebben zich gekenmerkt door deze overdrijving, zoowel van hunne vrees als van hunne hoop. De Gazette de France roept thans juichende uit, dat slechts de pesshmgtej} en knorrepotten nog kunnen twijfelen aan de eensgezindheid .&t ' versïandigen in den lande, de Patrie verklaart, dat er slechts een onbeduidend misverstand bestond, tusschen hem en de Siècle en dat voortaan onder al de verschillende tegenstanders van het socialismus de beste overeenstemming zal heerschen. Een koele toeschouwer van het vroeger voorgevallene en van de tegenwoordige houding der bladen mag wel cenigzins twijfelen aan de duurzaamheid dezer overeenstemming en zal zich niet uitermate verwonderen, indien er, zoo als te vermoeden is , vroeger of later weder iets gebeurt, dat deze treffende eensgezindheid komt verbreken. Hoe het zij, men mag zich voor het oogenblik verheugen, dat er ten minste bij de ophanden zijnde verkiezing voor den Heer Leclerc zoo algemeene geestdrift en eenstemmigheid heerscht, hetgeen niet te ontkennen valt, en waardoor ook de bergpartij zeer ontmoedigd moet zijn. De Heer Sue daarentegen ziet gaande weg zijne kansen verminderen. Zeer veel nadeel brengen hem toe de aanhalingen, welke men uit zijne vroegere werken doet, en die hem geenszins als een socialist van het echte ras, ja zelfs als een vinnig bestrijder van hen, die onder het voorwendsel van hervorming en verlichting te bevorderen, de anarchie in de hand werken, doen voorkomen. Vooral worden met dit doel opmerkelijke gezegden uit zijn roman Vigie de Koalven aangehaald. Het is waar, de Heer Sue heeft in een manifest, waarin hij eene geloofsbelijdenis aan de democratisch-socialistische kiezers van de Seine blootlegt, deze verandering van gevoelens verdedigd, door te zeggen, dat hij nog jong en onbedrevcn was. toen hij die met het socialismus strijdige gevoelens uitte, maar dat hij later tot betere inzigten is gekomen en ontdekt heeft, dat die vroegere gevoelens dwalingen waren. Maar men vraagt of deze belijdenis wel groot vertrouwen inboezemt en of hij niet evenzeer later tot het resultaat kan komen, dat hetgeen hij nu als waarheid erkent hem later als dwaling «al toeschijnen? Hoe het zij, ook de gematigde republikeinen, die bij de verkiezing van 10 Maart voor de roode lijst gestemd hebben, zijn thans niet gezind voor de kandidatuur van den Heer Sue, zooals hnn orgaan le Siècle te kennen geeft, welk dagblad echter tevens verklaart, dat het ook den anderen kandidaat niet goed keurt, zoodat het zich van deelneming aan de stemming zal onthouden. Ditzelfde besluit is ook genomen in eene vereeniging van de voornaamste leden der gematigde linkerzijde. Het is dus meer dan waarschijnlijk, dat de Heer Sue, van deze belangrijke ondersteuning verstoken, en alleen bij de ware socialisten steun vindende, weinig kans heeft om gekozen te worden.
— De kies-vereeniging heeft aan de kiezers kennis gegeven, van haar laatste besluit, om den kandidaat den Heer F. Foy door den Heer Leclerc te doen vervangen; nadat eerstgemelde op haar verzoek afgezien had van zijne kandidatuur.
— Het kiescommitte', dat de kandidatuur van den Heer Leclerc zal bevorderen, heeft zich permanent verklaard. Onder zijne leden telt men de Heeren Heeckeren, Berard en Clary, welke laatste aan den President der Republiek verwant is. ■— De generaal Lamoricière is de eerste, die hetvoorstel gedaan heeft, om onder de vertegenwoordigers eene inschrijving te openen voor de kosten der verkiezing van den Heer Leclerc. Dit voorstel is met geestdrift aangenomen.
— De commissie voor dc wet tegen de drukpers heeft eindelijk een stap voorwaarts gedaan. Heer P. Chasscloup Laubat is tot rapporteur voor dc wet over de borgtogt en het zegel der dagbladen benoemd. De commissie schijnt belangrijke veranderingen in het wetsontwerp gebragt te hebben.
— De commissie, die belast is met het wets-ontwerp op de maires heeft zooals men weet, den Heer de Laboulie tot rapporteur benoemd. Het rapport zal eenvoudig de verwerping van dit wets-ontwerp voorstellen, en in het begin der volgende week aangeboden worden. — Dc staat van de bank toont slechts weinig verandering aan. Het in kas is met 3£ millioen verminderd op 468 millioen; de in circulatie zijnde biljetten zijn met een half millioen vermeerderd. De portefeuille is met 1 millioen vermeerderd. De rekening courant der schatkist bedraagt 38 millioen en die van particulieren 123 millioen.
— De groothertogin van Baden bevindt zich voortdurend nog ta Parijs. Zij bewoont het Elyse'e. — Den ganschen nacht hebben talrijke patrouilles de straten der hoofdstad doorkruist. Alles echter is rHstig. — De heden ontvangen dagbladen uit Angers zijn van rouwranden voorzien, doch deelen geene nadere bijzonderheden mede. De Afoniteur de HOuest meldt alleen, dat den 18den 181 van de slagtoffers plegtig waren ter aarde besteld.
De Démocrate van Angers is in beslag genomen, wegens een artikel met betrekking tot de ramp, welke die stad in rouw heeft gedompeld. Ook la Voix du Ptuple is wegens een soortgelijk artikel in beslag genomen. Omtrent het bezoek van den President der Republiek te Angers verneemt men, dat hij de slagtoffers van de ramp in het hospitaal heeft bezocht; die in de particuliere huizen verpleegd worden, zijn door de ordonnans-officieren van den President bezocht, die hun zijne deelneming betuigden en voor hunne goede verpleging hebben zorg gedragen. De President en de minister van oorlog hebben de lijkdienst bijgewoond; al de autoriteiten, de nationale garde van Angers en eene tailooze volksmenigte was er bij tegenwoordig. Heden avond wordt de president der republiek van Angers terug verwacht. — Volgens berigten uit de Ver. Staten zullen de Fransche schepen te San Francisco, wegens overtreding der wetten op de douanen, in beslag genomen, worden teruggegeven. — La Voix du Peuple bevat een protest van verscheidene kolonisten, die den Heer Cabet naar Amerika gevolgd hebben, waarin zij ten krachtigste te velde trekken tegen de beweringen van dezen stichter der leariseke republiek en Cabet onder anderen beschuldigen, dat hij zich op de willekeurigste wijze van het gezag heeft meester gemaakt, onder den naam van dictator, dat hij hen van hun eigendom heeft beroofd, onderteekenin"en van valsche brieven heeft afgeperst, het geheim der brieven geschonden, tweedragt gezaaid in huisgezinnen, eene hatelijke inquisitie tusschen de kinderen en de moeders bevorderd, en eindelijk hen in dende, de afzigtelijkste dende, heeft gestort. — Uit Italië wordt niets belangrijks gemeld. Het dagblad van Fcrrara meldt, dat die vesting op denzelfden voet wordt ingerigt als Bologna en Ancona. Behalve een keizerlijk behelhebber van de stad en het fort, zal men er ook een keizerlijk opperbevelhebber hebben. . _^
MADRID, 14 April. Verscheidene Gallicische afgevaardigden begeven zich naar hunne provincie, om hunne herkiezing voor te bereiden. — Het ministerie heeft uit Londen de verzekering ontvangen van de spoedige vereffening, van het tusschen dc regeringen van Spanje en Groot- Brittanje bestaande geschil; ieder oogenblik verwacht men eene depêche van Lord Palmerston, waardoor de laatste mocijelijkheden zullen worden opgeheven. Men wil tevens weten, dat niet Lord Howden maar Lord Seymour, thans te Lissabon, tot gezant te Madrid zal worden benoemd. — Men heeft opgemerkt, dat pater Eulgencio zich zeer zelden ten hove vertoont en wil weten, dat hij veel van zijn invloed op den Koning heeft verloren.
— In de Gaceta komt voor eenen staat van uitgifte en amortisatie ] van de schuldbrieven over het geheele jaar 1849, gelijk die door de algemeene directie aan de buitengewone commissie van beheer over de schulden is overgelegd. Daaruit blijkt, dat de eenige verandering door de buitenlandsche schuld in dat jaar ondergaan, daarin bestaat 103,640,000 realen, zijnde het laatste 12de gedeelte vau deDeferred, tot actieve schuld zijn overgegaan. Omtrent do binnenlandsche schuld wordt aangetoond, dat de uitgifte heeft beloopen67,263,Bo2realen 18 raaravedis en de amortisatie 217,453,039 realen 5 maravedis.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 20 April.
In de zitting van gisteren, dc tiende welke de kamer van vertegenwoordigers wijdt aan dc algemeene beraadslaging over de wet-op het onderwijs, hebben gesproken de Heeren de Decker en Dolez , de eerste tegen, de tweede voor de wet. Ook de Heer Coomans voerde het woord doch staakte uit vermoeidheid zijne rede, en ook wegens een incident hetwelk den Heer Lelievre tot de orde deed terug roepen, wegens onbehoorlijke uitdrukkingen. Heden zal de Heer Coomans zijne rede voortzetten en de Heer Dechamps het woord voeren.
De zitting van den senaat was geheel gewijd aan de beraadslaging over minder gewigtige wets-ontwerpen.
— De regering heeft tot de ontmanteling besloten van de vesting Marienburg van het fort Rezel te Audenaarden en van een gedeelte der vestingwerken van Lierre.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 April.
Z. M. heeft J. G. H. van derDussen ontslagen uit de betrekking van secretaris der gemeente Doorwerth, en in zijne plaats benoemd J. Backer, burgemeester dier gemeente.
Z. M. heeft bij onderscheiden besluiten pensioenen toegekend aan den luitenant-generaal O. J. H. Grave van Limburg Stirum, Hoogstd. adjudant in buitengew. dienst, kommand. van de lste divisie inf., opperbevelh. der vesting Maastricht, en zulks onder dankbetuiging voor zijne lang en getrouwe diensten; aan de kapts. C. G. W. H. Reimer en W. Pot, plaats-majs. der 3de kl. te Hellevoctsluis en te Bergen-op-Zoom; en benoemd: bij den plaatsel. staf, tot kapt. en plaatsmaj. van de 3de kl.: te Helvoetsluis, de lste luit. J.F. Thirion, van het 4de regem. dragonders; te Bergen-op- Zoom, den lsten luit. R. A. van Otterloo, van het 2de regem. dragonders; bij het 3de regem. inf., tot lsten luit bij de anciennetcit, den 2den luit. R. M. Francken, van het 4de regem. infanterie.
Het Bestuur van het vijfde Landhuishoudkundig Congres, te houden binnen Leyden, 10—14 Junij e. k., heeft het programma van hetzelve openbaar gemaakt. Behalve de berigten van het vorig bestuur, de ingekomen stukken, en dc regeling van do wijze van stemmen, enz., zal men zich ook voornamelijk bezighouden, met de rapporten der navolgende commissien: I*. over de statistiek van Nederland; 2°. van landbouwkundig onderwijs , enz.; 3°. over eene geologische kaart van ons land; 4°. over de oprigting eener één cent daags maatschappij; 5". over de houtteelt; 6°. voor de reglementen op de hengstenkeuren; 1". over het opnemen van kapitalen voor den landbouw en de hulpbanken; 8". over de ontveeningen en den turf-accijns, als bezwaar daartegen; 9°. tot inpoldering der Lauwerzce en van een gedeelte van den Dollart; 10°. over het benoemen van een inspecteur van den landbouw; 11', tot het leveren van een plan eener landhuishoudkundige flora van Nederland, enz.; 12°. tot het doen van vergelijkende weerkundige waarnemingen, met betrekking tot den landen tuinbouw; 13". over dc maatregelen die haar het meest geschikt voorkomen, om ter beteugeling der longziekte van het rundvee te worden genomen; 14°. over hetgeen de ondervinding wegens het gebruik van het zout tot bemesting en bij de voeding van het vee geleerd heeft; 15°. over de weeziekte bij het rundvee; 16°. over het onderzoek der Drentsche grondsoorten ; 17". omtrent het drooghouden van polders en droogmaken van plassen; 18°. over associatien tot het gemeenschappelijk maken van boter en kaas; 19*. van een onderzoek naar den zedelijken en materieelen toestand der arbeidende bevolking ten platte lande eu vau de middelen,om dien zoo veel mogelijk te verbeteren. Naar aanleiding vau het besluit van het 4de Congres, om sommige vraagpunten in sectien te behandelen, en deze tijding ter kennis van het algemeen te brengen, heeft het bestuur goed geacht, voorloopig de navolgende vier sectien te moeten opgeven, als: Akkerbouw, Veeteelt en Zuivelbereiding, Houtteelt en Tuinbouw, voot ieder van welke eenige punten ter bespreking zijn bepaald. Deze sectien zullen Maandag avond den lOden Junij ten 6 ure, en voorts iederen dag van 9 tot 11 ure bij elkander komen iv het gemeenelandshuis van Rijnland, zullende het Congres op Dingsdag 11 Junij en volgende da"en telkens aanvangen ten 11 ure, in de stads gehoorzaal. Op vertoon van hun toegans-kaart, staan voor de leden van het Congres de academische en stedelijke inrigtingen open; op Woensdag 12 Junij zal er'savonds zamenkomst met muzijk en illuminatie plaats hebben en Douderdag 13 Junij ten 5 ure een vriendschappdijken maaltijd gehouden worden. Voorts op nader te bepalen dagen en uren: bezigtiging van den Leeghwater, tentoonstelling van vee en wol door de afd. Leyden van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, harddravcrij, voor welke laatste de regering der stad Leyden een zilveren prijs en het bestuur van het Congres de premie geeft.
De entree voor het Congres is bepaald op ƒ 1.50, men melde zich. daartoe, en voor den maaltijd van 3 tot 8 Junij aan bij den Heer Mr. P. C. Lezwijn, tweede Penningmeester van het bestuur, en later aan het gemeenelandshuis van Rijnland.
Men meldt uit Scheveningen van 19 April: Alhier zijn in den loop dezer week met eene nieuwe machine proeven genomen, met het doel om zeewater in gewoon drinkbaar welwater te herscheppen. Men moet ten volle bekennen, dat het water niets van zijnen oorspronkelijk zouten smaak verried. Een ding echter is te betreuren, en velen hebben deze opmerking reeds vóór ons gemaakt, dat het water zeer duur wordt, daar het geheel en al in loog moet veranderen. Voor schepen is ook zulk een toestel onbruikbaar, daar zij een derde der lading aan steenkolen, zonde vereischen, en dus zoude elke druppel water nog al duur worden. In boyengenoemden toestel is wel veel vereenvoudigd, dit moet men bekennen, maar om het in praktijk te brengen, moet het niet alleen nog veel meer vereenvoudigd worden, maar ook veel minder kostbaar zijn, daar het ander 3 niet volkomen aan zijn doel beantwoordt. (Z. B.)
* 's GRAVENHAGE, 27 April. Heden middag ten twee ure heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad.
— De Commissie uit de vereenigde Kamers, die belast is met het opstellen van een ontwerp van reglement voor de vereenigde Vergadering der beide Kamers, zal morgen ochtend weder eene zitting houden. Men verwacht, dat deze commissie inde eerste dagen der volgende week haar verslag zal uitbrengen. — In de residentie is van zijne reis naar Londen teruggekeerd Z. Exc. den Heer Disbrowe, gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Engeland bij het Nederlandsche Hof.
. — Heden heeft aan het departement van binnenl. zaken de herbesteding bij inschrijving, onder nadere approbatie, plaats gehad van het doen van reparaticn en verdere werkzaamheden aan het departement van koloniën, welke werkzaamheden zijn aangenomen door den Heer J. de Jager, voor de som van f 5987. — Door de policie alhier is aangehouden en aan de justitie uitgeleverd, een 16-jarig jongeling, laatstelijk in dienst van de diligence-onderneming van van Gend en Loos, als hoogst verdacht van het verminken van drie vijffrancsstukken, welke hij belast was over te brengen. Wijders is de aangehoudene beschuldigd van een diefstal van winkelwaren, tijdens hij voor loon in dienst was.
— Men verneemt dat er plan bestaat om de vuurbaak te Scheveningen te doen vergrooten, en dezelve in te rigten tot een kustlicht van d« eerste soort.
DORDRECHT, 20 April.1 Heden morgen ten 11 ure is van de werf de Merwedc, bij de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen, in de Lijnbaan alhier, met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Graaf Dirk 111, groot 400 Lasten, gevoerd zullende worden door kapt. van Nouhuys. Dit schip is gebouwd voor rekening eener reederij , onder directie der Heeren J. Ji. t Hooft eu F. C. Déking Dura en is bestemd voor de groote vaart.
* GRONINGEN, 19 April. In de zitting der prov. staten van heden werden l". twee adressen gelezen tegen de heffing der in behandeling zijnde belasting, ten behoeve van maatregelen ter wering enz. van de longziekte, en bragt de commissie ad hoc, bij monde van den Heer A. Modderman, een zeer grogdig en afdoend rapport uit, waarbij ten slotte wordt vooi-
gesteld, óm niet alleen niet terug te komen op het genomen besluit, maar onverwijld over te gaan tot de uitvoering van den in beginsel reeds aangenomene gewigtige maatregel. Na een voorstel van een der leden van juist tegengestelde strekking, werd de conclusie van het rapport der commissie in stemming gebragt en met 25 stemmen tegen 4 aangenomen. Daarop werd het ontwerp van reglement aangaande de onderwerpelijkc zaak, na eenige wijzigingen, mede aangenomen. Een en ander zal nu aan den Koning ter approbatie worden opgezonden. Hiermede is deze buitengewone bijeenkomst der staten afgeloopen. ~~rP^r Gutzlaffis gisteren hier, even als elders, opgetreden. Men weet, dat Z. W. E. in der tijd van onze akademie den graad van Theol. Doet., honoris causa, ontvangen heeft. ~~ deze Hoogeschool is heden bevorderd tot doctor in de geneeskunde ac Heer L. C. Murray Bakker, van Pingium, na de verdediging eener dissertatie de Icttro sive morbo regio.
ASSEN, 19 April. Eergisteren heeft in de gemeente de Wijk een droevig voorval plaats gehad. De landbouwer J. Wanders zat op een wagen, getrokken door twee paarden. Op eenigen af6tand zijn huis genaderd zijnde geraakten de paarden op hol, waardoor bovengenoemde onder den wagen kwam. Kort daarna gaf hij onder de verschrikkelijkste folteringen den geest.
* 's HERTOGENBOSCH, 19 Aprü. Niet te vergeefs is de medewerking van Ncderlandsche kunstenaren door het schilder- en teekenkundig genootschap St. Lucas, alhier, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood in de provinciën Noord-Braband, Gelderland en Limburg ingeroepen geworden, een 90tal schilderijen, teckeningen en boetseerwerken, alsmede eenige gravures en lithographi'én van beroemde meesters, zijn aan hetzelve ter verloting ingezonden, waarbij Circa 40 schilderijen in olieverw gevonden worden, onder welke zich kapitale stukken bevinden; onder meer andere meesters telt men onder deze liefdadadigc verzameling penseels-voortbrengselen van de Heeren Ari Scheffer, .1. F. Abels, V. A. van Os, W. en M. Pouwclsen, J. Hartogensis, G. G. Ilacueii, J. 11. van Grootvclt, J. Verhoog, J. van Liefland, C. C. Cannenmns, A. Everse, J. G. de Haan, J. van Dijk, A. J. Offermans, P. Stortenbeker, H. Knip, C. 11. Swart, B. H. Goudriaan, J. Fabius, alsmede een kapitaal schilderstuk van den Belgischen schilder, de Heer - ?remer > van Antwerpen, welke alleen van onze gewezen landgenooten, in het lotderongelukkigen hier te lande, zoo veel belang stelde, dat hij, en wel zoo ruimschoots heeft willen bijdragen, om hunne rampen te lenigen , waarvoor hem alle eer toekomt. De tijd tot tentoonstelling, noch die voor dc verloting zijn tot heden kunnen bepaald worden, aangezien de koninklijke autorisatie tot het laatste nog wordt ingewacht, intusschen zal vaneen en ander nadere opgave geschieden en zullen, naar men hoort, de loten op deze belangrijke verzameling door het geheele rijk worden verkrijgbaar gesteld.
---

