REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART.
XIII. 8- De staatsman ceroepen om de belangen van een handeldrijvend *>'k in een cewigtig tijdperk te besturen, en de nationale welvaart te rTest'gen en uitte breiden, wordt nimmer door hersenschimmige hoop gegoocheld nimmer door ijdele vreeze bewogen. Van het volksbestaan , "' 'lij alle de takken iv hunne onderdeden en hun onderling verband; 'Ü "eet, welken invloed dc wetgeving, welken invloed de verdragen daarop "''oefenen. De lof der vreemden heeft voor hem gecne'waarde,en wordt nooit Kekocht met de opoffering van een enkel vaderlandsch belang. De nuauw.'""■'ge kennis van de gesteldheid des koophandels is een waarborg tegen *"c oppervlakkigheid. Noch van het oude dwaassélijk gehecht, noch voorogenomen met blinkende nieuwigheden , raadpleegt hij alleen de krach]"!, dc nüddeleu, de belangen, de behoeften der natie, welker geluk ~tt einddoel is van zijn streven. Geene uitheemsche voorbeelden kunnen "«in wcgslepen: winst en verlies, uit een groot nationaal gezigtspunt bebouwd , zijn voor hem de oplossing van ieder algemeen of bijzonder Nimmer waagt hij in eene vermetele kans-rekening de voordelen, die aan het landt hetwelk hij bestuurt, eigen zijn. Hadden vroegere proefnemingen, treuriglijk mislukt, alreeds vooraf onze verwachtingen verdonkerd, de Memorie van Toelichting vertoont *jhier in eiken volzin eenen tegenhanger van de vooruitgestelde schets. r]i «en daar de ligtvaardigheid van redenering, welke de oppervlakkig- Jei|i kenmerkt en vergezelt, en, in stede van den praktischen blik, die jen geheelen toestand en zijne eischen overziet, den onhandigen greep, ~* het verband verstoort en de bestaande orde uiteenrukt. Zullen wij ni omdat de ministers een ander vaandel hebben uitgestoken en 'ene andere taal voeren, voortaan blindelings de ontvangene leiding volgen, 'n klanken van vrijzinnigheid en persoonlijke overwegingen dc meest 'ezcnlijke belangen der natie ten offer brengen ? Is het aldus, dat wij onze zullen leeren, zich met eerbied en liefde aan meer populaire ."«tellingen te hechten, en daarin iets meer dan uitwendigeu vorm te "beunen ? Zullen de afgevaardigden onzer regtstreeksche keuze, op het J'gen voetspoor der oude fictieve vertegenwoordiging, door zulke offers van ?"" vertrouwen in de Regering willen doen blijken? Zullen zij hetgeen "•"i onberaden en zonder onderzoek wordt aangeboden, zonder onderzoek etl onberaden goedkeuren ? Wat ons betreft, door gunst noch door ongunst fe*ogen, gevoelen wij ons diep doordrongen van het besef, dat het van de "''"'vaamheid in de leiding onzer handelspolitiek thans afhangt, of wij onze l'iimcrciëlc en maritieme zelfstandigheid zullen bewaren en uitbreiden, a" als trawanten van Groot-Brittanniën het laatste overschot onzer wel"?**' zitn verdwijnen. , ■v!j noemen de hoop hersenschimmig, om langs den weg, welken men !!" wil doen inslaan, met de Britten in den wereldhandel, of zelfs met öelBic iv den transito-handel, mede te dingen; wij noemen de vreeze ""oor represailles, indien niet aan de uitnoodiging van Groot-Brittanniën •erstond wordt beantwoord, ijdel. De eenige weg, om met Groot-Brittan?''" in den wereldhandel mede te dingen, is, hetgeen wij bezitten te "ehcuden. Zoolang wij niet door eigen onverstand den kolonialen handel 60 <ie koloniale scheepvaart aan Groot-Brittanniën prijs zullen hebben j>c'6evcn, zal geen mededinger ons uit de deelneming in den wereld""'•cl geheel kunnen verdringen. a- Het hersenschimmige der hoop, om met Vrucht aan de mededinging J"n Qroot-Brittanniën wederstand te bieden, schijnt voor niemand eenig *ï°og te behoeven, die slechts zonder hartstogtclijke vooringenomente I^et cl° theorie eener onbegrensde handelsvrijheid, den blik gelieft . *"*est\gen 0p _e Wezeulijke wereld. Men behoeft zich niet iv onzekere «issiugeu te verdiepen. De tegenwoordige gesteldheid is hier ceu onbewegelijke maatstaf voor de toekomst. . Wij zagen, hoe onder het genot van bescherming er gelukkig één punt ' i waar de verhouding buiten alle evenredigheid ten voordeele vau de boven de Britsche vlag bestaat; waar wij ons verblijden J^gen met het geluk, over een tijdvak van dertien jaren tegen S 2 mil''°en invoeren onder Britsche vlag, 126 millioen onder Nederl. vlag te gunnen overstellen , en tegen 37 millioen uitvoeren ouder Bntsche'vlag , \v?"!lioen onder Nederl. vlag. ... „ .. ..VV'J hebben derhalve bier een stellig feit, verheven boven eiken twij«.!* ?*-**•''ankelijk van alle bespiegeling. Dit feit, als gewrocht van het Le'sel van bescherming, kan ons strekken tot middel van vergelijking. aartegeü werpe men den blik op alle dc takken van handel en scheepj^rt, waarin wij zonder bescherming tegenover Groot-Brittanrf_n staan. Vrm m*1 h ruil" en uitgestrekt genoeg. Daar hcerscht nu alreeds de Jiieid. *oa„ kan mcll stelgcl tegen ate[Sel plaatsen, eu moeten feiten cijfers spreken. "Welnu, op dat uitgestrekte veld der vrije mededind. Ir^'j*-**- a<* Minister ons op zijne beurt een enkel punt aan, waarin B-J^eriandsche ondernemingsgeest over den Britschen ondernemingsj> wt heeft gezegepraald. Hij wijze ons, tegenover het feit dat het gewrocht _acdc"; e^escherming, een enkel feit, dat het gewrocht is van de vrije ot,}°' *Er is voo""al een punt, hetwelk cenen onbcdriegeln'ken maatstaf Volt m ter toetsing Van de wederzijdsche krachten, eu waaruit met VerlM*1"- zekerheid het lot is af te leiden, hetwelk onze vlag overal eti A ' indien wij elders onberaden de bescherming, waar zij bestaat heid gelukk'gste uitwerkselen voortbrengt, door ecne onbegrensde vrijde h an mededinging vervangen. Het is de regtstreeksche vaart tusschen to eu-e landen. Daar staat heden alreeds de vlag met de vlag volkogoip, o Selijk. Het hienwe stelsel heeft daar althans niets te voegen b\j de ob Jkheid van kans, bij de gelijkheid van voorwaarde. Er is daar voor niets open te stellen; geen enkel beletsel staat in den weg. Dat?' welke is de uitkomst? Ëfi.. c va*rt voor verreweg het grootste gedeelte in de handen der -°rJ«en is. (i). t&UA ?'^S dc staten 0°- en ''Ü de wetsvoordragt door den Minister ton Staten-Generaal overgelegd, over het jaar 1848 tegenover 499,257 Ben vereenigden invoer en uitvoer onder Britsche vlag, slechts 148,262 Ucn Vereenigden invoer en uitvoer onder Nedcrlandsche vlag aanwijzen. k; oar die uitkomst wordt nog meer verplettend, indien men in aanmerr ?8 neemt, welk belangrijk gedeelte van bet handelsverkeer tusschen de J?',*** landen aan de stoomvaart te beurt vult, en wanneer men den ministeen .n staat F. inziet, en daaruit ontwaart, dat de Engelsche inklaringen " "itkluringen in Nederland van en naar Groot-Brittanniën in 1848 346,746 .?neu bedragen, terwijl onze geheele stoomvaart over hetzelfde tijdvak U_n ï"I"'' Bainkerkeu en Hamburg daaronder begrepen) slechts 85,462 ton"bcdri,agt. <Jer, Cljfcrs der verhoudingen in de regtstreeksche vaart, welke een Ncstreèk i*"1 nim'Bter gunstig en bemoedigend durft noemen, in de regtvOer SC " Taart> welke onder het stelsel van vrije, mededinging wordt ge- bUjn,' zsn dus: in de zeilvaart 10 tot 3, in de'stoomvaart (Hamburgen r«« t n afgetrokken) 10 tot 1, in ons nadeel en ten voordeele der •""der t' Vl*"K' "t)cze cijfers stellen wij tegenover de koloniale vaart, welke kom_. **' stelsel van bescherming wordt gedreven, en waarvan wij de uit- Voor,] zagen, in de invoeren 5 tot 2, in de uitvoeren 16 tot 1, in ons «lat T en l°t nadeel der Britsche vlag. Wij bemerken daarbij alleen, Vsard^ geheele verhouding van de Britsche tot dc Ncderlandsche koopheid 'JV,loot> "welke ook wederom voor den minister stoffc van terreden- H oplevert, i 3 Tan 33 tot 2. ... .. _ , u. SedeV oornel van den Minister komt dus, in cijfers uitgedrukt, hierop staat LT ten 9<"™tt van eene» tegenstander, tot wien onze scheepsmagt *9tstr. ,v,trh°vding van 2 tot 33, «n door wien wij nu almede, in de vam k°l°Zl ] """■<>'» «verwonnen, zonder veru-ijl optn te stellen de uesciieumiie 5 lot 2 ,rar/ m onstegen hem handhaven m de verhoudingvan 11 Wi en' en 16 «ot l uitvoeren. .* ..  ''-r *•« zal wT?11 met vertrouwen, waar er in geheel de wered eenkoop•W, y^LZlf^ gevonden, zoo verblind, om m zyn eigen bedrijf zulk , "Vfclir/ V* d°en of aan te nemen. . . WÖ ï2°*»keWjkheid kan er dan voor een parlementair onderzoek v 6 ««tigheid kan daaruit nog voortspru. en? Die „ood- 4'" wieid' die nuttigheid kunnen nogtans niet op goede giondenwor- YeCtngeSßroken* Het ia niet genoeg, dat dc wctsvoordrag ei worden •^!_2__l>overwerping van zoo ondoordachte en onverstandige ontïjÖiw?"*? ofEvidence (House of Commons) N». 1181. »But > not I^. the trade between Holland and this country m the hands of Btupowners? — Yes; we can compete succcssfully with the Dutcii.i
werpen moet met zonder invloed blijven op onze handelspolitiek. Wij moeten eindelijk onze ware gesteldheid leeren kennen, onze wezenlijke belangen en behoeften leeren behartigen, opdat wij eenmaal den dag mogen zien aaifcrekcn, waarop wij met onzen schranderen tegenstander de vrüe mededinging zullen kunnen aanvaarden De cijfers der verhoudingen wijzen slechts de algemeene uitkomst aan. Die algemeene uitkomst -* het kort,-cSnp van het scheepvaartsverkcer iv zijnen ganschen omvang. Alle bijzondere takken van den internationalen handel vormen daarvan de bestauddeelen. Er is ook hier geen gevolf zonder oorzaak. De koophandel is cene keten van vele schakels. Wanneer men nu op geheel het uitgestrekte gebied van het vrije handelsvcrl«er tusschen Nederland en Groot-Brittannicn geenen enkelen tak aamrelc, hetzij van Nederlandschc, hetzij van Britsche voortbrengselen, waarin de Ncderlandsche vlag zich tegen dc Britsche vlag vermag te handhaven, dan moet de verklaring van dit ontmoedigend verschijnsel in oorzaken gelegen zijn, gedeeltelijk vun algemeenen aard en die zich tot den gebeden handel uitstrekken, gedeeltelijk van bijzonderen aard, en aan eiken tak van handel eigen. Deze oorzaken op te sporen, hare uitwerking te volgen, na te gaan of en waardoor die kunnen worden weggenomen, den Nederl. handel tot zelfbewustheid op te voeren, de Regering met het licht eener volledige kennis te omringen, onze handelspolitiek, tot dus verre slingerende tusschen fiscale berekeningen en liberale bespiegelingen, voortaan te vestigen op den zekeren grondslag der feiten: ziedaar cene onvergelijkelijke weldaad, welke de Staten-Generaal aan de nieuwe instellingen het Nederl. volk aan zijne vertegenwoordigers zullen te danken hebben. Gelukkig dat Art. 90 der grondwet het regt van parlementair onderzoek niet tot aanhangige wetten beperkt, en dat onze Staten-Generaal alzoo dc bevoegdheid hebben, om, met en na de verwerping, dit in gevolgen vruchtbaar onderzoek uit te oefenen.
Wij mogen de mogelijkheid niet aannemen, dat de vertegenwoordiger» van een haiideldrijvend volk, van een land, welks staatsinstellingen nog niet den tijd hebben gehad om te verouderen, van Nederland, aan een zoo verderfelijk stelsel hunne goedkeuring zullen willen hechten Ms>ar wij weten, dat er zijn die dc onderdeden van de ministeriële voordragt willen spli scn, die haar beoordeelen willen afgescheiden van de toepassing derzelfde beginselen op het koloniale handelsverkeer Doch doe meening berust op eene tweeledige miskenning, eensdeels van den geest en de hoofdstrekking der voordragt, anderdeels van hare onvermijdelijke uitwerking. Wat inderdaad betcekent het, dat gij dc koloniale vaart voor de Ncderlandsche vlag als een uitsluitend voorregt wilt bewaren, indien gij die vlag zelve niet bewaart, haar voor alle schepen der wereld, in welk land ook gebouwd, beschikbaar stelt? Zulk een voorbehoud ware slechts denkbeeldig, zulk een voorregt slechts nominaal. Maar daarenboven gij zoudt, aldus doecde, niet de wet hebben aangenomen maar verworpen. Het wezen der wet is Brilsch: hare eenige hoofdstrekking h onze koloniale vaart. Door dien weg in te slaan zoudt gij alles hebben opgeofferd en de Britten niet hebben bevredigd; zij zouden ouder uwe eigene vlag, voortaan voor alle natiën tegen eenen spotprijs veil, uwe koloniale vaart bcmagtigen, maar dc voortdurende uitsluiting der Britsche dag zoude hun tevens het regt geven, om de vergeldingsmaatregelen, waarvoor gij vreest, in toepassing te brengen. Dc koloniale vaart der Nederlandschc vlag is toch het eenige nog ovcrgcbleren voorwerp der Britsche begeerlijkheid; daarbuiten heeft Nederland niets te geven, eu Groot-Brittanniën niets te vragen. Terwijl wij dit schrijven, brengt ons dc O- L. Mail (dit middel van Nederlands versnelde gemeenschapmet Oost-Indië door dc hulp van dat' zelfde Groot-Brittanniën, waarmede wij zullen mededingen) het Nummer van the Overlond Singapore Free-Press van den silcn Maart 1850. Daarin lezen wij de vreugde-betuiging van het Britsche handels-orgaan over de Ncderlandsche dwaasheid (2). Daar vindt on.< ministerie onverdeelden bijval. Die bijval zij zijne belooning. 12. Maar behalve de mededinging met Groot-Brittannicn in den wereldhandel, is er een ander voordeel, hetwelk de minister zich en ons van zijn nieuw handelsstelsel belooft: de medcdingin" met België in den transitohandel. Wij bevroeden en erkennen gaarne liet gewigt van dien handelstak, voornamelijk uithoofde van zijnen invloed op den eigen- en commissiehandel. Doch is het, alreeds uit dit gezigtspunt beschouwd, niet een onvergeeflijke misslag, het gewigtigere dat wij bezitten op te offeren aan het minder gewigtige dat wij zoeken? En wordt tot bereiking van dit oogmerk zulk een offer gevorderd? Is daartoe niet langs eenen meer eenroudigen weg te geraken ? Kan het daarvoor noodig zijn, onze koloniën voor geheel de wereld open te stellen, de nationale vlag van de laatste sporen van bescherming te berooven, en de bedrijvigheid onzer sehcepstimmerwervcn te vernietigen ? Eene bloote afschaffing van alle traiuitoregten,Rhijnvaartrcgtcn en watertollen op den IJssel is het middel, juitt berekend tot bereiking van dit doel, meiert het werkelijk door eene louter wetgevende verandering bereikbaar ie.
Want inderdaad het is voor Nederland even onmogelijk, met België in den transito-handel, als met Groot-Brittanniën in den wereld-handel mede te dingen.
Wij werden, bij de inzage der Memorie van Toelichting, met betrekking tot dit onderwerp, getroffen door de schromelijke ligtvaardigheid, welke ten dien aanzien althans in geene mindere mate, dan overal elders, zich in dit Nederlandsch staatstuk vertoont. Wel lezen wij in den aanhef dier Memorie: „een blik op het reusachtig spoorweg-net, dat in weinige jaren zijne schakels over geheel beschaafd Europa heeft uitgespreid," en moeten wij derhalve vragen, of Nederland al dan niet tot het beschaafd Europa van den Minister behoort? Men moet alleen klinkende phrases beoogen, indien men op die wijze, namens de Regering van Nederland, durft gewag maken van hetgeen haar tot eenj onuitwischbarc blaum strekt. Nederland toch is verwijderd en uitgesloten van dat reusachtig spoorwegnet, hetwelk geheel beschaafd Europa aaneenbindt. Nederland is in dit opzigt in dezelfde stelling geplaatst, waarin, ten aanzien van de wutcr-gcinccnschap, België in vroegere dagen door dc sluiting der Schelde geplaatst was. Het draagt als bij wedervergelding dc straf van de sta.ilkunde zijner vaderen, en boet hunne schuldineen gelijk isolement. De Nederlandsch* diplomatie is magteloosgebleken, om de aansluiting met het Europesche spoorweg-net te verkrijgen. Nederland bezit niets, dan een fragment, Hetwelk van zijne onmagt getuigt, terwijl het krachtig en talentvol bestuur van den uabuurstaat zich die verbinding met alle dc daaraan verbondene voordeden heeft weten eigen te maken. Wij mogen dien toestand betreuren, maar wij moeten hem erkennen, en wij mogen hier wederom niet onze handelspolitiek op eenigen anderen grondslag doen berusten, dan de werkelijkheid, hoc die ook met onze wenschen in strijd moge zijn. Een maatregel, die ons een reptnatig aandeel in den transito-handel zoude verzekeren, indien Amsterlam en Rotterdam, even nis Antwerpen, door spoorwegen met het ganache Europesche vaste land waren verbonden, is, il de werkelijke gesteldheid rail aisluiting, niet in staat, om ons in de mededinging tegen het naburig ilelgië te handhaven. Wij hebben niets tegen de afschaffing der transitoregten, maar wij verzetten ons tegen de begoocheling, welke aan dien maatregel een gewigt verbindt, hetwelk daaraan niet behoort. Bc tran.itoregten zijn niet de oorzitak van de vermindering van den doorvocr-hanlel. De onafgebrokene klagten van den Nedevlandschen handelstand, die dezen tak van handel, met zijne gevolgen, meer en meer cene andere rigting zag nemen , hadden alreeds voor .lang cene regering uit haren dood-
, (2) 'This is only fair, and as regards England, it will at once place English shipping in the Dutch colonics on tbc same footingasDutch ves- ?cls This measure we have ito doubt will bemfit both partfes. It will increase the trade in Nctherland India in a largc degree, and cnliven that of Singapore aad otlicr neighbonring British ports. Itdoesnot appear that tbc Handel-Maatßchappij will in any way either benefit or suffer from the abolition of the exclusive privilege hitherto enjoycd by the ves'sels cmployed by them. The ships do not belong to them, andthe profitsthcrefore do not go into their coifers; the freights are not paid by them, and thcy do not suffer from the extravagant rates granted. It is the Government which pays these freights, which will benefit by afree competition tor the conveyancc of its stores to the colonics and of its produce from the colonies..... At present the diffcrential dutiesarc yariousand vexatious. For example, in Java there is not only a great difference of dnty oetwecn Dutch manufactures and English manufaetures, hut there are ytirious distinctions made, as these goods may be importcd by Dutch or bnghsh vessels, and from Dutch or English ports. And thën again as regards port», there are distinctions , as these may. Be situated in Europe or Asia. All this will be done away with, and the only distinction that will reniain, will bc a plain and obvious one — Dutch and fbrcign ma-
slaap moeten wekken, welke zelfs niet schijnt te hebben gevoeld, hoe zij haar eigen oordcel uitsprak, toen zij in dezelfde Memorie van Toelichting zeide: >dc natiën, welke, hetzij uit zorgeloosheid, hetzij uit gehechtheid aan het bestaande, bij dien algemeenen geest van werkzaamheid en hervorming mogten achterblijven, zouden het zich te laat beklagen."
De Belgische regering nu is door bet bezit dier voortreffelijke spoorwegverbinding bij magie, elke poging van Nederland, om zijn aandeel in den transito-handel terug te winnen, naar goedvinden te verijdelen. Elke vooruitgang in do aanwending der spoorwegen, elke verlenging van linie, elke uitbreiding vau hun reusachtig net, elke nieuwe ontwikkeling van die vinding van den nienschelijkeu geest, sluit België naauwcr aan, en sluit Nederland meer uit dc handelsgemeenschap der natiën. Gelijk dit op alle de deelen van den handel nadeelig werkt, is dit ook en in grootere mate ten aanzien van den doorvoerhandel. Eene opheffing der transito-regtec, daartegen aangewend, is cene pleister op cene doodwond. Zij kan de voordcelen van spoed, gemakkelijkheid, zekerheid eu bruikbaarheid in alle saizoenen niet opwegen, wdke aan de spoorwegen eigen zijn, en welke de waterwegen missen. De spoorweg-gemeenschap is alzoo niet onderhevig aan de physiekc bezwaren, welke het waterverkeer dikwerf belemmeren, en in sommige jaargetijden geheel stremmen, en waarbij vergeleken de luitde transito-regten naauwelijks vermelding verdienen. Maar er is meer. De spoorweg-linie is het eigendom van den Belgischen staat, is onder het beheer der Belgische regering. Er is derhalve geene vrachtsverminderiiig, welke niet binnen het bereik vau den mededinger ligt. Gelooft gij dat eenlami, hetwelk, tegenover uwc vadzigheid, zich tot zoo groote eu zoo gelukkige inspanningen in staat getoond heeft, en hetwelk in zijne eigene hand het middel bezit, om al uw pogen krachteloos te maken, zich door uwe afschaffing van de transito-regten dit voordeel zal laten ontrukken ? Neen, dat zal België, dat zullen de Belgen niet. 13. Doch is de hoop, welke gij aan uw nieuw stelsel verbindt, liersenschimmig, ijdel is de vreeze voor represailles van de zijde vau Groot- Brittanniën, waarmede gij de aanneming uwer voordragt ten gevalle van die mogendheid aandringt. In eenvolgend artikel zullen wij , bij de beschouwing der diplomatieke handelingen , de aandacht vestigen op de onvoorzigtige gedragslinie der Nederlandsclie Regering in dit opzigt. Maar nu alreeds kan do meest oppervlakkige overweging van dc wederzijdsche stelling het onwezenlijke van alle bezorgdheid voor Britsche represailles ten aanzien van de Ncderlandsche scheepvaart voldingmd aantoonen. Wij spreken er zelfs niet van, dat volgens de schoone beginselen, in de Memorie van Toelichting zoo breedvoerig ontwikkeld, cene verlichte staatkunde Groot-Brittanniën van de aanwending vau dergelijke maatregelen moet terughouden: de Minister hecht waarschijnlijk aan zijne eigene redenering te geringe waarde, om haar als proef houdend aan te nemen. Wij vinden in het belang van Groot-Brittanniën eenen heebtcren waarborg. De werkelijke verhouding tusschen de Ncderlandsche en de Britsche scheepvaart is zoodanig, dut er geen maatregel van wedervergelding kan genomen worden, welke niet deze in eene tienmaal sterkere evenredigheid zoude treffen, dan gene. Elk besluit, dut de vrije scheepvaart stremt, en het oude navigatie-stclsel hernieuwt, bij ons op gelijke wij «e gevolgd, werkt tot nadeel der Britsche, tot voordeel der Nederlandschc vlag. Ér is geen verdrag, waarvan Groot-Brittanniën niet in grootere mate dan Nederland voordeel trekt, en de opzegging van liet traktaat van 1837 zoude gewis niet voor Nederland in het tegenwoordig tijdvak ongunstig werken. Dat de Regering ons alzoo aantoone, op welk punt Groot-Brittanniën aan den handel, dc nijverheid, de scheepvaart van Nederland door represailles een nadeel kan toevoegen, eenigermate gelijk aan het nadeel, hetwelk deze voordragt tot gevolg zoude hebben.
Wat dringt ons derhalve tot den onbezonnen maatregel, dien men ons voorstelt? Zullen wij dc bron van Nederlands welvaart, den waarborg voor onze deelneming in den wereldhandel, opofferen aan cene hoop, dia hersenschimmig is, aan cene vreeze, die ijdel is? S. F. LIPMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 April (des Avonds).
De ministers hebben heden eenen kabinetsraad gebonden. — In de kamer der gemeenten zoude gisteren dc wet op het onderwijs voor de tweede maal worden gelezen. De Heer Stafford wilde de verdere behandeling zes maanden uitgesteld zien (dat is verworpen) uit hoofde de geheele strekking van dc voordragt was, om het onderwijs aan de godsdienst onderworpen te maken. Nadat verscheidene leden voor en tegen de wet gesproken hadden en ook lord J. Russell verklaard had zich tegen dezelve te kanten, alhoewel hij erkende, dat het onderwijs hier te lande veel te wenschen overliet, werd dc verdere beraadslaging tot 1 Mei verschoven. — Gisteren heeft de lord Mayor een luisterrijk feestmaal gegeven aan Hr. Ms. ministors; in" het geheel waren omtrent 260 personen aanwezig en daaronder de meeste der hier geaccrediteerde gezanten ; de Fransche gezant beantwoordde een door den lord Mayor op het welzijn van het corps diplomatiek ingestelden toast op eene allezins waardige eu algemeeu genoegen gevende wijze. — Overmorgen keeren de ex-Koning en Koningin der Franschen van Brighton naar Claremont terug, ter ontvangst.der gravin vau Orleans, die met hare beide zonen daar wordt verwacht.
— Mevr. Tussaud, die aan Mevr. Elisabeth van Frankrijk les heeft gegeven in de beeldhouwkunst en die te midden vau de gruwelen der Fransche revolutie dc borstbeelden heeft vervaardigd van schier al de vermaarde persoven uit die tijden, is te Londen in 'JO-jarigen ouderdom overleden.
— Volgens de laatste bcrigten uit Noord-Amcrika werd Louisian» door ovcrstrooniing en brand vree-dijk geteisterd; in de stad Lafayette lieeft op 18 M..art een geweldige brand den schouwburg en verscheiden andere gebouwen en twee dagen later nog verscheidene huizen vernield.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 April. Het ministerie van financiën heeft aan de stad Ofen 500,000 fl. geschonken, om te verdeden onder hen, wier huizen bij lc belegering der vesting schade geleden hebben.
— Aan de GriltzerZ. wordt uit Triest geschreven, dat dc vicc-admiraal ir. Dahlrup de goedkeuring des Keizers ontvangen heeft, tot het oprigten van een groot arsenaal in de bogt van Muggia. — De Keizer zal zijne terugreis naar Weenen niet over Kroatië, maar _>ver Kariuthie en Stiermarken nemen.
BERLIJN, 19 April. (Per Telegraaf). Naar men uit ecne geloofwaardige bron verneemt, heeft de Heer von Usedom het Pruisische ultimatum aan de Deensche gcvolmagtigdcn overhandigd. Pruisen stelt in naam van Duitschland een vredesverdrag voor, waarin cene verklaring, in den geest van -het Bondsbesluit van 1846, de regten der hertogdommen handhaaft. Alle Bondsstaten worden tot het medesluiten van dit verdrag uitgenoodigd. Of Denemarken het voorstel zal aannemen is nog onzeker. — De weduwe van Prins Blüclier is dezer dagen te Maagdenburg overleden.
■ — Voor het op 1 Dcc. dezes jaars plaats hebbende 25-jarige regeringsfeest des Keizers, worden in Rusland reeds groote tocbereidselen gemaakt. De Keizer zal zich tot biiwoning van deze plegtigheid uit Petersburg naar Moskau begeven. Aan vele voorname kunstenaars en kunstenaressen moeten ter verheerlijking van dit feest reeds nu uituoodigingen zijn gezonden.
SCHWERIN. 16 April. Dc Aftckl. 7Jg. bevat een groothertogelijk besluit, waarbij de Pruisische graaf v. Bulow tot minister van buitenl. zaken én president van het ministerie wordt benoemd; ook nan hem i» het beheerder militaire zaken opgedragen; £ •**-£™< l. v. Schrbter is belast met do portefeuillest-bJM^/£__££?tó^».-» few»; kundige zaken; de staatsraad von 6roek to bwo ™ «^««Wer van fiimn-. den • over de nortcfcuillc vau binnenl. zaken zal nader beschikt worden. fe™^! blad eenc. pröc»e < gl. hGI, , hij de reden verklaart van de roims'CHCl*- V*-™""" """g, gelegen in * |ne onderwerdnfc aan de uitnoodiging der centrale hondScommissie, om het tusschen hem enden groothertog vanMccklcnburgp-Strchtz en de ridderschap bestaande geschil aan di uitspraak van het schetdsgeregt te Erfurt te onderwerpen. ERFURT, 18 April. Het statenhuis heeft heden tot zijnen Yóorz'itter voor den gebeden duur vanden rijksdag met 58 stemmen v. Auerswald gekozen; graaf Arnim vereenigde 23 stemmen op zich. Tot eersten vicepresident werd gekozen von Watzdorf met 48 stemmen; de Prins von Furstenberg verkreeg 33 stemmen. Tot tweeden vicc-president is de graaf Solms Laubach met 51 stemmen gekozen. Vervolgens is een begin gemaakt met.de herziening der constitutie. In het volkshuis is de herziening der constitutie voortgezet; dc paragraaf over de fidei-commissen is uit de constitutie geschrapt; daarna is de kieswet aangenomen met het amendement van Schwcrin, tot schrapping van do 2e alinea; daarop volgden de debatten over de additionele acte. Een voorstel van Stahl, tot roijering van art. 11, wordt verworpen. De door Bodelschwingh voorgestelde additionele artikelen worden aangenomen; morgen zal over de hierop voorgedragen amendementen gestemd worden en tot de verkiezing vau een president worden overgegaan. — Het schijnt zich te bevestigen dat het interim te Frankfort tot 15 Junij zal worden verlengd. -- De zaken van Slecswijk-Holstein nemen dagelijks eene meer gunstige wending. Ik hoop u binnen kort stellige berigten dienaangaande mede te deelen.
KOPENHAGEN, 16 April. Dc Kroonprins van Zweden is gisteren hier aangekomen en woonde des avonds de voorstelling in den schouwburg bij. Ook dc Koning vertoonde zich voor een oogenblik en werd met veel geestdrift begroet.
— De vredesvoorstellen van denjhier aangekomen graaf Rantzow schijnen hier een gereed oor te vinden; de deputatie uit Slecswijk-Holstein wordt eerdaags verwacht.
HAMBURG, 17 April. De Kroonprins van Zweden is reeds liier aangekomen; hij zal hier eenige dagen vertoeven tn morgen avond de voorstelling van de Propheet in den schouwburg bijwonen. — De vredes-onderhandelaars van wegc Sleeswijk-llolstein zijn gisteren over Wismar naar Kopenhagen vertrokken.
FRANKFORT, 18 April. Uit Triest wordt gemeld, dat in dc haven aldaar voor het aanstaande bezoek van den Keizer van Oostenrijkeen eskader zal bijeengetrokken worden.
— Binnen 5 jaren zal de Oostcnrijkschc zcemagt op 2 linieschepen, 20 fregatten en korvetten en 12 stoomschepen gebragt worden. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de minister vau oorlog aan de kamer van afgevaardigden als aanhangsel op de begrooting eene vermeerdering van f 2,400,000 voor dc uitgaven ten behoeve van hetleger voorgesteld heeft. Deze som moet strekken om de soldij der solditen cnonder-officicren te verhoogen. Men twijfelt niet aan de aanneming van deze verhooging.
— Uit VVicsbaden wordt berigt, dat Prins Nikolaas, thans de eenige broeder des regcrenden Hertogs van Nassau, aan dc hoogeschool te Bonn in de regts- en staats-wetc-nschoppen zal gaan studeren, om vervolgens den Hertog in de regering ter zijde te staan.
— Men wil, dnt de Prins Emil van Hessen eerlang een opperkommnndo in het Russische leger zal verkrijgen. — In het proces te Hanau, ter zake van den moord van Lichnowsky en v. Auerswald, hebben laatstelijk onderscheidene getuigen stellig drie der beschuldigden, te weten George, Lodewijk en Pflug, als deelnemers aan den moord opgegeven. Gisteren werd andermaal een getuige wegens .valsche getuigenis in hechtcuis genomen.
— Er is naauwelijks meer te twijfelen, of dc bondscommissie zal dooi een congres van gevolmagtigden te Frankfort vervangen worden. Hei congres zal uit 17 stemmen bestaan.
---

