INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
b°otont^*.D* Marien*ent. Tentoonstelling. Brand. Gasontploffing. Stoom- DuiTsr, Ben§ten uit Rio-Janeiro en de Kaap de Goede p m %ei, u !'i™- Aankomst van Paskewitsch te Peters!-.,- Wcenerbe-4Z' iet Krfurtsche parlement. Stemming in Z-*'',f„,.,'ï "?*,„„, °?.?r , ü" °r'— uit E^aach.ÜoStenr,jkSCho fcdcKw^on^fe;CtCV7«afefS- Verkiezingszaak. Commissie Sk' Ramp van A>- *'-n e clrukPe"*s <*n op de niaires. Staat der 'wtischc beri~* -**f°rs* Protest tegen Cabet. Italiaansche berigten. d B**l_GlE ' . fen-, ' '.0.,-"' *^Vttmg "er kall>er van vertegenwoordigers. Ontmanteling van piing Marienburg. ° **'*ish7udknAnNr" koninklijke Besluiten. Programma van het vijfde land- Schip te ]Wfl ongres. 's Gravenhaagsche berigten. Afloopen van een "au Dr Gut-1 ff MinS der Prov. Staten vau Groningen. Voordragt Aanstaand.. tiÜ. Cn Promotie aldaar. Ongeluk in de gemeente dc Wijk. BuESnJï n°nS,telling tC 's^rtogenboseh. Hidingen R* ' ,ttanilel6ber_gtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsberiirt..n ' f;"v.lerbci"igten. Carga-lijstcn. EfTecten-Societcit. Latere Engelsche Jngezo Ulve!*l-ost* Advertentien. liale w-J*^* SlCKmar. Indijking en droogmaking der Lauworzee. Kolo- Boei- 1 agPunten- Over het etablissement Groningen aan de Saraniucca. -touaues *~KON1>I(M»G. Matthijssen, Modifications propose'es au tarif des Kuxs aUX **01"* de navigation des Pays-Bas. e' AmirlrlEmv,l' Tentoonstelling in de kunstzaal der Maatschappij Arti *,o-' 22ste Tentoonstelling van Kunstvoortbrengselen te p *** 1850. Kr,^ERT" EN TOONEELSIEDWS.
---

DE VOORDRAGTEN OVER REGENTSCHAP EN VOOGDIJ.
'•ik voor f™ f Werd tloor de rcSering voldaan aan het Grondwette*K*'*ap en omtrent de aanbieding van wets-ontwerpen over regent- Zittinc, T ToogdÜ, des minderjarigen troonopvolgers in eene Vereenigde Verander r Staten-Generaal. Dit voorschrift, hoezeer met kleine feeds inln?en uit dc. Grondwet van 1815 overgenomen en. dus "a voor i> aanwe'*ig. komt nu voor het eerst in toepassing, omdat h eerst door een sterfgeval (hetwelk de Hemel afwende!) het ""«schip P°P een niinderjarige zoude kunnen vervallen. Het ware "'«atreff "i raadzaam > hij den aanvang van elke regering soortgelijke jari,/. <»<:len te treffen, ook al is de onmiddellijke troonopvolger meerder- Tan O 1 d'JnaBtie staat bloot voor rampen, als die in 1842 het huis Ke*>oinf nS tr°f' Inaar zelden wordt de les van zeemanschap in acht BU'rni ,' °m de touwen en ankers van het schip van staat goed tegen den % n„„ voc-'-zien als het weder nog schoon is! Onze grondwetgevers •fer (v£ ?'.V a v°0*"zlgtiger geweest dan de Belgische , die in art. 81 ***- ondra'" Ln" TÏ-TJ1 Ecgent**ehap en Voogdij te voorzien, al•^erendêf Kamers, zonder bijeenroeping te zamen vcrlVlm 2™f' fdf ral dus wel' volgons ieder oordeel, nnttig en heil>?«».m„tT ,tten W!J op dc wi>'e van uitvoering. Het was ons !e Keger^p. rtLr.e-refe Van den Minister van Justitie te bespeuren, dat >tt*cnt de ,„• ln i meemng, vóór weinige dagen door ons uitgedrukt, ij be"*aad»ia„°„ pinS der Staten-Generaal in Vereenigde Zitting om eerst "Oliwens fl_ C,n dau te besluiten over de aangeboden wets-ontwerpen. «liddellijk'i. , schrijver van het artikel in de Nederlander, die een on*ad weinio, t " van goed" of afkeuring zonder discussie verlangde , ■^•gevieren"* u?"3 °m zi*-n geToelen bÜ onze Vertegenwoordigers te zien ttiterste v J Wlllea hopen, dat de vergadering nu niet tot een ander reglenienterVa"e e" een koslbaren tïjcl besteede aan het maken van een oni hier T°°r "aare werkzaamheden. Het door ons aangeprezen middel J^: ho/116 i gorce(i te komen, achten wij nog het eenvoudigste, namede Bej reglcmeut van werkzaamheden der Tweede Kamer, voor zoover Kamer ,ndeling van wets-ontwerpen in de Afdeelingcn en in de volle der Afdp6 r "' geheel over te nemen, met wijziging alleen van de cijfers "*°ek on]6 gem* De behandeling in de afdeelingen zal een beter onderreSlemenfVeren en minder tijd vorderen dan het maken van een nieuw *elk. laatst V 00*: eene beraadslaging voor de volle Kamer de plano, in Pen zelvpr,"*, gevai zich ook veel langer discussien over de wets-ontwer- Het vra n verwachten, a^slulc' door den Heer Groen v. Prinsterer geopperd, is, o. i., Staten-GenCen vraaSstuk- Moeten de voordragten, aan de Vereenigde eer zeker***11' gedaan, in iedere Kamer afzonderlijk worden behandeld ? ?.'e in art i ni,0"'" .'s > naar het ons voorkomt, het antwoord der Grondwet, ra'ners ala f nadrukkelijk zegt, dat bij ecne vereenigde zitting de beide aebben. N' t ts ee'Be worden beschouwd en slechts e'énen president cl|aam,'jlet^,, eenvoudiger, ook niets meer logisch , dan dat hetzelfde ligr°cn'zal Vi "^ bc'luit moet nemen, ook raadpleegt over de zaak. De Hr. Resehiedt i' misschien beroepen op hetgeen bij de opening der Kamers ?')raak aa'nh wanneer zij in Vereenigde Zitting eene Koninklijke Aangeval 00ren en daarop ieder afzonderlijk kunnen antwoorden. Maar geheel onv1? geheel verschillend; een Adres van Antwoord is I°. eene ''jke gcvolo- 'f**" al*te, die nergens is voorgeschreven en geene wettenen voorste"?611 oeëenaamd heeft ■ 2°. eene voordragt, onderscheiden van Het) aan ied"1 .VCt' wslke **-et bi-> cene sPeciale bepaling (art. 113 der grond- Cen regt dat°r- amer afzonderlijk vergund is, den Koning aan te bieden: J'ond geschrZlJ onder de vorige Grondwet misten, omdat het daarin niet !a.ngen van ?ven en geheel exceptioneel is. Werd nu het zonderlinge ver'jkheden te ".eer Groen aangenomen, dan zouden er groote inoeije&mendement v,oorzien zijn uit de behandeling van ontwerpen als deze. De >eren Wanf j ie zotlde dan een onoverkomelijke hinderpaal oplev**°nderliit C*"* oude men met grond beweren, dat deTsveede Kamer, "■'tcK* handelende, het regt van amendement kon uitoefenen, de *eiler :r mer niet. Maar zoude dan deVereenigde Zitting, tot het eindbesluit Ulet rip za-menkomende, de voorstellen moeten aannemen of verwerpen yo,^amendementen, door de Tweede Kamer daarin gebragt? v°°r d me" daarentegen den cenvoudigen weg om dc Twee Kamers ZC geheele zaak als een ligchaam van Volksvertegenwoordigers te (*&t li_;chVen' dan looPen dc debatten spoedig en geregeld ten einde, hetzij r^eovp1? Zlcl* het regt van amendement toekenne of niet. Onzedenk- N** 5733) ' laatstepunt hebben wij reeds doen kennen (zie Handelsblad ?ttl|enCzifnh?pen wiJ' dat de Staten-Generaal al die kwesticn van vorm ï'8 houd„ !FWOrsteld en zich met de gewigtige onderwerpen gaan Q de wt ' ziJn v°o**gelegd. f^mste ,e™voordragt over het Regentschap is wel het eerste en voor„. niets mimi m aanmerking komt, de vraag: Wie zal Regent zijn? dat ■ Crkdiik « ', n: Wie zal gedurende een bepaald, misschien ecu aan{,"* «en aan'al jaren de Koninklijke Magt in handen hebben? Wie zal •^ voor vhi??pt geval K°ning «ijn? Het Nederlandsche Staatsregt 'P'Cttk- ,w "ijzondere, altijd betreurenswaardige geval (men kent de "f*"B' de t llet land, welks Koning een kind is") aan de wetgevende Ir °11 mm6"-*** vriJgelaten vanhet Opperhoofd der Regering, welke anders K ninkliii, oGne c°nstituerende magt toekomt. De erfelijkheid van het "olvverk t„ ag' sedert 1814 als eene noodzakelijke instelling, als een $l]t> voUon n binnen- en buitenlandsche rustverstoorders beschouwd, ,v°egdeon oinz'- Gl*ondwet, drie uitzonderingen; I°. wanneer er geen "f/heden e,?V.olSeT mogt bestaan (art. 24); 2». wanneer bijzondere omatan?"aken (art •>!> verandering in de opvolging van den Troon noodzakelijk !s (art. 4n' )' 3". wanneer en zoo lang de erfelijke Koning minderjarig uiteu staat »^et welk geval art. 44 gelijk stelt dat, waarin dc Koning Minderjarig ' de om de Redering waar te nemen, de Prins van Oranje Gijpen dan of °ntbreekt (*). Mogt de eerste dezer uitzonderingen plaats i'^tegenwoor?0?' het regt van verkiezing uitgeoefend door de Natie, ï "-en eevnl Sd door de Staten-Generaal in dubbelen getale; de tweede erP van »«. D grondwetsherziening; de derde eindelijk is een ouder*"*êrè wo,^T,nB> maar dat op ongewone en meer plegtige wijze, dan "*"---—__. rat behandeld. Dit verschil in vorm is niet zonder beteekenis; (*\ fr. ;^e<:*oaam;aQ'f*e Oevfll, het ontbreken van eenen Prins van Oranje, bij 2- "'«■• 1 Van eene" regerenden Koning, voorziet de Grondwet eigen- J "tilig ,M slaat zM geheel gelijk met dat vermeld in art. ij,, dat mee"«« den zin aldus te mogen aanvullen.
eene nieuwe Dynastie op den Troon te brengen is meer dan voor eenc ttegr Z t.lZnTOI^S-teA Vf*^e«n en dit laatste weder gewigve£ " M°en gepaald tydperk de Koninklijke Magt opdragen of tot verUtfwÊn. Maar dit verschil neemt niet weg, dat in elk der opgenoemde gevallen de Volksvertegenwoordigers grondwettig een regt van verkiezing uitoefenen omtrent dengene, die aan het Hoofd van den Staat zal staan, en dat dit regt van verkiezing eene uitzondering daarstclt, eene noodwendige, onvermijdelijke uitzondering op het beginsel Van eWdiikhcid en eerstgeboorte-regt in het Oude en Doorluchtige Stamhuis," dat over Nederland regeert. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 April (des Avonds).
Heden namiddag is weder een kabinetsraad gehouden. . —Het Lagerhuis heeft gisteren in co'mitfe' de voordragt betrekkelijk de Australische kolomen onderzocht; vooral trok de aandacht de bepaling, die aan van Diemensland en Zuid-Australie het regt geeft tot het benoemen van een wetgevendeu raad, ten hoogste uit 24 leden bestaande , g.r W M^CU°emr T' R?re Maj' en de overige do°r de ingezetenen, te tbb!n^vXzinrlangde tW6e WetgeVCndC kamerS ingesteld IoMT Zs^rTnr !f *.ien g6eSt is' T^erhcidop de verzekering van lord J. Russell dat de bewoners van Zuid-Australie voor de voorura-t waren, met 218 tegen 150 stemmen verworpen voorura.,. - Blijkens den laatst bekend gemaakten wckelijkschcn staat der Engelsche bank ,s de circulatie der bil ettcn met 673,085 £ en dHoorraadv in haar edel metaal met 176,727 £ verminderd (ie looiraad van - Prins Kamehamehu, de oudste broeder, en Prins Liholiho de vermoedelijke troonopvolger van de Sandwich-Eilandcn ver^eze 1 v,n d/n gezant den Heer Judd, zijn gisteren aan Prins AbeVtvofrgteld -Vrijdag jl heeft een vrecselijke storm te Dublin en omstreken gewoed vergezeld van zwaar onweder en hagel; de berigten meWen dat men z.ch m lang zulk een storm niet weet ?e herinneren • KH had Vl hfi aamven vau eenen West-Indischen orkaan n?l™'^ , , ,in, daar het des morgens zelfs fraai weder was InllT eetttnfuS zag men de verschijnselen van een naderenden S j i . w£ verscheiden graden gevallen, ofsehoond "ron^ no ° Llder^wT' doch op eens brak de orkaan met groot geweld loSSehLre^dedetl ' van de zwaarste schepen stuk, en mast en want me geb ek verniem dreigende; de wind was van het zuiden naar het noorfnoordwesten geloopen, waaruit hij gedurende den orkaan bleef waaijenDuizende vensterruiten werden door den hagel verbrijzeld, de Ste van de ha^el steenen was verwonderlijk; men vond er als knikkers engrooïer De orkaan heeft zich over de gchcde linie van den noorder spoorweg uitgestrekt en de stad Drogheda heeft veel van zijne uitwerkselen geleden. Men rekent in het ruwe, dat wel v00r30,000 £ aan glasruiten te Dublin alleen schade is veroorzaakt; men had geene glazenmakers genoeg om de ruiten te herstellen. In den nacht viel er zware regen , en den volgenden morgen woei een frissche wind uit het zuidwesten. Vreemdelingen te Dublin verklaarden, dat zij op de Spaansche gebergten, bekend dooide zware stormen, die er heerschen, geen zoodanigen orkaan hadden bijgewoond.
Van eenige huizen zijn de daken ingeslagen, en de straten en pleinen boden_ het aanzien, alsof'een bombardement had plaats gehad; pannen en puin van schoorstecnen bedekten den grond, met vele om«-estorte boomen, waaronder twee oude olmen bij het raadhuis, die van Karel 1 regering dagteekenden. Het raadhuis zelf leed ook aanmerkelijk aan het dak. Het weerlicht was zoo schrikkelijk, dat verscheiden vrouwen erin zwum van vielen, en de donderslagen vervulden gansch de bevolking met schrik. Eenige personen hebben verwondingen gekregen; doch betrekkelijk is het getal dergenen, die letsel hebben geleden, gelukkig gering — De werken aan den spoorweg over de landengte van Panama zijn moeten gestaakt worden, ten gevolge van de hitte en de koorts; de meeste arbeiders zyn gestorven of weggeloopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 18 April. De plegtige krooning van den Keizer zal, volgens den Lhyd, den 18den Aug. 0p zijn geboortedag plaats hebben. Gisteren reisde de Aartshertog Frans Karel naar Praag, om den Keizer Ferdinand een bezoek te brengen. Ook Prins Windischgratz en Graal Khevemüller zyn gista-cn naar Praag vertrokken. De Prins Lichnowsky en Graaf Alfred en Ferdinand Zichy vertrokken naar Venetië. Eergisteren kwam de Hertog Wilhelm van Wurtemberg uit Zara alhier aan en de Baron v. Hess keerde van zijne inspectiereis uit Bohemen terug. — Uit Bucharcst meldt men, dat den 4den April Fuad Effendi naar Konstantinopel vertrokken is. Ook de Russische stads-kommandant de generaal Danielewsky en de meeste Russische generaals zijn vertrokken — Iv den nacht van 2 op 3 April zijn te Smirna en in den omtrek en ook den volgenden nacht verscheidene schokken van aardbeving ondervonden, waarvan een belangrijke schade aanrigttc.
BERLIJN, 20 April. Dc Koning heeft aan den luit.-gen. v. Williscn op zijn verzoek pensioen verleend. — Het Mil. Wochenbl. bevat het verdrag tot aansluiting der Brunswiik sche troepen aan het Pruisische leger. J — De generaal von Bonin is uit Kiel alllier aangekomen. — Behalve uit Halbcrstadt ontvangt men ook uit andere oorden berieten van cholcra-gevallen. *'
ERFURT, 20 April. In het volkshuis is gisteren tot president gekozen de Heer Simson met 139 stemmen; de Prins van Hohenlohe verkreeg 57 stemmen. Tot eersten vice-president werd de Heer Schenk met 116 stemmen en tot tweeden president de Riider met 118 stemmen gekozen. Het huis is vervolgens tot Dingsdag uiteengegaan. Het statenhuis heeft heden de herziening der constitutie ten einde georagt en is insgelijks tot Dingsdag verdaagd. — Er loopen hier geruchten van eene verdaging van het parlement tegen het einde der volgende week. Er wordt echter weinig geloof aangeslagen, daar de meerderheid der parlementsleden ertegen schijnt te zijn. — De verlenging van het interim tot 15 Junij schijnt zich niet te bevestigen. Pruisen verzet zich ook nog steeds tegen den wensch van Oostenrijk, om de herziening van de bondsacte aan het oude plenum over te geven. Oostenrijk geeft zijnen wensch ook niet op. De reis van Bulow naar Weenen schijnt zich niet te bevestigen. — Men kan niet meer twijfelen aan het^ sluiten van een afzonderlijken vrede met Denemarken. In goed onderngte kringen wil men weten, dat Pruisen de bepalingen van het verdrag ui zoo algemeene bewoordingen zal vervatten, dat het zich zelfs voor de toekomst en inzonderheid voor de erfopvolgings-kwcstie niet verbindt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 April- Het nieuwe toltarief heeft in de eerste zes weken slechts 183,000 Zwitsersche francs opgebragt, welke aan de kantons voor de kosten van onderhoud der uitgewekenen, die echter veel meer bedragen, zijn uitgedeeld. — De kommandant te Bazel, Mechel, heeft zijn ontslag ingediend, daar hij zijn degen aan de Napelsche kroon wil wijden. — Het berigt, dat de beruchte ex-afgevaardigde Boichot zich te Genua naar Marokko heeft ingescheept, om zich bij Garribaldi te voegen, is onjuist. Boichot is nog altijd in Zwitserland even als Mazzini.
FRANKFORT, 20 April. Brieven uit Athene van den 93en bevestigen het voor eenige dagen gegeven telegrafische berigt, dat de onderhandelingen nog tot geen resultaat geleid hebben. — Uit Pesth schrijft men, dat aldaar in den nacht van den 13den eene gestrenge huiszoeking in alle logementen had plaats gehad, naar men zegt om Engelsche agenten op te sporen. Men verzekert, dat er werkelijk bewijzen gevonden zijn, dat de opstand in Bosnië door Encelsche a'srenten bevorderd is. — Onder de Slavoniërs in Weenen wordt de Russische taal ijverig beoefend. Men is voornemens in Weenen een Russisch weekblad op te rigten Alzoo zou het Panslavismus zijne voorposten verder vooruitschuiven" ■o *""**.. De stedelijke raad van Maintz heeft besloten aan het ministerie te Jierlyn een adres in te dienen, ter gunste van den aanleg vandeßonn- Koblentzer en Koblentz-Gicsencr spoorweg.
— Te Hanau werd gisteren l»et getuigenverhoor in het proces van Auerswald eu Liehnowsky gesloten. Overmorgen beginnende plcidooijcn der verdedig!.■;■_.
■— Dc rondom Frankfort liggende Pruisische troepen keeren overmorgen naar Pruisen terug, om door andere te worden vervangen. — De Hertog Ferdinand van Genua is gisteren te Lcipzig aangekomen, zich naar Dresden begevende, waar eerstdaags zijn huwelijk met cene Saksische Prinses zal worden voltrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zathfdag 20 April.
De Wetg. Vergadering heeft in hare zittingvan heden beraadslaagd, of de wfct Op ds deportatie eene terugwerkende kracht zoude hebben eu toepasselijk zijn óp dê staatk. veroordeelden, welke zich op dit oogenblik in dc gevangenis bcvindeü. De beraadslaging duurde zeer lang, zoodat tot op dit oogenblik nog geene beslissing gevallen is, maar in weerwil, da* zij tevens zeer levendig was, heeft men evenwel geen dier onstuimige: tooncden te betreurcu gehad, als welke in den laatsten tijdniet zeldzaam» zijn geweest. De Heeren Vezin en dc Vatismenil drongen er op aan r dat de vergadering zelve geene beslissing ten deze zoude nemen, maar die overlaten aan het hof van cassatie of aan dcnHoogen Raad. De vergadering begreep evenwel, dat dit vermijden eener beslissing weinig strookte met hare waardigheid en de minister van binnenl. zaken verklaarde, dat indien de vergadering een dergelijk besluit mogt nemen, hij op zijne verantwoordelijkheid de zaak zoude uitmaken, door de tegenwoordige veroordeelden naar de Markiezen-eilanden te zenden. Hierop werd over he* hoofdbeginsel van deze zaak gehandeld en de Heer Odilon Barrot bestreed op cene krachtige en welsprekende wijzede terugwerkende kracht der wet. Zijne redevoering, welke hoogelijk geroemd wordt, werd beantwoord dooiden Heer Baroche, die evenwel in zijne verdediging van het bovengenoemde niet zeer gelukkig moet geweest zijn. Het ongeduld der afgevaardigden deed reeds de beraadslaging sluiten entotecne stemming overgaan, welke echter tot op dit oogenblik (7{ uur) nog niet afgeloopen was. Men gelooft echter dat, hoedanig ook de beslissing moge uitvallen, de moerderheid niet aanzienlijk zal zijn. Dc houding van den Heer Dufaurc, zoowel in deze als dc voorgaandezittingen, die onophoudelijk in den geest der regering heeft gestemd., doet het gerucht veld winnen, dat hij weder in het ministerie zal optreden. — Omtrent de verkiezin gs-zaak wordt niets nieuws gemeld. De toestand blijft dezelfde. De kansen blijven gunstig voor den Heer Leclerc en men blijft verzekeren, dat in eene bijeenkomst van de hoofden der gematigd» republikeinschc partij deze zich van de stemming over de beide kandidaten zal onthouden. — De ministervan onderwijs en eeredienst heeft aan den raad van state een reglement aangeboden over de wijze van verkiezing der leden van den hoogen raad van onderwijs, met verzoek, om ten spoedigste dit onderwerp te behandelen.
— De bekende Proudhon is naar dc gevangenis vanDoullcns overgebragt, daar hij, in weerwil van zijne schriftelijke belofte, om niet meer in de dagbladen te schrijven, zich niet ontzien heeft, naar aanleiding van het droevige ongeluk te Angers, een der hatelijkste artikelen te schrijven , die ooit uit zijne pen gevloeid zijn. De Heer Proudhon heeft tégen dezen maatregel geprotesteerd. Overigens heft zijn blad, la Voix du Peup'le, dat thans voor de achtste maal in beslag is genomen, luide kreten van ~vanhoop aan.
— In de Wetg. Vergaderingvan heden werd veel gesproken van eenc ophanden zijnde bijeenkomst van al dePrinsen van den jongsten tak der Bourbons te Claremont, bij gelegenheid van de eerste communie van den Graaf van Parijs, die zijn twaalfde jaar bereikt. De jonge Prins zoude een nieuwen gouverneur verkrijgen, en men spreekt veel van het bekende lid der regterzijde in de Wetgevende Vergadering, den Heer Albert de Broglie. Buitendien sprak men ook van ecne vereeniging tusschen de beide takken der Bourbons, waaraan evenwel voor alsnog weinig geloof gehecht wordt. _—Lc Heer Billault heeft zich als kandidaat der gematigde partij gesteld bij de aanstaande verkiezing van Saone et Loire. — Versdicidene afgevaardigden hebben het voorstel ingeleverd, om de 200,000 frs., die toegestaan zijn, teneinde het feest der afkondiging van de constitutie op den 4den Mei te vieren, zullen besteed worden aan de gekwetste soldaten bij de ramp van Angers en tot ondersteuning van de ongelukkige familien der slagtoffers. Men twijfelt niet,-of dit voorstel zal aangenomen worden, daar het reeïts door 160 afgevaardigden orlderteekend is.
Allcrwcge hebben inschrijvingen plaats ten gunste van de slagtoffers bij de ramp te Angers, waaraan algetneen deel genomen wordt. De regering heeft besloten, dat op dc oevers der Maine , bij de plaats waar het ongeluk heeft plaats gehad, een gedenkteeken zal worden opgerigt ter gedachtenis aan de officieren en soldaten, die daar hun leven zoo jammerlijk hebben verloren.
De President der Republiek is van Angers teruggekeerd; h/j werd daar zeer gunstig ontvangen en zijne tegenwoordigheid heeft er den besten Indruk gemaakt.
— Heden, bij gelegenheid van den verjaardag des President 3 der Republiek, zal er een groot diner op het Elysee zijn. Dc receptie op heden avond zal echter niet plaats hebben, wegens dc ramp van Angers. — Dc generaal Lahittc beeft met lord Normanby ecne zeer langdurige conferentie gdiad over de Grieksche aangelegenheden. Ten gevolge daarvan zijn depêches naar den baron Gros gezonden, die naar Frankrijk wilde terugkeeren, eu waarbij hein bevolen wordt zijn verblijf te Athene te verlengen. Men verneemt, dat de onderhandelingen nog ver van eene oplossing verwijderd zijn. Men zegt, dat de Britsche gezant geen haar breed van zijn ultimatum van 6 Januarij wil afwijken en integendeel er de bepalingen nog van wil verzwaren. De inwendige toestand van Onekenland is zeer ongunstig en men voorziet groote moeijelijkheden. _ — Men sprak heden van de vervanging van den generaal Changarnier in het opperbevel van Parijs. Een hooge post en de maarschalkstaf zouden hem tot vergoeding strekken. —De generaal Baraguay d'Hilliersis uit Italië teruggeroepenen zal door den generaal Gimeau worden vervangen. De generaal Castellane volgt dezen op in het bevel te Lyon, en wordt zelfde Bordeaux vervangen door den generaal d'Arbouville, terwijl het kommando te Straatsburg, door het vertrek van dezen laatsten vacant geworden opgedragen is aan den generaal Magnan , lid der Wetgevende vergadering. — Dc Heer Thiers, die door eene ernstige ongesteldheid is aangetast, zal eerlang naar Spa vertrekken.
—- De tuin van dc Madelaine zal binnen weinige dagen eiken avond door ecne electrieke zon op 30 metres afstands van den grond worden verlicht; dc toestel is vervaardigd onder opzigt van een lid der akademie vau wetenschappen. — In het departement der Seine zijn thans 125 a 130 duizend woningen ledig en zijn 4- a 5000 gronüeigendommen te koop. — De dagbladen van Rome zijn opgevuld met proclamatien over de gelukkige terugkomst van Pius IX. Wat de bijzonderheden omtrent den intogt des Pausen betreft, wordt voor alsnog weinig meer gemeld, dan d»t hij niet levendige geestdrift is ontvangen. Volgens het zeggen van het dagblad van Genua waren alleen de Oostenrijksche gezant en de Pauselijke nuntius tegenwoordig bij de Godsdienstige plegtigheid, welke te Florence heeft plaats gehad, om het herstel van den groothertog in zijn gezag te vieren. Den Uden heeft aldaar ook met veel pracht, maar met niet bijzonder veel geestdrift het huwelijk van de Aartshertogin Isabella met haren oom, den Graaf Trapani, plaats gehad. Ook de Hertogin van Berry was bij dez» plegtigheid tegenwoordig, maar niet bij de hertogelijke familie, daar zij anders den gezant der Fransche Republiek had moeten ontmoeten. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van den 15den April, heeft de minister van financiën verscheidene wets-ontwerpen aangeboden, als op het zegel, op het successieregt enz. De afgevaardigde Buffa heeft aan den minister van binnenlandsche zaken interpellatïcn gerigt aangaande eene circulaire, waarbij de openbaarheid van de zittingen der gemeenteraden wordt opgeheven. _Je munster van binnenl. zaken heeft dezen maatregel verdedigd door de overweging, dat in al de constitutien , die hy had geraadpleegd , alleen cue van België deze openbaarheid toeliet.
MADRID, 15 April. De generaal Mirasol en de personen , die hem naar Havana vergezellen, zijn den Uden van Cadix vertrokken. — De Heer Emilio Fernando de Angulo, graaf deCabarus, heefteen
fcetj-ontwerp In het licht gegeven tot regeling van de Spaansche openbare ■cnuld, welke geheel in 3 pCts. rentegevende fondsen zou werden geconverteerd. Orerigen» beratten de httenn en bladen niets Yatt eênlg bel&ng.
---

