DE VOORDRAGTEN OVER REGENTSCHAP EN VOOGDIJ.
n. . "et eenige uitvoerigheid drongen wij aan op het regt van vrije verkie,lng, dat de AVetgevende Magt, naar luid der Grondwet, uitoefent, waar j lde benoeming van een Regent betreft, omdat de Minister van Justitie !" **Ünc gehoudene aanspraak dit beginsel ten eenenmale miskend heeft ," een ander, hetwelk geheel vreemd is aan ons Btaatsregt, daarvoor «eft in dc plaats gesteld. Zoo men den Minister Kal gelooven, is de keuze het ,Cen Kcgentcigenlijkniet vrijgelaten, maar is men gehouden ook daarbij br.|,„ g*,nscl van erfelijkheid te volgen, dat de gewone Troonopvolcinneheerseht. „Het belang des Vaderlands," zegt Z. Exc., »het vesti•sooniHk eCn ™st beginsel staan bier °P d«n voorgrond' geene per-oiidcu.>a«. V?ori"Senonicnheid' gccne TergeHi>""& van hoedanigheden -op zetten "m**n h"*r Plaats vinden ; men moet een stellig beginsel voor»al"emeen' f eild aan den aard onter instellingen of aan dien van het "nicile (1 ii natlonaal staatsregt. Le aard van het Koningschap brengt »in aa a,. ' beginsel der erfelijkheid ten deze in de eerste plaats moest "moeten tS konrn en dit bc-ginsel heeft de Regering meencn te "den n j^P^fjeen. Er kan dr-j geene andere keuze geschieden dan van "landen-?*_ v""" vau -e" bloede, Z. K. H. Prins Hendrik der Neder■denper' r^ ''^'iliger spreekt de memorie van Toelichting: «Omtrent "geene f 00"' -■'.in aanmerking komt, kan naar het inzien der Regering »opTO]r.- "deling bestaan. Het is de Vorst, die naar de orde van troon"is." *"V? de naaste meerderjarige agnaat Van den regerenden Koning 36,' I"~ Voorbeelden van buitenlandsche wetten over Regentschap wor- 'B,r')Ü aangehaald, zelfs (absit omen!) de Fransche wet van den *akh AuS"stus 1842. — Dit alles drukt met korte woorden één den .*■"** -uit' na™elijk oit: Ik stel U Prins Hendrik voor, niet als vtaaJoa^r^'9ften, staar als den naasten om Regent te worden. — Het is "wie' a ielnor*-'e van Toelichting laat hierop volgen: »De Vorst, op *bo aandacht zich in de eerste plaats moest bepalen, is daaren"on 6n me^ de e(lelc koedanigheden toegerust, die den besten waarborg ,j' veren, dat de Hem toe te vertrouwen gewigtige waardigheid, in »na S des Vaderlands en des minderjarigen Konings,met gemoedelijke offi ■U)vSCïetheid zal worden waargenomen." Maar ieder lezer, die meer Uit d G boodschappen en staatsstukken onder de oogen heeft gehad, moet in hV* zamen'laug den, dat die, edele hoedanigheden (welker bestaan wij kw ■ Se'lcel niet willen tegenspreken, maar ten eenen male buiten de dopCStle beschouwen) zoo goed als niets tot het besluit der Regering af.?> en alleen welstaanshalve behoorden vermeld te worden. ar juist het beginsel, waarop de Minister alles laat berusten, houden dat m -dit Seval voor valsch. De Kroon van Nederland is geen Majoraat, -. Beërfd wordt volgens de regelen van het leenregt of pairschap, . als de Grafelijke Kroon van Holland in vroegere dagen. Haar bezit p geen Patriiuonicel Goed, geen voorwerp van Burgerlijk of Adelijk l' r?St- Ware dit het geval, ja, dan zoude volgens de oude feodale regtsj. SriPpen aau den naasten agnaat en niemand anders de Garde Noble toemen, en deze zonde het kostelijke Erfgoed moeten bewaren voor den '«(icrjjrige. Zoo bewaarde Floris de Voogd, in de 13de eeuw, den on. uuigen Graaf zijn erfland, zuó was eene eeuw later Albrecht van jeren, als naaste agnaat en vermoedelijke erfgenaam, Ruwaard totbe- Wri T Z'*'ll e"Sen leen' dat de dolle Htrt09 Willem niet kondc besturen. en vüat beginsel yaa een fams verouderd regt, waren ook Regentschap r«gelenS 'J °Ver den Jongen Vorst onafscheidelijk verbonden. Maar deze als het o*'"*11 T°lstrekt ontoepasselijk op een Constitutioneel Koningschap 'codual of^6. - Cnkel Vorst uit bet Huis van Oranje heeft ooit een gewesten -n lmonieel r<"gt beweerd of kunnen beweren op de Nederlandsche niets d i- Erfstadhouderlijke waardigheid van Willem IV en Vbragt ïulk e g Jks mede; alleen op Veere, Vlissingen en Breda hadden zij dit o etie.?oort van regt, als Markiezen en Baronnen des H. R. rijks ;en In ,Ij™')fal van oud leenregt ging in den storm van 1795 ten onder. stadl ï bcrleefde dit beperkte patrimoniele regt niet; ook het Erfvoor oor ° , erschap was en bleef begraven; geen Willem VI, de reeks zijner als /ren vervolgende, werd ingehuldigd, maar aan Willem den Eersten de v en Waardigsten en hem, wiens naam cendragt en voorspoed spelde, jTstelijkg waardigheid opgedragen voor hem en zijne nakomelingen, belan e Ukc monarchie werd in het, zoo wij mecnen, welbegrepen volksbcslu'*» verkozen» waar roen even zoowel tot de verkiesbare had kunnen aamv|.en' Tegen de kans eener betere keuze dan die de erfelijkheid wijis i**'', staat altijd het gevaar over eener krisis en tweespalt, zoo dik- Maar o ,?8ste rang inden Staat door verkiezing moet vervuld worden, konden^ erfelijkheid en niet-verkiesbaarheid van de koninklijke magt 'aten evcuzcer, iv het algemeen belang, uitzonderingen worden tocge- Konin'i. 6n dit is • zooals vÜ zagen, geschied. Het geval , dat de had ook °en *"""'"d is' is eene van die uitzon'le"'ingcn- üc Grondwet rc8t k V°°r d*' SeYal ecne aanspraak op het Regentschap bij geboorte, °übepeUt-nCn Seven; zij heeft het niet gedaan; zij heeft ccne geheel vrije, reden 'ri aan de wetgevende magt gelaten. Zy deed dit met de aan naaste tot deu Troon is niet altijd de waardigste of geschiktste; is altiidVan^ eener nieuwe Regering, vooral van eene minderjarigheid, 'isselie e?n r'**e-! tijdstip; er kan oogenblikkelijke verwijdering beslaan Boeg n V} naasten Prins van den bloede en den Koning; redenen get>e jf 0I? er aan verkiezing boveu geboorteregt de voorkeur te geven! koninkr-'t'* en.dc Staten-Generaal zouden dus een Regent buiten de erkennp' fe-milie kunnen kiezen; dat men hiertoe niet ligt zal komen, *eliten T- Ba'arne, maar als precedent zouden wij het allerongelukkigst 's gedaan Gn 'ICt voors'el zóó werd opgevat door de meerderheid als het nu tn dus ■ >waardoor de geheele keuze tot één persoon noude worden beperkt, Minister herdaad "let re^t Yau verkiezing uit de Grondwet geschrapt. De meerderjn - oe'?t zicb op Art. 46, volgens hetwelk de Prins van Oranje, Konin„ V? 2'Jnd<! > vau regtswegc Regent is voor eenen krankzinnigen Uitzollj' . °n kan aan Zijne Excellentie tegenwerpen, dat dit juist ecne tig{. 0oi!"?" is> die den regel der vrije keuze van eenen Regent bevesr*gèrpn 1 taat daarvoor eene geheel bijzondere reden. Indien aan een ''«staal- KouinS het ongeluk overkomt, dat George 111 getroffen heeft, kond er CCn<* grootc waarschijnlijkheid, dat hij voor altijd het staat- tf( 'Se tooueel verlaat; indien dan een meerderjarige zoon of kleinzoon ««opvolger is, wordt het Regentschap vermoedelijk voor dezen slechts Kon- vcrvr°egdc opvolging. Heeft men integendeel een minderjarigen ger:'ng' dan verwacht,men naar menschelijke berekening, cene lange rede 1"! en werpt ver van zich het denkbeeld, dat de naaste agnaat^door deakbp0u Van een koninklÜken wees tot de kroon zoude komen; een ten met dat SC(lnrende de minderjarigheid van Eodewijk XV vele har- l*leans onTerdicude'l, gruwelijkcn argwaan vervulde jegens Philips van Ejn(j '^gent en troonopvolger tevens. ""■cn dem' maS het niet onvermeld blij ven, dat zoo de regel gold,wel- YormeldenniSt6r °P den voorgrond stelt, de voor te dragene wet dit moest °P hot ti -en alloell dan Frins Hendrik aanwijzen, in geval Z. K. H., ver»antlJ P van overgang der kroon, de naaste meerderjarige bloed*ordt ni Tan Taders zijde is. Immers de persoon des Troonopvolgers «n Ce !ct genoemd; Koning Willem 111 kan nog lengte van dagen regeren gcbi>i_r *lc'n**oon of achter-kleinzoon tot opvolger hebben; dan kon het. endrik er nadere agnaten waren en dat het Regentschap van Prins VoorUit 7 f 6116 inbreuk werd op het éc'ne en écnige beginsel, dat men ===,J_=c_:z^'om te betoogen, dat hij gekozen moet worden.
---

BUITENLAND. Duische Post.
meldt men ' l 9 Vo,*i- heten,,?--" de ügtingen aldaar zeer gunstige uitkomsten opleveren. k leveren °ëent yan 15,000 man heeftLombardye 7000 en Venetië 8000 '*- Pra^f"6*1 *.ijn d<* Aartshertog Fran. Karel en de Aartshertogin Sophie —Vn i seko**nen. ,B,!!iteld vL I Hongaarsche bisschoppen, tegen welke een onderzoek inlcGüttwlni,* bTovinden zich thans drie inOostenrijksche kloosters, Bemer iet«enw» ,' Slld"yansky te Kloste rneuburg, Lono vieste Molk. De beide Staten;^den veroordeeld, maar door den Keizer begenadigde, over den ""-elfalu *Wn Vonnis Bcveld> thans is nog alleen de bisschop van Zeps, >i v-ir1' °ver, tegen wien een onderzoek zal gevoerd worden. r«Cda 2o'gens de Lhijd is de constitutie voor Lombardye en Venetië g°v«r gevorderd, dat lij aan den Keizer is aangeboden.
BERLIJN, 21 April. Naar men verneemt, zal het huwelijk van de Prinses Charlotte; doditcr van Prins Albert van Pruisen en Prinses Marianne del- NcdetiandCn, toet den Ërfprins van Meiningen, Op den tldeü dfeï volgende maand worden voltrc&ken.
— De Prins Ferdinand van Sardinië, bruidegom der Prinses Elisabeth van Saksen, is gisteren te Dresden aangekomen. Dc inzegening van het huwelijk is op den 2-.sten bepaald.
ERFURT, Ül Aprli. Gisteren heeft het statenhuis de beraadslaging over de herziening der constitutie geëindigd. Over het algemeen werden dezelfde besluiten genomen als in het volkshuis, alleen het regt van vereeniging werd meer beperkt. Een amendement, volgens hetwelk de rijkskas niet in de bijzondere stateu, met uitzondering van de verkiezingen voor de eerste kamers, van kracht zal z'yu, is met 49 tegen 40 stemmen aangenomen. Bij de discussi additionele acte gaf de Heer v. Carlowitz dezelfde verklaring. generaal v. Radowitz in het volkshuis. Verder verklaarde hij plegtig , dat de bonds-constitutie van 1815 niet meer bestond.
FRANKFORT, 21 April. De geruchten, dat in Mei een congres van gevolmagtigdcn der Duitsche staten te Frankfort zoude bijeenkomen, als opvolger vau de voorloopige bonds-conimissie, winnen veld, en het publiek verwondert zich niet eens over dit herleven van den bondsdag.
— In diplomatische kringen is veel sprake van eene nog grootere uitbreiding van het door Oostenrijk ontworpen groote Middenrijk van Europa, waartoe Oostenrijk den grond wil leggen door het toetreden van al zijne staten tot het Duitsche verbond.
— Voor eenige dagen werd te Rastatt een Frankfortsche handelsreiziger gevangen gezet, omdat hij zich op eene smadelijke wijze over een Badcnsch officier had uitgelaten.
— Drie burgers van Hanau (bekende ultra-radikalen) zijn aldaar eergisteren in hechtenis genomen, beschuldigd van pogingen aangewend te hebben, om een der voornaamste getuigen in de zaak van Licknowsky en Auerswald tot eenc valsche getuigenis te verleiden. — De Hertogin van Orleans, wier vertrek naar Claremont reeds gemeld is, wordt door de Hertogin van Treviso vergezeld. Lodewijk Philips moet de Hertogin sterk uitgenoodigd hebben, om haar vast verblijf te Claremont te vcstigcu, waartoe zij echter om staatkundige redenen niet geneigd is. In den herfst zal zij naar Eisenach terugkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 April.
De uitslag van de stemming over de al of niet terugwerkende kracht der wet op de deportatie tegen de tegenwoordige veroordeelden, welke gisteren op het einde der zitting van de Wetgevende Vergadering heeft plaats gehad, is ongunstig geweest voor het ministerie. De vergadering namelijk, bewogen door gevoelens vau edelmoedigheid heeft met 365 tegen 301 stemmen beslist, dat de tegenwoordige wet alleen toepasselijk zoude zijn op de misdaden, die na hare afkondiging bedreven zijn. Men gelooft algemeen, dat tot deze beslissing zeer veel heeft bijgedragen dc welsprekende rede van den Heer Odilon Barrot, welke men als ecne der voortreffelijkste beschouwt, die immer door dezen redenaar is gehouden. Ten gevolge van dit besluit xal deze wet niet toegepast worden op de veroordeelden, die zich op dit oogenblik in de gevangenissen bevinden.
Zoo als men denken kan, heeft dit besluit, al de organen der demokratische partij met groote vreugde vervuld en is het ook door de gematigde dagbladen der behoudende partij met welgevallen vernomen; daarentegen heeft het de ontevredenheid der ultra-behouders, die tot gestrengheid aanzetten, in geene geringe mate gaande gemaakt. De Patrie, welke zich aan het hoofd dier ontevredene dagbladen stelt, neemt deze gelegenheid te baat, om op nieuw de hoofden der meerderheid aan te vallen, welke namelijk de terugwerkende kracht niet hebben voorgestaan en zich van ie stemming hebbeu onthouden. Overigens is het opmerkelijk, dat ook de aanhangers van het Elysee verdeeld waren in hunne gevoelens over dit punt, sommigen, zooals de HH. Abatucei, Vicillard, de la Moskowa, hebben tegen de terugwerkende kracht, anderen, als de HH. Edgard Ney, Clary, Lacrosse en de Persigny, daarvoor gestemd. — Het nommer van den Napoléon van heden is thans zeer voorkomend jegen» de meerderheid; hij staakt zijne gewone aanvallen en predikt de verzoening, om de candidatuur van den Heer Leclerc te bevorderen. Wat deze kandidatuur betreft, hare kansen bc"innen eiken dag beter te staan, terwijl die van den Heer E. Sue weinig lioop op welslagen aan de democratisch-socialistische partij inboezemt. Daar de Siècle verklaard heeft, niet voor Sue te zullen stemmen, omdat hij zijne geloofsbelijdenis aan de bovengenoemde partij alleen bad gerigt, heeft deze in een brief verklaard, dat men dit verkeerd opgevat heeft, en dat hij ook prijs stelt op de stemmen der republikeinen en vrienden der constitutie. Men gelooft echter niet, dat dit iets zal uitwerken. — Dc Constitutionnel bevat beden een derde artikel vanden Heer Granier de Cassagnac over den tegenwoordigcu staat van zaken. Ditmaal trekt de schrijver te velde tegen de Orleanistieche partij , welke zijns inziens sterk en geacht zal zijn, indien zij zich in haren toestand weet te scMkken, maar zwak en veracht, indien zij dien tracht te verlaten. Men verzekert, dat dc vierde brief over het Elysee zal handelen. — Heden loopt het gerucht, dat dellH. Rouher en Baroche den wensch hadden geuit, om hunne portefeuilles neder te leggen, ten gevolge van het jongste besluit aangaande de deportatie, maar dit gerucht vindt weinig geloof. Ken dagblad wilde zelfs weten, dat de discussie over deze wet morgen zal voortgezet worden, dat de stemming over de wet in haar geheel nog niet had plaats gehad, en dat het ministerie eene poging zoude aanwenden, om bij wijze van amendement de vergadering op haar besluit van Zaturdag te doen terugkomen. Ook dit gerucht evenwel vindt weinig geloof, daalde meerderheid zich te duidelijk verklaard heeft (door 64 sten-men), om eene verandering van stemming te kunnen verwachten. •— In weerwil van de blijdschap, waarmcdc_ de demokratische partij wegens het jongste besluit omtrent de deportatie vervuld is, bestaan er aan den anderen kant verscheidene redenen van ontevredenheid, als de sluiting van verscheidene klubs door de policie, het overbrengen van Proudhon naar dc gevangenis van Doullens en vooral het verbod van den prefect van policie, den Heer Carlier, om de demokratische dagbladen rond te venten. Deze laatste zaak vooral wordt als zeer gewigtig beschouwd en bedreigt verscheidene der roode dagbladen met volslagen ondergang. Het verbod is eergisteren eerst uitgevaardigd en reeds dienzelfden avond heeft een dagblad, dat gewoonlijk 10 si 12,000 exemplaren verkoopt, niet meer dan 2900 exemplaren kunnen slijten. — Bij de benoemingen van drie bataillons-chefs voor het l lde legioen der Parijsche nationale garde, heeft de gematigde partij de zege behaald, hare kandidaten zijn met eene groote meerderheid gekozen. — Gisteren avond werd op het Elysee een groote ministerraad gehouden, waarbij vele aanzienlijke staatslieden tegenwoordig waren. Lodewijk Bonaparte zat daarin voor. — Bij het ministerie moet ernstig sprake wezen van het opheffen deibagno's, welke zoo groote kosten veroorzaken, en die te doen vervangen door eene penitentiaire inrigting in Algeric. Men wil, dat een wetsontwerp in dien geest eerlang aan den raad van state zal aangeboden worden. — Aanstaanden Dingsdag geeft de President der Republiek een groot diner, hetwelk, door vele vertegenwoordigers zal worden bijgewoond. De Heer Leclerc, die aan den President der Republiek is voorgesteld, is uitgenoodigd om daarbij tegenwoordig te zyn. — De kardinaal Dupont is, naar men zegt, tot gezant bij den Heiligen Stoel benoemd.
— De Napoléon meldt, dat de President, na eene naauwkeurige opneming der hangende brug, heeft opgemerkt, dat de meeste ketenen geroest waren en dat een beter toezigt welligt ecne zoo groote ramp zou hebben voorkomen. Hij heeft derhalve een streng onderzoek bevolen. — Er is heden huiszoeking gedaan bij al de wapensmeden, om ïich te overtuigen, of de reglementen worden nageleefd. — De Heer de Menncval, oud-secretans van Keizer Napoleon, is te Parijs overleden; ook de graaf de Mollien, oud-minister der schatkist tijdens het keizerrijk. Deze laatste had den ouderdom van 'J 2 jaren bereikt. — Men kondigt aan de aanstaande verschijning der gedenkschriften van Lodewijk Philips , over de omwenteling van Februarij. — 11. de Balzac is gctrou.vd niet eene Russische gravin, welke 200,000 frs. rente bezit. Hij wordt te Parijs verwacht. — Men verwondert ziek zeer over dc zonderlinge omstandigheid, dat ook heden geene uitvoerige bijzonderheden omtrent den intogt van den Paus te Rome zijn ontvangen, daar men de reden hiervan niet begrijpt. Het officide dagblad van Rome van 12 dezer meldt de aankomst van den Paus slechts met een paar woorden, en brieven zijn niet ontvangen-. Mcil verhaalde te Rome, dat de Ronieinsclic .staat, in vijf groote provinciën , elk met een kardinaal aan het hoofd, zoude verdeeld wa.den_ De minister van .l.innc__l. zaken zoude zijn ouden naam van secretaris' van, staat voor de binnenl. zaken Weder verkrijgen en tot dezen post, een kardinaal benoemd worden. Deze bermien vercischen allezins bevestiging. De Sardinischc kamer van afgevaardigden heeft in bare zitting ram 16 April de beraadslaging, naar aanleiding van de interpellatie van den., Heer Buffa, over het verbod van openbaarheid der zittingen van dc gemeenteraden, ten einde gebragt. De vergadering heeft ten slotte ccne orde van den dag van den Heer Buffa zelven aangenomen, waarbij dc kamer deze zaak als onzeker beschouwende verlangt, dat ten spoedigste ccne ■wet over dit onderwerp worde aangeboden.
MADRID, 1(> April. De diplomatieke betrekkingen tusschen de kabinetten van Londen en Madrid zullen spoedig hersteld zijn. De Spaanscheregering wacht nog slechte een difinitief antwoord, hetwelk dagelijks tegemoet wordt gezien. —De leening van 3° millioen, onlangs door dc regering ten behoevedernationale zeemngt aangegaan, zal, naar men verneemt, tot een veel hooger bedrag worden opgevoerd, — De Clamor Publico wil weten, dat dc president der republiek cene der? infanten, zuster des Konings, ten huwelijk heeft gevraagd. — De Heer Felipe de Molinas, gcvolmagtigdc van de regering van Costarica, is te Madrid aangekomen, om de erkenning der onafhankelijkheid van dien staat van Spanje te verkrijgen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 April.
De Koning heeft Zondag dc deputatie ontvangen, bestaande uit leden van genootschappen tot bevordering der beoefening van de Vlaamsche taal, welke Z. M. kwam verzoeken, dat aan de Vlaamsche taal meer bescherming werd verleend. Dc Koning heeft de deputatie minzaam ontvangen en zijn wensch te kennen gegeven, dat de Vlaamsche taal, sederft 1830 te veel veronachtzaamd, bij het openbaar onderwijs minder stiefmoederlijk behandeld Worde. . , — De dagbladen deelen het programma mede van het groote jubileum, hetwelk te Brugge zal gevierd worden. Onder dc vreemde bisschoppen vindt men ook den Baron van Wijckersloot, bisschop van Curium en Mgr. Zwysen, bisschop van Gerra, die beiden in het Vlaamsch anlelLPHet hof van assises van Oost-Vlaanderen heeft Zaturdag de behandeling geëindigd eener zaak, waarin 28 beschuld.gden waren. De misdaden, waarvan zij waren aangeklaagd, waren diefstal en roof met verzwarende omstandigheden. Ruim 400 vragen weri.cn aan de jury voorgelegd, die het schuldig over de meeste uitsprak. Een dei' beschuldigden, reeds vroeger ter dood veroordeeld zijnde, werd over hem geen nader vonnis uitgesproken; verder veroordeelde het hof nog 10 beschuldigden tot de straf des doods; anderen tot levenslangen of langdurigen dwaJig-arbeid, Deze zaak had het hof ruim 14 dagen bezig gehouden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
's GRAVENHAGE , Afaandag 22 April 1850.
De commissie, belast met het opstellen van een reglement van orde voor de zittingen der beide Kamers, heeft bij monde van den Heer van Goltstein haar verslag gedaan en een ontwerp ter tafel gebragt, dat reeds gedrukt is rondgedeeld. De Vookzittek stelt voor de beraadslagingen over dat ontwerp te bepalen op morgen. De Heer de Man stelt daarentegen voor, om die beraadslagingen onmiddellijk te doen aanvangen, daar een ieder in de laatste? dagen in de gelegenheid geweest is zijne gedachten te laten gaan over de punten, waarbij het hier op aankomt. — Dat gevoelen wordt door den Heer van Heemsika en door vele andere leden ondersteund. De opgemelde commissie verklaart zich daartoe bereid. —De Voorzitter ziet van zijn voorstel af. — De vergadering besluit dadelijk tot de beraadslagingen over te gaan.
Mitsdien worden de beraadslagingen over de algemeene strekking vau het ontworpen Reglement van Orde geopend. De Heer Gkobn kan zich met de algemeene strekking van het ontwerp niet vereenigen. Hij verlangt, dat men alsnog de hoofd-kwestie zal beslissen , vóór dat men tot de vaststelling van het reglement overga. Hij wenschte, dat de Staten-Generaal in vereenigde zitting besluiten, dat dc ontwerpen nopens het Regentschap en de Voogdij worden verzonden aan de Tweede Kamer. Het gouvernement heeft demoeijclijkhcdcn, die zicli hier kunnen voordoen, ingezien. Het heeft zich op een onzijdig standpunt geplaatst. Het heeft de ontworpen niet in eene vereenigde zitting aangeboden, om daar gemeenschappelijk te worden behandeld, maar eenvoudig ter voldoening aan de voorschriften der Grondwet, die verlangen, dat de Kamers in eene vereenigde zitting over de meergemelde ontwerpen haar beshdt nemen. Dc Regering eerbiedigt de onafhankelijkheid der Kamers, en beslist niet, hoe zij tot dat besluit zullen komen. Het staat dus aan de Kamers, om dat vraagstuk te onderzoeken en te beslissen. Nu wenscht hij , dat dc Tweede Kamer, met handhaving van haar regt van amendement, de ontwerpen op de gebruikelijke wijze afzonderlijk onderzoeken en dezelve, na openbare beraadslaging, aan de Eerste Kamer toezenden zal. Daarna zou ook de Eerste Kamer de ontwerpen onderzoeken en behandelen. Eindelijk zouden dan de beide Kamers, vereenigd, haar besluit nemen. Hij meent, dat dit de meest regelmatige, dc meest grondwettige weg is. De Heer van Dam heeft dat gevoelen bestreden en aangetoond , dat de ongezochte uitlegging van dc bepalingen der Grondwet deze is, dat zoo wel de beraadslagingen als het besluit iv eene vereenigde zitting plaats hebben. Uit het volgen van den door den vorigen spreker aangewezen weg zouden juist, zijns bedunkens , moeijelijkheden ontstaan, vermits het gevolg daarvan wezen zou, dat de Staten-Generaal in vereenigde zitting zouden beraadslagen of besluiten, niet over het voorstel der Regering, maar welligt over een door de Tweede Kamer geamendeerd ontwerp. Voorzeker verlangen alle leden de stiptste opvolging der Grondwet; doch de uitlegging en toepassing van hare voorschriften moeten in een gezonden zin geschieden.
Dc Heer Groen beantwoordt den spreker. Dc H-eer van Heemstra verecnigt zich met het gevoelen der commissie, dat de aangeboden ontwerpen door de vereenigde vergadering moeten worden onderzocht en afgedaan. Dat gevoelen is niet in het allerminst in strijd met de voorschriften der Grondwet. Het komt hem voor, dat het door den eersten spreker ontwikkelde stelsel juist in strijd zou zijn met de Grondwet, omdat het daartoe leiden zou, dat de Tweede Kamer, vóór de behandeling der ontwerpen in cene vereenigde zitting, als het ware reeds vooraf zou kunnen beslissen, dat een voorstel niet aannemelijk is, indien het niet werd geamendeerd. De door de commissie voorgeslagen weg leidt integendeel tot een geregelden afloop der zaken. De Heer Geveus bestrijdt insgelijks het gevoelen van den Heer Groen. Dc Heer Groen zet zijn gevoelen nader uiteen. De Heer van Goltsteix bestrijdt, namens de commissie, die het aangebodene ontwerp heeft opgesteld, de door den eersten spreker gemaakte bedenkingen , en ontwikkelt de gronden van het bij dat ontwerp aangenoimene stelsel, zoo als die in de daarbij behoorende memorie van toelichting zijn opgegeven. Hij gelooft, dat er geen betere weg te volgen is, dan die , welke door de commissie voorgesteldis. Het regt van initiatief ten deze moet bij den Koning blijven; dc goed- ot af keuring wordt aan de Staten-Generaal overgelaten. Voorts wijzende op art. 103 der Grondwet, volgens hetwelk bij eeue vereenigde zitting de beide Kamers als slechts één ligchaam, één geheel, beschouwd worden, vraagt hij, welke uitkomst eene voorafgaande overweging en beraadslaging van de beide Kamers afzonderlijk zou opleveren, als de ontwerpen toch weder tot de vereenigde vergadering teruggebragt zouden moeten worden, die, na beraadslaging, zou moeten besluiten. Hy gelooft niet, dat dit de geest der Grondwet kan zijn. Indien de vergadering in de denkbeelden der commissie mogt deden, dan twijfelt hij er niet aan, of zij zal een gewigtigen tap gedaan hebben tot afwerking van de aangebodene ontwerpen.
Hierna is de algemeene beraadslaging gesloten, en de algemeene strekking van het ontwerp-reglement goedgekeurd, met 93 stemmen tegen 1 {die van den Heer Groen). Daarmede is vervallen het stemmen over het •voorstel van den Heer Groen, hetwelk hiertoe strekte: »dat de Staten- Oeneraal, ingevolge de uitnoodiging door het gouvernement gedaan, <le ontwerpen van wet zullen beschouwen als aan de Tweede Kamer te dHOrondwer ** ell--ndel-ng °P de wiJze» bepaald bij de artt. 36 en 41 Vervolgens is de beraadslaging over de artikelen van het ontwerpregiement geopend en zijn de eerste artt., meest zonder belangrijke aiscussie, armgenomen- Art_ n ig> aiB bevattende de bepaling van art. 103 Art 21Ik' 6i" dns overbodig in dit reglement, weggelaten, •van hét ' over het sluiten der beraadslagingen en het voeren hppft door de boofden van departementen van algemeen bestuur, nee", """leiding gegeven tot zeer langdurige discussien. Ten laatste is, om To°rstel van den Heer Gevers, met 79 tegen 15 stemmen, besloten ornaat art. te vervangen door art. 19 van het Reglement der Eerste Kamer. va beraadslaging is tot morgen ochtend verdaagd.
---

