DE VOORDRAGTEN OVER REGENTSCHAP EN VOOGDIJ.
ui. .*n ons vorig betoog bestreden wij het valscho beginsel, op grond waar'*n eenig en allée'n Prins Hendrik aan de keuze der Staten-Generaal "°*ut aanbevolen. Wij meenen te hebben aangetoond, dat de Grondwet "O de Wet»even-e Magt eene volkomene vrijheid laat, om niet den ll"-?-e, maar den waardigste te verkiezen, d. i. dien persoon (zoo het *"-*giins kan uit het Vorstelijk Huis), welke op de meeste liefde,"achting .j) Sympathie der natie kan rekenen, bij de aanvaarding van het hooge i***-*-l, in misschien zorgwekkende omstandigheden. En van dit denk*_& uitgaande, herhalen wij met nadruk den reeds vroeger door ons Wttiteu wensch, dat 11. M. onze geëerbiedigde. Koningin tot Regentes mogt itk verk°zan- Hoezeer de edele Vrouw zich nimmer op den voorgrond ebbe gesteld, noch meer belangstelling in staatszaken getoond, dan vocg!*»m was voor Hare sekse en Haar hoogen te gelijk af hankelijk standpunt, als fiuses van Oranje en Koningin, is toch van Hare voortreffelijke gezindhe'«n en geestvermogens genoeg bekend geworden, om den besten ™u'ik van een Haar toevertrouwd bestuur te durven koesteren. Men ,'eet, hoe Zij in hooge mate de Vorstelijke minzaamheid en gratie, zoner eenige stijfheid en kwalijk verborgen trots, bezit, welke de harten ?'n'i hoe Zij sedert het oogenblik Harer komst in dit land, er zich op !'t toegelegd eene Nederlandsche vrouw te worden; hoe Zij levendig fa- .6 *n onze taal- en letterkunde, in onze geleerden en kunstenaars iv Haar vaderland zoo weinig bekend zijn) heeft getoond; dat de op<*umg, de wetenschappelijke en godsdienstige opleiding Harer Zonen "voorwerp Harer gedurige zorg is; eindelijk, zonder dat Zij immer, ~?-* slechts een oogenblik, eene politiserende vrouw in den onaangenamen 'n des woords geweest is, weet men dat onze staatkundige hervorming, ,'e -n 1848 is aangevangen, dat volksvrijheid, orde, vooruitgang sedert "eHare sympathien bezaten, zelfs toen reeds, wanneer de Regering _\ f... -*et behoud quand même nog onverwrikt scheen te staan. Ein/''Jk en bovenal, de Koningin persoonlijk is populair; zij bezit een ccl in de genegenheid des volks, geheel afgescheiden van die alge, ??ne gehechtheid aan het Huis van Oranje, welke als vrucht der ge-....'edkundige herinneringen van drie eeuwen steeds in de harten leeft. il ,de Plegtigheid van 12 Mei 1849 heeft bijgewoond, herinnere zich en v de w*"'inte en hartelijkheid, waarmede het toen zoo aanzienlijke £ belangrijke publiek, na in den officielen en vaderlandschon kreet, F* de Kaning! te hebben ingestemd, geheel uit eigen beweging het: tr^* Koningin! deed hooren. liili denke nu' zo° als men wil' oTer P°P"lariteit>' men betoogc -iet *•• en wispelturige van de volksgunst; maar, althans waar zij zich aan '■e verdienste paart, handelt een staatsman dwaas en zet de toekomst ,? ***t spel, wanneer hij haar niet in aanmerking neemt. Regeringenbei.'Sen zich zulke fouten meestal te laat, wanneer er bedenkelijke oogend "kken, tijden van krisis komen. Wanneer wij hierbij onwillekeurig jCtl-*en aan eene andere wet op het Regentschap, die het ongeluk eener heeft voltooid; wanneer wij herinneren, dat indien de Hertogin Jan Orleans in 1842 tot Regentes ware benoemd geweest, indien de raad an Lamartine, (toen vriend van het Koningschap) gevolgd ware, een **elijk,cn bij de groote meerderheid geliefd Hoogßestuur had kunnen op,re(len op den vreeselijken24sten Febr., zonder op het kritiekstc oogenblik de jj-'P-erwctgevendemagt te moeten vragen; wanneerwij dit alles voorden «eest brengen, dan is het niet, om aanstootelijke vergelijkingen te jj***n of ongeluksprofeten te ziju, maar alleen om onze tegenwoordige 4e i'CVers t 0 herinneren, dat zij in dagen van kalmte en vrede moeten kantf" aan kwa(*e dagen , waarin de wet, die zij thans maken, in werking rad e°* De roekeloosheid en staatkundige haat, welke de Parijzenaar» ■ue onzalige omwenteling van 1848 stortten, zijn den Nederlanders vreemd; J --Un gemakkelijk te regeren; wat Alva hen noemde zijn zij nog: B volk van boter; republikeinen zijn er niet of zeer weinig in den lande, "-*j|r toch, het konde er eens op aankomen. B- °g meerdere redenen pleiten voor de door ons gewensehte keuze. Van '«mand ia grooter liefde en zorg voor een minderjarigen Koning te verachten dan van zijne moeder ; niemand ziet men liever in zijne nabijheid; ° geschiedenis wijst bij menigte de voorbeelden van zulke rcgentscliap- aan: eene Maria de Medici, eene Anna van Oostenrijk , werden zon" bedenking al» regentessen gehuldigd door eene natie, die altijd de vrouv'-* '-*.Tai- de troonopvofging had uitgesloten.hetgeen in Nederland niet hetgej,",.?■; -n het eigen Vorstelijk Huis heeft men het Waarlijk niet verwcrt)n_r Toorbecld van Prinses Anna, en zoo men tot vroegere tijden jP-*--tt*t waren het dagen van zeer grooten voorspoed en welvaart, toen •len^vj-1 en --«ster van een Nederl. Vorst in zijnen naam den Scepter voer": MBrgarethavanSavoye en Maria van Hongarije onder Karel V(*). voor invloed eener yreemde. mogendheid zoude onder een RegenticJiti °nzer Koningin niet te vreezen zijn, want het geval is naauwelijks «-baar, dat Wurtcmberg ooit belang zoude hebben, om zich met onze **e« te bemoeijen. -ren neme dit _Ues ter harte, opdat niet in volgende eenwen de geschied'een F --egge: «Nederland bezat in 1850 in Sophia van Wurtemberg _s. vrouw, het hoogste gezag waardig; maar de wetgevers, medege»onh r ecnvalsch denkbeeld van dynastiek belang, sloegen geen ach' Hro Terdien»ten en aanspraken, zij gaven haar niet dat blijk van vcr»ti.h en' w***.*"*oe zij gelegenheid hadden; en.... zij beklaagden het ..Q in lateren tijd." Itatr1 Welgemeende woord ons van het hart is, knnnen wij kort zijn «cha ** kfit over'ge der voordragten van wet. In die over het Regent___ P Tl*.den wij tot onze verbazing niets bepaald van dt opvolging in het ___£"*sc"«p. Het is waar de Grondwet beveelt het niet uitdrukkelijk; "vo/ WaaroP za- men het nalaten ? Het is toch een regel van zeer gehet * vo?.ri'êtigheid, in het geval te voorzien, dataan den eerstbenoemde, SclJr-iV(5*r of na de aanvaarding zijner hooge waardigheid, iets men'etijks mogt overkomen. Kon' °U betreft de voogdij (waartoe schap?) van den minderjarigen «rtt ■?-•' 'S ■"*' onbetwistbaar, dat in de voordragt de letter en geest van • -o en 36 der Grondwet getrouw zijn nageleefd. De voogdij is op- Uu r?.en aan een elftal, deels leden van het Koninklijke Huis, deels „ 'enlijkc (d. i. adellijke en rijke) Nederlanders, maar bijaldien door sterf- Vnn"en plaatsen komen te vaceren, behoeven zij niet te worden aange- J"*-. tenzij het aantal anders beneden 5 mogt dalen'; zij is geregeld in v- ''eenstemming met het gewone burgerlijke regt, maar met die afwij- wci_c de bijzondere stand van den pupil medebragt. Alleen belid i°ns uit l-ct 00SPunt van burgerlijk regt niet de bepaling van art. 14 Yj ~i welke de voogden als leden van den raad van voogdij hoofdelijk <jJi""Woordelijk stelt voor nadeelen, voortvloeijende nit handelingen van Iqll, raad> vosr ioo ver zij daartoe hebben medegewerkt. Blijkens de me- Uüv'5 Van toelichting zijn zij, die van ee»c zitting van den raad afwezig i_\. Cn> °f die overstemd worden, niet aansprakelijk voor het besluit iija Meerderheid; dit berooft den koninklijken pupil van een groot deel i_n zekerheid tegen verkeerd beheer, te meer, daar geen der voog- Ver hypotheek behoeft te stellen. Men etrekkc de hoofdelijke B*crn-ffoor<-*nS tot alien uit, of verge van den raad van voogdij een_<,_.^'gheid in alle financiële besluiten, of late den President van il er. lo°gen Raad beslissen in geval van verschil. Nog meer bezwaar <-e on *rt-5' "volgens hetwelk de Raad van Voogdij bij meerderheid over dat PTocd-ng en keuze der onderwijzer» beslist, Indien men al aanneemt, «ooni-f Bta**tsbelang vordert, dat de Moeder in eene zaak van zulk per»B vnu aanhelang gelijke stem met de overige voogden heeft, en du» Ren i Eaaa van Voogdij slechts een op de elf stemmen int kanbren<V 7° moet er toch, in verband met art. 4, gezorgd worden dat niet WT To°Bden, onverschillig wie, daarover eene geldige beslissing am 11 n,cmen- Eene onduidelijkheid van redactie bespeurden wy in <^J^)Vwaar het niet blijkt, of door de begrooting van teder jaar en «•St™0"*. Gesch. ran Koning Willem, d. 1, bl. 120= »Het Dun>**,t "tf' rUP dien tot de voogdij, men , zoo er geene onmondige» ica'EerU eTbleven> l"t naaste recht tot de opvolging toebehoorde; maar het 4*doogde ook tóen, Zde moedersof grootmoeders, die men veronderstelde >£ZMe C? * MerZ gZgZeidLlcinderen toe te dragen totvoog. '£ W a™9**teld:ln Holland waren er^^'^ 'v^'l'f "*o_TUU" van F^ris I, Vrouw Geertrui van Saxen , had dus t» JO6l de 'viffi^Jwnzoon Dirk Ven over het Graafschap aanvaard; en Petronella '•» 11^'^^"». *«t na het overlijden van haren echtgenoot F ons II *9tni_t .', toen -D'« VI de opvolger was, insgelijks dit voorrecht mogen
de verantwoording des afgeloopen jaars worden bedoeld de jaren, aanvangende met 1 Januarij , dan wel met den dag waarop de voogdij aanvangt. Het spreekt van zelf, dat ook omtrent deze wets-voordragt de hoo{dkwestie loopt over de m art. 1 genoemde personen. Drie daarvan, de Koningin, 1 rins Hendrik en Prins Frederik, kunnen geene aanleiding geren tot bedenking. Maar de meeste der overige namen lazen wij met de grootste verwondering. Twee uitgezonderd, die kunnen geacht'worden de beginselen onzer jeugdige instellingen van 1848 te vertegenwoordigen, wordt hier een gezelschap van achtbare en, wij willen het gelooven , verdienstelijke mannen voorgesteld, welke men zoude verwacht hebben door het ministerie, dat in 1847 aan het roer zat, te zien voorstellen , maar nimmer door een ministerie T.Scrbecke-van Rosenthal. Weten onze tegenwoordige staatslieden, die.- de 'gum-tigste positie aan het bewind zijn gekomen, de harten der natie met zich hebbende,, het opregt vertrouwen der Kroon, de opregte medewerking vau de meerderheid althans in e'e'ne der Kamers genietende, weten zij dan wel overwinningen te behalen, maar niet ze te gebruiken!" Of wat beweegt hen zulke groote concessien te doen aan de partij, die hunne komst aan het bestuur, die de herziening der staatswet, zoolang mogelijk met alle magt heeft tsgengehouden, dat zij de opvoeding des Troonopvolgers toevertrouwen aan een Raad, die bij meerderheid beslist, en de meerderheid van wiens leden tot hunne politieke tegenstanders behooren ? Zulk cene verdraagzaamheid in het staatkundige grenst aan beginsellooshcid. Wij willen hier afbreken, om niet persoonlijk en bitter te worden jegens medeburgers, aar. wie wij buiten het staatkundige terrein achting verschuldigd zijn. Slechts dit eene nog: Volgens art. 38 der Grondwet zweert ieder der voogden van eenen minderjarigen Koning: ,dat hij zich bijzon• der zal toeleggen, om den Koning gehechtheid aan de Grondwet in te -boezemen. Gehechtheid aan de Grondwet is meer dan gehoorzaamheid aan de Grondwet welke laatste, hoezeer naar de letter volkomen, met minachting voor den geest dier wet kan gepaard gaan Hoe zal rra iemand dien eed gestand doen, die dè grondwetsherziening van 1848 beschouwt als een noodzakelijk kwaad, als een maatregel u,t nood genomen tot afwering van grootere rampen, die ande™ Sen hebben getroffen en waarby men nu wel blijven moet, omdat hetc-enmaal zoo geschreven is en eene nieuwe verandering nog meet- beroerin" zoude verwekken? En wie zal ontkennen, dat dit de°delVZ Z-"vTZZ onzer zoogenoemde bekeerde behoudsmannen ia? Kielt dus vo^een Jongen Koning, zoo het's Hemels wil is, dat een kuddenTvaL he kleedt, kiest voor hem voogden die van „nderè"TenVbee den doordrongen zyn; die hem voorhouden, hoe gelukkig de eonstitutionnde Vorste daarin dat hy in de heilzame onmogelijkheid is, zelf onregt te plecen öf iemands vryhe.d aan te randen; hoe verderfelijk het zoud^ !«W^Endwettige instellingen te verminken en daarvoor eene regerin" 2 bon E in de plaats te stellen; hoe hij alleen en bij nitzondertg een ?IZ staatsbelang zijnen hoogen rang aan zijne geboorte te danken heeft Zn? overigens alle Nederlanders volkomen' gelijke aansprtf hebben 'op d" S laf en Te'rkToo? Z* H^ en bekwaamheden bezitten; hoe dir?n,™JÊ ™ c° ï TerIschll[ende middelen werken tot veredeling van den mensch maar hoe deze beide gescheiden moeten wezen, zal het geweten waarlijk vry zyn; hoe de volksstern zich zonder stoornis van rust en orde, bn een volk als het onze, in vrije, onbedorvene verkiezingen uitspreekt; hoe het eindelijk aller belang is, dat de armoede door heilzame staatsinstellingen worde te keer gegaan, en de laatste belemmeringen verdwynen.die nog aan beroepsvrijheid en vereeniging in den weg staan. Zulke voogden zult gij toch onder de door adel en rijkdom aanzienlyke Nederlanders wel kunnen vinden? En mogt het u niet gelukken, kiest ze dan uit hen, die door deugd en kennis aanzienlijk zien. Ook daar' door gehoorzaamt gij aan art. 35 der Grondwet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 April (des Avonds).
Ee.gisteren zyn de ministers 21 uren in rade vergaderd geweest. —De graaf en gravin van Neuilly zijn Wed t fjlaremont aangekomen. ."ÏÏ/,' .omsfeken van Dublin ontvangt men nog voortdurend bedroevende berigten aangaande de schade, door het jongste onweder te weeg gebragt. De broeibakken en trekkassen 'ziju 6C,lici- alle verbrijzeld en de jongegroenten vermeld. Er is zulk een gebrek aanglasruiten, dat de waarde daarvan 50 pC is gestegen. Men hoort niet, __f de bui zich veel verder dan Dublin heeft uitgestrekt. ' . ~ Brie,Ti Uit -f 11i?.n,? ™" den Oden, welke de Times mededeelt, bevatten de belangrijke tijding, dat de onderhandelingen tusschen de Heeren G™,e" W>'se. feheel afgebroken zouden zijn, ten gevolge van de onmogelijkheid om tot eene schikking te ger*en. De laatste voorstellen van den Heer Wyse waren, dat tegen eene schadeloosstelling van 180,000 drachmen de admiraal al de in beslag genomen schepen zoude teruggeven en al de eischen aU voldaan zouden beschouwd worde.i.met uitzondering van dien van Pacifico, waarover later «oude gehandeld wordeu. Mogt de Grieksche regering buiten staat zyn deze som dadelijk'tc betalen; dan zoude zij zekerheid mogen leveren ten bedrage van 300,000 drachmen, welke in han. den van Lord Palmerston zoude blijven, tot dat de zaak van Pacifico geheel geschikt was. In het tegenovergestelde geval zoude de admiraal Parker de Grieksche schepen tot pand behouden. De Heer Wyse verlangde voorts, dat de Grieksche regering zich verbond, geenerlei schadeloosstelling te zullen eischen voor het door de blokkade geleden nadeel — Het stoomschip Avon heeft berigten aangebragt uit Mexiko èn de West-Indische eilanden. Met deze gelegenheid zijn 330,000 doll. ontvan gen, waarran 81,505 doll. voor de Mcxikaansche fondsenhouders On Nassau had den 31sten Maart een tornado gewoed; huizen eu boomen werden omver gerukt, schepen op zijde geworpen en een op stapel staand schip tegen den grond gesmeten: verscheiden menschen verloren het leven en al dit onheil was het werk van naauwelijks cene minuut. T« Port of Spain op Trinidad had een vreeselijke brand voor eene waarde van'l*> 000 £ vernield. Op de rivier van Demerary was op 8 Maart de 6toomboo"t'EaoJ7 tegen de schooner Tay gevaren, met zoodanig geweld, dat laafst genoemd vaartuig oogenblikkelijk zonk, ten gevolge waarvan 6 personen omkwamen. De Avon, die zulk zwaar weder heeft doorgestaan, dat zii somwijlen als ouder de zee scheen begraven te zijn, is iv 14 da^cu van Bermuda te Soutbampton aangekomen. — Naar luid van berigten uit Rio-Janeiro van 20 Maart had een korns gewapende Brazilianen de grenzen overschreden en cene ernstige ontmoe ting gehad met de troepen van Oribo; men vreesde dat dit omrelukkic voorval de betrekkingen tusschen de gouvernementen van Brazilië en Buenos-Ayres in eene moeijelijkc verwikkeling zoude brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 April. De Hf. Zeitung bevat heden het officiële berigt van het verheffen der gemalin van den Aartshertog Johann in den gravenstand, onder den naam van Gravin v. Me'ran, Barones v. Brandhof. — De Baron v. Hess, die van zijne inspectiereis van Bohemen teruggekeerd is, had eergisteren cene audiëntie Tan -verscheidene uren bii den Keizer. J
— Op het slot te Schönbrunn worden reeds de vertrekken in gereedheid gebragt alwaar gedurende den zomer de m-nister-conferentien gehonuen zullen worden.
met ,h?%F; Zeitu.n3 bevat een uitvoerig verslag van de onderhandelingen den fiL„ en h" officiele heri&> dat dc dIP-°matische betrekkingen aenbdcn op eene plegtige wijze zijn hervat. werken al,WCSWf-^ordt aan de 'Ll°!'d tf'"™. «lat aan devestingberiet wodiv me ,JV£r gewerkt wordt' H^zelfde "ad warmt het oude gedeponeerd heeft * % ™m°™ *" *de Engelschc bank m^lrs2ZZ™mi T T^st' W* W™Pffen, is eergisteren der-1 E?r"r°kken'cnde,baronPerglaS is van Vicenza alhier aangekomen. schitterend Z aT°nd T*5 er bi*> den *™™cX\_* gezant Dclacour een den Cöln „ai',Waarop al de hier aanWMlSe diplomaten en vele van uenjioogen adel tegenwoordig waren. naam vau ,l„tZky"komitc;' ,t,ot het bouWen ™n?en oorlogschip, dat den MenVo^t ***"' " thanS tot '^ B**°*™. den h.rto^6ien de, hen°g/an jParma -e Venetië aangekomen en bij Vindt zTch in Zr? ICan1Can.X,a-geïteges- °f d° hcrt°g van Modena bc*•«' ach in genoemde stad.Jn liet door hem gekochte paleis Galvagna. — De jongste berigten nopensden opstand in Bosnië melden, dat hij nog steeds aan het toenemen is. Al de beambten van Kraina zijn verdreven.
WEENEN, 21 April (per telegraaf). lieden is de keizerlijke verordening betreffende de verhouding der Katholijke Kerk tot den Staat afgekondigd. Zij bevat groote concessien, als: de opheffing van het placet, de afzetbaarheid der geestelijken door hunne kerkelijke opperhoofden, do viering van den Zondag, het regt om kerkelijke straften op te leggen. De kwestie van het onderwijs blijft voorloopig nog onbeslist. De verordening is in den toon der grootste welwillendheid jegens de Katholijke Kerk geschreven.
BERLIJN, 22 April. Gisteren ayond had op Bellevue in het bijzijn des Koning, een ministerraad plaats, waaraan ook de generaal von liadowitz, tot dat einde uit Erf'urt overgekomen, deel nam. Men verneemt, dat de regering besloten heeft geene schorsingen der zittingen van het Erfurtsche parlement toe te staan, maar er op aan te dringen dat het ten spoedigste de nog voorhanden werkzaamheden zou afdoen.
— Men verneemt, dat de geschillen tusschen de regering en de bisschoppen spoedig tot eene bevredigende oplossing zullen komen. — De Koningin zal zich naar Dresden begeven ter bijwoning van de huwelijksplegtigheid van den Hertog van Genua met de Prinses Elizabeth.
ERFURT, 22 April. De politiek geniet hier thans rust. De presidenten der beide kamers schijnen te gelooven, dat Dingsdag over acht dagen uiterlijk eene prorogatie zal plaats hebben. Al mogten de kamers ook besluiten de wets-ontwerpen op het rijksgerigt in beraadslaging te nemen, dan toch zou de verdaging plaats hebben, vermits, naar den gang dien hier de discussien nemen, voor acht dagen alles afgedaan zou kunnen zijn.
— In sommige kringen wint het gevoelen veld, dat indien de bcHe Hessen uit den Bond traden, Pruisen zich in elk geval met eenige kleiue staten zou constitueren, al ware het aantal derzelve nog zoo gering. Later zou de positie, welke Pruisen en Oostenrijk noodzakelijk tegenover elkander in den uitgestrekteren bond zouden aannemen, de kleinere staten van Noord- en Midden-Duitsehland noodzaken, om langzamerhand zich met Pruisen te vereenigen.
EJRFURT, 23 April, (per telegraaf). De ministers zijn uit Berlijn herwaart* teruggekeerd. Uit eene zekere bron verneem ik, dat de meilcgebragte berigten zeer gunstig luiden. De Pruisische regering zal haaiden volke gegeven woord gestand doen. Nimmer was daarloe de wil sterker; daarvan geeft men de stelligste verzekering. Als waarschijnlijk voegt men er bij, dat in de volgende week het parlement voor een korten tijd zal worden gcadjourneerd.
KOPENHAGEN, 18 April. Heden zijn de van wege Sleeswijk-Holstein herwaarts gezonden drie vrcdes-enderhandelaars hier aangekomen; ongelukkiglijk bevatten de meeste hier verschijnende dagbladen juist dezen dag hevige aanvallen tegen het. doel hunner zending. De graaf Rantzau heeft reeds een, doch zeer kort onderhoud met den Koning gehad.
FRANKFORT, 22 April. Alle bijzondere berigten, die uit Rome aangaande den inlogt van den Paus ontvangen ziju, stemmen daarin overeen, dat zijne ontvangst door de bevolking zeer goed is geweest. De verlichting in den avond van den 12den moet echter in het geheel vrij onbeduidend geweest zijn. In den avond van den Uden, dus voor de komst van den I'aus, werd door een kwaadwillige een bom op de straat tusschen de Piazza di Venezia en de Piazza Borghese, geworpen, zonder dat zij bij de uitbarsting schade van belang aanrigtte. Twee dagen voor de aankomst des Pausen werd een groot aantal republikeisch gezinden uit de stad verwijderd. Pius IX moet sedert zijn vertrek zwaarlijviger geworden zijn, de uitdrukking van zijn gelaat heeft een gedeelte der vroegere zachtheid verloren, en daarentegen meerdere gestrengheid verkregen.
— Te Wecnen ziet men eene spoedige schikking van het Engelsch- Grieksche geschil te gemoet.
— Het moet de wensch van het Oostenrijksche kabinet zijn , dat Denemarken in den Duitschen bond trede, onder verzekering eener blijvende vereeniging van Deuemarken met de hertogdommen Sleeswijk en Holstein. — De Oostenrijksche minister-resident te Hamburg heeft aan de senaten der drie Hanzesteden eene nota ingediend, waarin de Oostenrijkscherecriug bij voorraad protesteert tegen elk verdrag over de inlijving hunner troepen in het Pruisische leger. — Uit Dim wordt gemeld, dat sedert eenige dagen met vernieuwde kracht aan de vestingwerken wordt gearbeid. Het aantal werklieden is 2000, en de som, dit jaar voor de werken bestemd, beloopt 1,600000 guldens. — Het Oostenrijksche ministerie van oorlog heeft bepaald dat de officieren, die in den ooilog de linkerhand verloren hebben,'kunnen blijven dienen, doch dat zij, die de regterhand verloren, zich om in dienst te blijven, tot den Keizer moeten wenden.
— De Prins van Pruisen is van zijne inspectiereis naar Trier en Luxemburg eergisteren te Manhcim teruggekeerd. Men spreekt van groote manoeuvres door de nieuw georganiseerde Badensche troepen, welke in tegenwoordigheid van den Prins van Pruisen zullen gehouden worden. —De hertogin van Orleans ie, op hare reis naar Engeland, inden afgeloopen nacht hier aangekomen.
— Naar men uit Konstantinopol verneemt, heeft de Sultan een ordeteeken ter waarde van 200,000 piast.aan denPresident derFranseheßepubliek geschonken, ter belooning, zoo men zegt, van de diensten, door Frankrijk tegenover Rusland in de zaak der vlugtelingen jegens Turkije.bewezen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 April.
In de zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft het wets-ontwerp over de deportatie wederom aanleiding gegeven tot verdeeldheid , maar ditmaal was de oppositie niet sterk genoeg,om aan de regering wederom eene nederlaag toe te brengen. Het betrof een door den Hr. Heurticr voorgesteld amendsraentjom aan de familien der gedeport. toe te staan deze laatsten naar de plaats der deportatie te vergezellen. Met eene meerderheid van 361 tegen 302 stemmen werd echter dit amendement verworpen. Dezeoverwinning van het kabinet kan echter geenszins opwegen tegen de nederlaag van Zaturdag. Deze laatste stemming blijft bij de ultra-behoudende partij en har. organen de hevigste uitvallen veroorzaken tegen den Heer Odilon Barroten de overige leden, der reglerzijde , wegens hunne verwerping van de terugwerkende kracht der wet. Op het voorbeeld der Patrie weten de Assemblee Nat., Cowrier Francais, Monileur du Soir <;eene hatelijke uitdrukkingen genoeg te vinden, om de bedoelde tegenstanders van het beginsel der terugwerkende kracht in een ongunstigdaglicht te itellen.
De bovenvermelde discussie in de Wetg. Verg. over de vraag , of de familien der gedeporteerden hen naar hunne verbannelingsplaats mogten volgen, is niet zonder onstuimige voorvallen voorbijgegaan. De Heer de Lamartine beschouwde de zaak, als naar gewoonte, uit het oogpunt der menschelijkheid, maar werd in zijne rede op cene vrij ruwe wijze gestoord door een uitval van den Heer de Mornay, die uitriep, dat hij niet zag waariu de Heer de Lamartine zich het monopolie der gocderticrendheid aanmatigde, hij, die zoo veel had bijgedragen, om de geheele maatschappij het onderst boven te keeren. Zoo als men denken kan bragten deze woorden cene uitbarsting ran den berg te weeg. De Heer de Mornay verontschuldigde zich op cene vrij onhandige wijze, die de zaak niet beter maakte/daarbij onderanderen zeggende, dat hij niet begreep, hoe men medelijden kon gevoelen voor menschen, die de maatschappij onderst boven hbeben gekeerd, wanneer men zoo weinig medelijden gehad heeft met eene familie, dat men haar van den troon gebonsd heeft. De Heer de Lamartine beantwoordde deze uitvallen met zeer veel waardigheid, ofschoon zyn rede eenigzins aan uitwerking miste door hare uitvoerigheid. , , , . Ook op het einde der zitting werd de beraadslaging wederom onstuimig na de verwerping van het amendement Hcurtier en na de aanneming van de geheele wet over de deportatie met cene zeer sterke meerderheid. De Heer d'llautpoul bood in de zitting van heden een wetsontwerp aan, waarbij een krediet van 150,000 fr. werd aangevraagd, om te gemoet te komen in de behoeften van de lammen ver s agtofters bij de ramp var» Angers. De vergadering verklaarde zicli voor de urgentie. SlEindeliik is in deze zittiug nog ter spraKe gekomen het verbod van deiprefect van policie, om op de straten de avonddagbladen der oppositie uit te venten, terwijl de verkoop der ministeriele daghladen toegestaan wordt. Ongetwijfeld zoude voor twee of drie jaren zulk cene handelwijze een hevigen storm onder de organen der drukpers hebben doen ontstaan tegen de dwingèlaüdH der monarchie. sla.ii- sedert 1848 heeft de vrijheid zooveel moeten lijden, dat men het thans onder de republiek zoo hoog niet opneemt. Een nieuw bewijs vindt men hiervan in de wijze, waarop de vergadering eene interpellatie over deze zaak heeft beschouwd. De Heer Pascal Duprat vroeg verlof, om den Hoer Barochc hierover te mogen interpelleren ; de Heer Barochc antwoordde kort weg, dat hij van zijn regt gebruik gemaakt had en de vergaderingstelde cle interpellatie eena maand uit, wanneer welligt de geheele zaak reeds vergeten of door andere op den achtergrond geschoven zal zijn. — Heden was de ministerraad voltallig vergaderd in het kabinet vanden President der Republiek. — De commissie, belast om de internationale bepalingen tusschen de Fransche, Pruisische en Belgische spoorwegen te regelen, houdt sedert lo dezer hare bijeenkomsten te Parijs. Er is gisteren in alle kerken eenplcgtig TcDeitm gezongen, wegens den terugkeer van deu Paus te Rome.
— Men wil weten, d_it de bisschop van Gap tot aartsbisschop van Kamerijk zal worden benoemd, en dat de aartsbisschop van Parijs, Mgr. Sibour, tot kardinaal in plaats vau wijlen den lieer Giraud zou worden voorgedragen.
— Er worden op het plein de la Concorde reeds toebereidselen gemaakt tot viering van den 4dcn Mei. — Volgons eene meer naaüwkemïge opgave zijn ten gevolge van de ramp te Angers 223 militairen omgekomen en 118 gekwetst. — De echtgenoot van Prondhon begeeft zich met der woon naar Doullens; zij heeft van den minister van binnenl. zaken verlof bekomen, om haren echtgenoot dagelijks te mogen zien. — Eene brochure, geteekend Davesies, en getiteld: Parijs zal Frankrijk dooden; noodzakelijkheid om den zetel der regering te verplaatsen, heeft heden het licht gezien.
— De nieuwe Réforme zal den lsten Mei het licht zien. — De Orde der Trappisten zal op de Markiezen-Eilanden een landbouwkundig etablissement oprigten. — Eindelijk worden eenige nadere bijzonderheden medegedeeld omtrent den intogt van den Paus te Rome. Uit den opgewonden toon, waarin deze bijzonderheden medegedeeld worden, schijnt te blijken, dat de Paus, die den, 12den omstreeks 4. ure, is aangekomen en bij zijn intogt door de Fransche en Romeinsche troepen werd begeleid (de generaal Baraguay d'llilliers reed aan het regter portier zijner koets), met groote geestdrift is ontvangen. Eene ontzaggelijke volksmenigte, luide toejuichingen en eene algemeene verlichting getuigden van de algemeene blijdschap, dat de Paus eindelijk naar zyne hoofdstad was teruggekeerd. Na deze bijzonderheden gemeld te hebben spreekt een brief uit Rome van de groote moeijelijkheden, welke deze geheele zaak der terugkomst tot dusverre heeft moeten overwinnen, en vau de nog grootere, die nog moeten uit den weg geruimd worden, om het bewind van den Romeinschen staat op eene vaste en duurzame wijze te regelen. Men verwacht echter veel in dit opzigt van de wijsheid van den Paus en van de verlevendigde gehechtheid van alle klassen der bevolking aan den teruggekeerden vorst. .De bovenvermelde bijzonderheden aangaande de terugkomst van den Paus spreken met geen woord van de voor eenige dagen in eone telegrafische depêche over Duitschland medegedeelde bijzonderheid van het uitbarsten eener blikken bus voor het palcis Chigi. Een der bladen alhier verzekert, dut aan het ministerie van buiten], zaken de bevestiging van deze tijding is vernomen, zonder echter nadere bijzonderheden mede te deelen, hetgeen schijnt aan te duiden, datde zaak, zoo zij werkelijk heeft plaats gehad, geene verdere gevolgen heeft gehad. Te Rome liep het gerucht, dat Pius IX eerdaags cene amnestie zoude uitvaardigen, waarvan slechts 09 personen, die zich het meest bij de omwenteling op den voorgrond gesteld hebben, zouden uitgezonderd worden. -Men verzekert, dat eerlang de kardinaal Dupont, die door de Fransche regering belast was, om den intogt van Pius IX te Rome bij te wonen, naar Frankrijk zal terugkecren. Hij zoude door den lieerde Rnyneval vervangen worden als vertegenwoordiger der Fransche republiek te Rome. De Sard'mische Senaat heeft ia zijne zitting .van 17 April het wetsontwerp over de posthervorming, dat reeds door de kamer van afgevaardigden wa,-s aangenomen, goedgekeurd.
MADRID, 17 April. Een koerier, bij het Belgische gezantschap aangekomen, lieeft het berigt aangebragt, dat Lord Palmcrston de stappen had goedgekeurd, welke gedaan waren om de tusschen Spanje en Engeland heersehendc geschillen te vereffenen. Dit berigt was met den telegraaf' naar de provinciën gezonden.
Delleer Isturitz, aan wien de minister van buitonl. zaken de bijzonden heeft medegedeeld van de schikking met Engeland, zal weldra, naar men verzekert, naar Londen vertrekken , waar hij zijne diplomatieke b '.trekking weder zal aanvaarden.
— Gisteren wilde men in goed onderrigto staatkundige kringen weten, dat het kabinet besloten had, de Curies bijeen te roepen tegeu de maand Junij, ter gelegenheid van de bevalling der Koningin.
---

