Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 12 October.
De ongunstige stemming van de permanente commissie tegenover het Elysée schijnt toe te nemen. Niet alleen worden al de bijzonderheden, die gisteren van eene geloofwaardige zijde medegedeeld werden, bevestigd, maar indien men geloof mag hechten aan hetgeen het Bulletin de Paris over de zitting van heden meldt, zoude deze staat van spanning nog verslimmerd zijn. Zoo als wij gisteren mededeelden, heeft de permanente commissie gisteren eene sub-commissie benoemd, die eene soort van protest tegen het voorgevallene bij de wapenschouwing moest opmaken, welk protest op het bureau van de Wetg.Verg. zoude gedeponeerd worden bij de hervatting harer werkzaamheden. Heden heeft de sub-commissie werkelijk in eene buitengewone zitting haren arbeid voorgelezen, en het Bulletin de Paris, dat alleen eenige weinige bijzonderheden mededeelt over deze tweede bijeenkomst, bekent, dat de voornaamste leden der commissie, die zich tot dusverre gunstig jegens den President hadden betoond, ditmaal zich aan de oppositie aangesloten hebben. De commissie zoude dus wederom eenstemmig zijn in het afkeuren van het gedrag van het Elyse'e. Aan den anderen kant wordt van eene geloofwaardige zijde gemeld, dat de President zeer verbolgen is tegen deze commissie ten gevolge van dit alles. Men spreekt zelfs van het dadelijk bijeenroepen der vergadering door den President zelven, van eene zeer krachtige boodschap en van andere maatregelen, die echter ongetwijfeld nog verre zijn van vastgesteld. Volgens de laatste berigten aarzelde men nog op het Elyse'e omtrent oen te nemen besluit. Deze staat van spanning tusschen den President der Republieken de permanente commissie geeft aan de dagbladen meerdere belangrijkheid dan zij in de laatste dagen opgeleverd hebben. —De leden der permanente commissie, die tot het leger behooren, hebben zich gisteren krachtig verklaard tegen de wapenschouwingen en het karakter, hetwelk men daaraan wil geven. — Men wil dat de goede verstandhouding tusschen den President van de Republiek enden generaal Changarnier hersteld is. De generaal d'Hautpoul zou worden vervangen, en de gen. Changarnier zou zijn opperbevelhebberschap binnen gewone grenzen bepalen, zoodat «ijne betrekking niet meer extra-constitutioneel zoude zijn. — Sedert eenige dagen zijn vele vertegenwoordigers te Parijs aangekomen. — De schout-bij-nacht Montagnies de la Roque is tot bevelhebber van het station in de Levant benoemd, in de plaats van den schout-bij nacht Tre'houart. — De kolonel der kavalerie, die op de jongste revue zoo luide leve de keizer geroepen heeft, is zegt men de broeder van den graaf de Montalcmbert, den volksvertegenwoordiger. — Eergisteren zijn vier jonge legitimisten gearresteerd, wegens het aanheffen vanden kreet van: leve Hendrik V! — De te Parijs wonende Belgen zullen eene lijkdienst doen vieren voor de rust der ziel van wijlen de Koningin der Belgen. — Hetuitgaand regt van gegoten ijzerwerken is verminderd van 25 op 1 centime per 100 kilogrammes. — De aartsbisschop van Turijn, Mgr. Franzoni, bevindt zich nog altijd te Lyon. De Piemontesche autoriteiten hebben op de grenzen alle correspondentie tusschen den aartsbisschop en zijn diocese verboden. Al dc pastoors van Lyon en omtrek hebben den Piemonteschen prelaat een bezoek gebragt. — De Fransche gezant te Petersburg, de Heer de Castelbajac, is honorair president geworden van de maatschappij te Moskau en te Petersburg, die ten doel heeft, om behoeftige Franschen, die zich in Rusland bevinden, hulp te rerleenen. — Het dagblad le Languedocien bevat het volgende omtrent den stoel van Molière: Zooals men weet hebben in de maand April 11. twee Engelschen, de kolonel W. Smith en de baronet Groslow, bij hun bezoek te Peze'nas, even als zulks de gewoonte is bij reizigers, die door die stad trekken, ook een bezoek gegeven aan den beroemden stoel van Molière, en deden aan den Heer Astruc, den tegenwoordigen bezitter, het voorstel dien voor 8000 fr. te koopen, maar de koop sprong af wegens de voorwaarde der Engelschen, dat de Heer Astruc dien stoel in Engeland moest vergezellen en er twee maanden blijven. Minder bekend is het dat de Heer Astruc nog twee andere aanbiedingen ontving, te weten: ia 1835 een van 3000 fr. voor rekening van een Parijsch huis, en het tweede in 1838, insgelijks van 8000 fr., van wege den Eussischen Prins Petrowitsch Meinicheff. Op dit oogenblik is er een ander plan op til, te weten van het Theatre Frangais, op den 15den Januarij 1851, den verjaardag van den grooten blijspel-dichter, een stukje op te voeren, getiteld: De. Stoel van Molière, en men heeft den Heer Astruc aangeboden, indien hii zijn kostbaar eigendom naar Parijs wil vergeiellen, om aldaar op het tooneel te verschijnen (namelijk de stoel), dat men hem de helft van die regten des schrijvers en van de opbrengst der vertooning zoo dikwijl» deze herhaald zal worden , zoude afstaan. Men verzekert, dat de Hr. Astruc zoo goed als reeds besloten heeft, dit voordeelig aanbod aan te nemen en alzoo zoude de voorspelling van een vroegeren bezitter van dezen stoel kunnen vervuld worden, welke op zijn sterfbed aan zijne kinderen op het hart drukte dien stoel in eere te houden, want dat hij nog eenmaal de fortuin van zijn bezitter _oude uitmaken. — De berigten uit Italië zyn belangrijker dan zij in langen tijd ge- WGGSt ZIJH* Een brief uit Turijn bevat eene tijding, welke men wel reeds sedert geruimen tijd voorzag, maar welke tot dus verre door geen Italiaansch dagblad werd bevestigd, te weten dat de Graaf Camille de Cavour, eert van.de uitstekendste en meest geachte staatsmannen inPiemont, in het: ministerie is gekomen. De tweede gewigtige tijding, welke deze zelfdebrief bevat, is, dat de Toskaansche regering de stad Livorno aan Oostenrijk overlaat, en die stad aldus geheel onder het krijgsgezag stelt. Voortaan zal het geheele garnizoen van Livorno alleen uit Oostenrijksche regementen bestaan. Dit schijnt het noodzakelijk gevolg te zijn van het. heilloos regeringstelsel, dat het Toskaansche bewind omhelsd heeft. Buitendien meldt men, dat de gonfalonieri van Bagno en Ripoli in hunnes functien vervangen zijn, omdat zij het gedrag van den gonfaloniere va» Florence nagevolgd hebben, die, zoo als men weet, tegen de jongste besluiten van den Groothertog geprotesteerd hebben. Op deze wijze schijn* de regering te antwoorden op de verzoeken der gemeente-besturen ter gunste van de constitutie. Overigens bevat het officiële blad v,an Toskane van 3 Oct. eene circulaire van den ministerraad aan de gor_-gor_ver, neurs der provinciën, welke ten doel heeft, om de gemoederengorustte stellen nopens de jongste besluiten en de hoop op een toekomstie herstal der constitutionele instellingen aan te wakkeren, ten einde welligt de ge, meente-besturen af te brengen, van het voornemen om het door Florence gegeven voorbeeld na te volgen. Zooals men weet heeft de Paus den 30sten September een consistorie . gehouden, waarin verscheidene kardinalen zijn benoemd. Bij deze ge. legenheid is met, zooals men verwacht had, eene allocutie uitgesproken . waarin de Sardimsche _aak zonde aangeroerd zijn. Men zeide, dat deze allocutie zonde plaats hebben in een tweede consistorie, te houden op 3 October. Dit tweede consistorie is werkelijk op gezegden datum gebonden, en hierin zijn verscheidene aartsbisschoppen benoemd, maar ook: ditmaal is de allocutie achterwege gebleven. Men schrijft dit toe aan het ™°r° VaD£enr C-" në van de der aartsbisschoppen Tan Twijn en Cagliari, juist op den dag vöór hef consistorie. — Er zijn onderhandelingen te Rome geopend over het sluiten van een like Staten °P nieuweSrondslagen> tusschen Frankrijk en de Pause• DEID> 7 Oct. De minister van binnenl. zaken, graaf van San Luis, is heden aangekomen. Het ministerie blijft eensgezind. Kerstdaags zal «ene nieuwe benoeming van senatoren worden bekend gemaait under de nieuw benoemden telt men' de Heeren Cortina, Menuizaoal en Lujan. ArT^I}™? 2allc" twet "W '•"•'en worden uitgegeven. Zij zullen aejematigde oppositie der vorige kamers van afgevaardigden voorstaan. Jir is sprake, dat de generaal Serrano tot kapitein-generaal van ruerto-nco zal worden benoemd. Men zegt ook, dat de generaal Coraova als kapitein-generaal van Madrid zal vervangen worden. Zijn op- Tolger wordt niet genoemd.
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº. INHOUD
De Heer van Nes. Aanstaande terugkomst der Koningin. Driemaandelijksche »M der inkomsten. Standbeeld voor Sir R. Peel. Walvischvangst. Ongett« Berigten uit Amerika. "Ottschland. Weener en Berlijner berigten. Keurhessische zaken. Opinl ir* der Oostenrijksche troepen uit Vorarlbcrg en Bohemen. Opstand _ I Kraïria, Wurtembergsche vergadering. Vorsten-conferentie te Bregentz. ussische vota te Weenen ontvangen. Zonderling voorval te Delitsch. rpSANKRijK:. Permanente commissie. Geruchten. Staat van de baiik. u^r!?_Skonist van den Heer Dupin. Depêches uit Duitschland. Berigten on '*fons'antiïio}.cl. Vlugt van den eersten minister in Egypte. Ongeluk ber'» sP00rweë van Versailles. Berigten uit Montevideo. Spaansche "en 1!I'GIE- Bijzonderheden omtrent den dood der Koningin. Inschrijvinto r\ot een gedenkteeken voor haar. Algemeene verslagenheid. Orkaan ie Ustende. jje Nf Eni-and. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Benoeming van den yeer Mr. A. J. Duymaer van Twist tot voorzitter der Tweede Kamer. De n r Anemaet ruimt den voorzitterstoel aan den Heer Duymaer van Twist si il f*elke llet voorzitterschap aanvaardt met eene rede. Ingekomen bel ' ' missiven en verzoekschriften. Zamenstelling der afdeelingen en "oeming der commissie voor het adres, waarvan dc uitslag is als volgt: Voor- 2de Commissie Commissie 1- , xitters. Voorzitters. Adres. Petitien. 2 'afd- de HH.: v. d. Linden. Engelen. v. Zuylen v. Nyevelt. Bots. " * » » Luyben. Heemskerk. Metman. Gevers van 3 Endegeest. 4e" * » » Backer. Boreel. Backer. van Doorn. s^" " » » Wichers. v. Goltstein. Dullert. Blusse'. • » de Man. Sloet tot v. Hoëvell. v. d. Veen. Tot a Oldhuis. houd i--E der commissie, belast met het oppertoezigt over de huis- Mr w .ongelegenheden van de vergadering worden benoemd de HH. tot 'oTVfi^'ulgens en Mr-L- Metman. Benoeming van den Heer D. Veegens ïlee \r er Kamer, me» algemeene stemmen op eene na, en van den men t Uvttenhoven tot commies-griffier, met 43 van de 49 stemhanl \a der commissie wegens de openbaarmaking van het verde Hij der Kamers door middel van de stenographie worden benoemd G \r Jtl- Mr- D- T- Gevers van Endegeest, Mr. W. Wintgens en Mr A i™ der Linden. Kon* iiomat van de Erfgroothertogin van Saksen-Weimar te Dusseldorp. h "'^'ijke besluiten. Verkiezingen voor de Provinciale Staten. . Gravendien S, berigten. Inschrijving voor de onderneming eener stoomboottijd tusschen Rotterdam en New-York. Spoediger ontvangst van buitenl. Van"l^611 en beursberigten te Rotterdam. Waterhoos te Odoorn. Stemming n afgevaardigden in het synagogaal ressort van Zwolle, tiidi Wö- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps■, nS«n. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere En*> wme en Telegrafische berigten. Advertentien. ?^gtszak_n. Merkwaardig Engelsch regtsgeval. Wknge_in<}Bn. Mededeelingen nopens Sheboygan. De Dadelboem. EN ÏOONEELNIEUWS. öCHAAKSPE_.
---

DE NIEUWE VOORZITTER.
nin. i r Duvmaer van Twist, wegens zijne gematigd vrijzinnige befa'useien bekend, is door de Tweede Kamer dei- Staten-Generaal tot temen kandidaat voor het voorzitterschap dier Kamer gedurende de tegenwoordige zitting gekozen. De Koning heeft dien Heer met het voorzitterschap bekleed. Zaturdag 11. heeft de nieuw benoemde zijne taak aanvaard met eene belangrijke rede, waarin gevoelens zijn blootgelegd, die gewis allen zullen deelen, die het wel meenen met het vaderland. Hy herinnert daarin toch teregt de gebeurtenissen van het jaar 1848; dat zooveel jammer en tlltnde met zich voerde. Hij erkent, dat het merkwaardige jaar 1848 ook in Nederland geene bevrediging aanbragt voor allen en in al/es, maar toch in vele opzigten zuivering en verbeuring, zeker getne omverwerping en vernieling van htt bestaande. Volkomen gegrond was de opmerking, dat door de wijsheid des Konings, door de gematigdheid van zijne raadslieden en van devertegenwoordiging, door het gezond verstand yooral van het Nederlandsche Volk, het, onder Gods zegen, mogelijk geweest 's de grondslagen van ons staatsgebouw te verbeteren en te bevestigen, eonder toe te geven aan overdreven eischen van den geest, die de volken beroerde. Het is zeer gepast dergelijke woorden te doen hooren op een tijdstip, dat sommigen reeds schijnen vergeten te hebben, in welken toestand Europa zich in 1848 bevond, en dat men aan de wijsheid, de gematigdneid , het gezond verstand, dat toen bij den Koning, bij de vertegenwoordi- K'ng en bij het volk, heeft bestaan, de welverdiende hulde ontzegt. Gaarne vertrouwen wij met den opgetreden Voorzitter, »dat ook de tegenwoordige zittingderStaten-Generaal goedevruchten zal opleveren voor het Vaderland; "dat zij ons eene belangrijke schrede verder zal brengen op de baan, oor de Grondwet aangewezen." Wij verheugen ons over de woorden, die volgden: «Wachten wij ons, Mijne Heeren, voor afwijking van lBis kU' e ron^wet worde naar haren waarachtigengeest uitgevoerd! j^ bewaarde »ons voor revolutie!" De voorzitter gaf als den weg, dien bete8 Z°U vo'gen' aan: * bedaarde en standvastige ontwikkeling en vertiid "w;-Daar deu toestand en de behoeften van ons volk en van onzen dien WlJBelooven, dat dit gevoelen het ware is, en dat het volgen van de? • almtlooPen op het heil van Nederland. Het is te hopen, dat in__nmai e>maar ernstige en krachtige taal des voorzitters algemeenen eeni°S - ,vlnden' zo° wel in de Kamers als daar buiten; dat die rede jare ia_a 0!i Zal uitoefenen op hen, die den staat van zaken van den wiize ï "f- Zo° snel Keheel voorbij wenschen te zien en die op die je aanleiding zouden verlangen te geven tot nieuwe gebeurtenissen, aarvan de gevolgen moeijelijk zouden zijn te berekenen. Men mag dan cc n!ü 'en noofde den Heer Duymaer van Twist dankzeggen voor dc ëemoedelijke taal, die hij heeft doen hooren, en die, naar men zich mag V'eijen, welligt eenige weerklank zal vinden. Eene uitvoering van de Grondwet naar haren waarachtigen geest, en de voortdurende herinnering, nat 1848 ons voor revolutie bewaarde, zijn twee punten, door den Heer •an Twist aangevoerd,die niet uit het oog behooren te worden verloren, «och door het gouvernement, noch door de vertegenwoordiging. Dan ™ag men inderdaad met grond vertrouwen, .dat ook de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal goede vruchten zal opleveren voor het aderland, en dat zij eene belangrijke schrede verder zal ziehD|^n °P de baan door de grondwet aangewezen." Hopen wij, dat men liev» a tet einde der zittinß zal mogen verhengen, dat de vaderlandstevTi en gemoedehjke taal des Voorzitters gereeden ingang zal hebben onden en dat de wenschen, door hem geuit, zullen zijn verhoord!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 12 October (des Avonds).
Va b n Toormiddag'zijn H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Albert n naar het eiland Wight vertrokken. Het heden bekend geworden feit, dat de regering 860,000 £ tot rnnndering Van schuld zal aanwenden, heeft een gunstigen indruk te weeg gebragt. dat Times doet in een vertoog over de Fransche zaken uitkomen, iet D* deu dood van Lodewijk Philips, de deelneming in de telgen van er ,?eslacht Tan Orleans in Frankrijk zeer is toegenomen, en dat, ofschoon het lWee andere pretendenten zijn, die mogelijk meer dadelijk in gaande 6 Vallen' de graaf van PariJs door zijne Jengd de dat eenm*akt ca bovendien door dien jongeren leeftijd meer kans heeft, heid voo gend geslacht op zijne zijde zal komen, wanneer de genegen- Hen zijn |CU iüvloed van de tegenwoordige pretendenten zal verdwe- TeKeWnUdtre her»gten, die men hier uit Hamburg ontvangen heeft, Hokt • de 'ndruk van de derde mislukking van den aanval der wel n T™ °P fe leSermagt der Denen niet uitblijft; dat men de Holsteiners öiet ™ . ne daPPerheid prijst,doch dat men begint te twijfelen of deDenen tn magt en stelling de Holsteinsche troepen te boven gaan, zoodat het onverantwoordelijk is, zulke aanvallen te ondernemen; of wel, dat het aan minder bekwame aanvoering ligt. Teleurstelling en zekere ontevredenheid in het leger vertoonen zich dan ook, en men hoort het gispen, dat een aanval gewaagd is tegen overstroomde landen en op zwakke dijken, waar de troepen in het slijk zakten en het geschut niet behoorlijk werken kon, terwijl dat des vijands ruim spel had van vaste punten. De bevolking voelt in den laatsten tijd hare geestdrift dan ook zeer bekoelen en de partij tegen het stadhouderschap wint veld. — Uit Petersburg is de eerste bezending van voorwerpen, bestemd voor dc Londensche tentoonstelling, in 89 kisten hier aangekomen;men verwacht nog meerdere toezendingen van daar. Rusland is alzoo de vreemde Btaat, die het eerst voorwerpen voor de tentoonstelling van 1851 herwaarts heeft gezonden. — De jongste stormen zijn hiel en daar van geweldige donderbuijen vergezeld geweest; zoo heersehte jl. Woensdag boven Stockton gedurende een uur een onweder, zoo geducht als men zich geen kan herinneren, hetgeen nog al eenige schade heeft veroorzaakt. — Nadere berigten van de Norlh-Star, een der schepen ter nasporing van Sir Franklin's expeditie, geven nog geene hoop op gunstigen uitslag; dat schip is zelf zeer in het ijs bezet geweest en heeft langen tijd eenige Esquimaux aan boord gehad, van wie men echter geenerlei narigt kon erlangen. — Terwijl dezer dagen eenig werkvolk in Cornwallis bezig was eenen kuil te graven, stieten zij in de diepte op een steen, die bij toeval brak, als wanaeer eene levende padde tevoorschijn kwam; zij wilde weg huppelen, doch werd gevangen en aan het museum van Truro overgeleverd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oct. De Keizer heeft verordend, dat alle gewigtige be sluiten voor het leger slechts door een militairen raad zullen kunnen genomen worden, waarin de Keizer voorzit, en door de minister van oorlog en de generale adjudanten bijgewoond worden. Deze raad zal den lsten Nov. voor het eerst bijeenkomen. — Het patent tot invoering van eene belasting op de comsumtie en het gedistilleerd in Hongarije en aangrenzende landen, is , naar men verneemt, door het ministerie van financiën in gereedheid gebragt. Het ministerie van koophandel heeft goedkeuring verleend tot verlenging tot Maart 1852 van het tractaat tusschen den Krakau-Opper-Silezischen en Weener-Warschauer spoorweg. — Men verzekert, dat de minister-president, Prins Schwarzenberg, van Bregentz regelregt naar Warschau tot den Keizer van Rusland zal reizen, werwaarts zich tegelijkertijd de Koning van Pruisen zoude begeven. Op deze conferentie zoude een Europeesch vorsten-congres volgen. — Men begint het als niet onwaarschijnlijk te beschouwen, dat de Keizer, aan het verlangen der hooge aristokratie toegevende, de constitutie van 4 Maart nog in den loop van dit jaar zoude opheffen. — Uit Alexandria meldt men, dat bij La Voghera en Cava groote versterkingswerken ondernomen worden. BERLIJN, 12 Oct. De depêches uit Weenen wederspreken zich in zooverre, dat sommige oorlogzuchtig, anderen verzoenend van toon zijn. Er schijnt dns in Weenen nog geen besluit genomen te zijn. Officieel is van daar nog geen casus belli aan Pruisen gesteld.- Niemand geeft meer acht op de dreigende nota's van Rusland. De zaken worden echter tusschen den Bondsdags en de Unie tot eene beslissing gevoerd. Van daar dat men in ministeriele kringen gelooft, dat een oorlog niet tot de onmogelijkheden behoort. — Men wil weten, dat Pruisen en Oostenrijk gemeenschappelijk in Keurhessen zullen handelen tot heiswl van den wettigen toestand aldaar en tot beslechting der geschillen tusschen de regering en de kamers ontstaan. Dit berigt door de N. Preuss. Zeil. tegengesproken, wordt echter door de Nation. Zeit. bevestigd. — De generaal Brece , die onlangs meteene bijzondere zending bij den Keurvorst was belast, is vroeger militaire gouverneur van den Keurvorst geweest. Hij moet den Keurvorst bepaaldelijk hebben verklaard, dat Pruisen eenzijdige tusschenkomstvanden Frankforter bondsdag niet zou dulden. — Heden heeft andermaal een bijeenkomst van den ministerraadplaats. — Het ministerie heeft besloten zich voorloopigte vergenoegen met de erkenning van Baden, dat het Pruisen cene schadeloosstelling verschuldigd is voor de bewezen hulp; later zou de hoegrootheid van die schadeloostelling vastgesteld worden en daarbij door het ministerie alle mogelijke inschikkelijkheid worden in het oog gehouden. — Het voor de Unie bewerkte wets-ontwerp op de drukpers, zal niet aan het Vorsten-collegie, maar een ander op dezelfde grondslagen berustend ontwerp aan de kamers aangeboden worden. — De Russische staats-kanselier graaf v. Nesselrode is op zijne terugreis naar Warscnau Breslau gepasseerd. KASSEL, 11 Oct. Algemeen heerscht hier eene treurige stemming, ten deele veroorzaakt door het besluit der officieren, om hun ontslag in te dienen. Zij zijn voornemens om ingeval het ontslag wordt verleend in Sleeswijk-Holsteinsche dienst te treden, waar men het plan heeft ontworpen een nieuw korps van 10,000 man op te rigten. Men hoopt nog op eene betere wending der zaken. Aan den Heer districts-directeur Volmar van Eschwege is de portefeuille van financiën aangeboden. De Keurvorst heeft den gezant van het Pruisische hot v. Dornberg, die met verlof te Havre de zeebaden gebruikt, ontboden. Hy is reeds te Wilhelmsbad aangekomen en na verscheiden conferentien met den Keurvorst gehad te hebben, naar zijn post te Berlijn teruggekeerd. De officieren der bezetting van Fulda hebben ook in massa hun ontslag ingediend. , PS. Uit Wilhelmsbad verneemt men zoo even, dat de Keurvorst den Heer Hassenpflug van het interimair beheer van_ het departement van financiën ontheven heeft en den Heer Volmar m zyne plaats tot minister van financiën heeft benoemd. Hassenpflug blijft nu nog slechts belast met de ministerien van binnenl. zaken en justitie. HAMBURG, 11 Oct. Uit St. Armen, een vlekje bij Friedrichstadt, is door vrouwen en meisjes in naam van alle Sleeswijk-Holsteinsche moeders en vrouwen eene oproeping gerigt aan de Duitsche vrouwen en meisjes, om gaven in te zamelen ter ondersteuning van de hard beproefde en in nood verkeerende bevolking; hopende, dat daardoor de Duitsche mannen aan hunnen pligt zullen worden herinnerd en hunnen krachtdadigen bijstand voor de onschendbaarheid van Duitschland zullen bieden.
FRANKFORT, 12 Oct. In Italië monstert de maarschalk Radetzky ijverig zijne soldaten. De Insprücker Zeitung meldt omtrent dezen Nestor van het Oostenrijksche leger, dat hij steeds onvermoeid werkzaam is en als met jeugdige krachten bezield schijnt te zijn, terwijl ook de Italianen dezen grijzen krijgsman hoe langer hoe meer beginnen te beminnen. — Wij spraken dezer dagen van eene krachtige Oostenrijksche depêche aan het Pruisische kabinet, welke nog voor het vertrek van den keizer afgezonden was. Deze depêche is van den 28sten Sept. en daarin verklaart het Oostenrijksche kabinet met ronde woorden, dat het de bonds-verdragen en de daaruit voortvloeijende regten en verpligtingen als in volle kracht bestaande, beschouwt, en dat Oostenrijk derhalve de regeringen, die aan het verbond getrouw gebleven zijn, met al de hem ten dienste staande middelen zalhelpen, om hunne aangerande regten te doen gelden, zonder zich om eenige tegenspraak, van welke zijde ook, te bekreunen. — Ook heden wordt van eene geloofwaardige zijde het berigt herhaald van een spoedig oprukken van twee Oostenrijksche divisien uit Bohemen en Vorarlberg naar de Keurhessische grenzen. — Het bevestigt zich, dat Pruisen een observatieleger bij Erfurt, 30,000 man sterk, zal plaatsen. De troepen zijn reeds op marsen derwaarts. De Badensche troepen , welke voor zeven weken uit Baden naar Brandenburg verplaatst zijn, zijn den Bstcn van daar weder opgebroken en naar Westphalen getrokken. . — In Hanover is eene wijziging van ministerie op handen. De Hr. Stüve, welke bezwaar maakt deel te nemen aan de maatregelen der bondsvergadering tegen Keurhessen, zoude door den Heer Detmold vervangen worden. — De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg (grootvorstin Olga) zijn gisteren van Stuttgart naar Warschau vertrokken. — De Wurtembergsche vergadering is tot 2 November verdaagd. — Te Munchen heeft den 9den de onthulling van het reusachtig standbeeld Bavaria met veel luister plaats gehad, in tegenwoordigheid der Koningen, Ludwig van Beijeren en Otto Tan Griekenland. De luidruch-
tige vivats voor Koning Ludwig, klinken wel wat vreemd in dc oorea van hen , die zich de gebeurtenissen van 1847 en 1848 te binnen brengen. — Te Dessau is door een bevel van den Hertog de burgerwacht ontbonden, wegens de radikale elementen, die zij bevat.
— Het officiële blad onzer stad bevat heden het besluit van den senaat voor de verkiezing van een nieuw wetgevend ligchaam, die 21 en22oct. zal plaats hebben. — Den Bsten is te Munchen de bekende historieschilder K. Schorn , na een langdurig lijden in den ouderdom van 47 jaren overleden. — Uit Nizza wordt dd. 30 Sept. gemeld: Heden veroordeelde het hof van appèl den priester Bernardo Fossati, die zijne dienstmeid had vermoord, bij verstek tot levenslange slniting in de boeijen. — Het volgende is eene opgaaf van de bevolking en de vlottende schuld van de verschillende Duitsche Staten: Oostenrijk 36,000,000 inw. 240,000.000 tb., Prnisen 16,250,000 inw. 55,000,000 ».!>., Beijeren 4,600,000 inw. 4,500,000 th., Saksen 1,850,000inw. 12,300,0U0th., Hanover 1,800,000 inw. 200,000 th., Baden 1,350,000 inw. 1,200,000 th., Nassau42s,oooinw. 600,000th., Sleeswijk-HolsteinBso,oooinw. 1,500,000th., Bruuswijk27o,ooo inw. 1,000,000 th., Grooth. Hessen 875,000 inw. 1,200,000 th., Keurhessen 750 000 inw. 2,500,000*., Saksen-Weimar 270,000 inw.6oooo0th., Meiningen 165,000 inw. 600,000 th., Altenburg 130,000 inw. 500,000 th., Koburg Gotha 150,000 inw. 600,000 th., Anhalt-Dessau 64,000 inw. 3,500,000th., Kóthen 45,000 inw. 500,000 th., Bernburg 50,000 inw. 500,000 tb., Rudolstadt 70,000 inw. 200,000 th., Reuss jongere linie 75.000 inw., 300,000 th., stad Frankfort 70,000 inw. 2,200,000 th. Al de staten te zamen met 66,112,000 inw , 329,500,000 th.
---

