Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 April.
Dc Wetgevende Vergadering heeft heden de beraadslaging over het budget voor landbouw voortgezet, zonder dat zij iets belangrijks heeft opgeleverd. Alleen werd deze onbelangrijkheid eenigzins afgewisseld door oen zonderlingen inval van den Heer de Ja Rochejaquelelö, die namelijk bij de beraadslaging over een krediet van 15#,000 frs. voor de familien der slagtoffers van de ramp van Angers het voorstel deed, om leze som met 10,000 frs. te vermeerderen, voornamelijk met het doel om krachtig te protesteren tegen den laster, waaraan de regering bij gelegenheid van dit ongeluk heeft blootgestaan. Dit voorstel heeft echter .;cene verdere gevolgen gehad en het wetsontwerp over het krediet van 150,000 fr. werd met eenparige stemmen aangenomen. — De belangstelling in de verkiezingen begint thans zeer levendig te worden, te meer, daar deze verkiezing zoo kort ophanden is en al de partijen er zeer groot gewigt aan hechten. De dagbladen zijn opgevuld met wederzijdsche beschuldigingen, logenstraffingen, aanvallen en wat dies meer zij, om den kandidaat hunner tegenstanders in een ongunstig daglicht te stellen. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat in dezen onedelmoedigen strijd de socialistisehc dagbladen niet dc minst ijverige en tevens dc vinnigste zijn. Men zoude bijna vermoeden, dat hunne aanmerkingen des te hatelijker zijn, naarmate zij minder verwachting hebben van de verkiezing huns kandidaats. — Er is veel sprake van groote veranderingen in het personeel van het corps diplomatique. Zoo veraekert men, datde Hr. de Raineval tot gezantte Rome zal benoemd worden. De Heer Walcwski zal dezen op zijn poBttc Napels vervangen, terwijl de Heer Montessny, thans te Hanover, den vorigen te * torenee zal opvolgen, terwijl de laatste door den Heer dc Ferrières, tnans eersten secretaris te Petersburg, zal vervangen worden. Men wil ook «at eerlang Lucien Murat tot gezant te Kpnstantinopel zal benoemd wornen, in plaats van den generaal Aupick. -Ue commissie voor de wet op de maires heeft hare taak ten einde gebragt. Het rapport, dat morgen zal ingeleverd worden, stelt dc verwerping van de wét en van ol de amendementen voor.
— De nieuwe wet op het onderwijs is reeds in vollen gang. Reeds zijn dc regtbanken gevraagd uitspraak te doen over het lot der voorloopig geschorste onderwijzers. De aangeklaagden ziju definitief van hun regt om onderwijs te geven beroofd. Zooals men weet moet ook het Instituut in den opperraad vertegenwoordigd worden en reeds is eene commissie van drie leden, bestaande uit dc Heeren Guizot, Thiers en Flourcus, benoemd , om voor deze zaak voorbereidende maatregelen te nemen. Men wil dat vele leden van het Instituut den Heer Guizot in dezen raad zitting willen doen nemen, en datde ex-minister,geraadpleegd, of hij zijne benoeming zoude aannemen, bevestigend heeft geantwoord, maar tevens verklaard, dat hij geene hiertoe strekkende stappen zoude doen. — Men wendt thans ijverige pogingen aan om den Heer Foy schriftelijk van zijne kandidatuur afstand te laten doeu, ten einde te verhinderen , dat anders nog verscheidene stemmen op hem u-.tgebragt worden. —- Bij verscheidene benoemingen tot het legioen vau eer, dicaeMonitaur bevat, vindt meu gewag gemaakt, als grond voor deze onderscheiding, vau wonden, op den 24sten Februarij ontvangen. — Men verzekert, dat op het groote diner, hetwelk dc President der Republiek onlangs heeft gegeven, de Heer de Lamartine door dc dischgenooten zeer koel is ontvangen. Meu heeft ook de opmerking gemaakt, dat het feest zeer weinig republikeinsch was; het zilver was gemerkt met de wapens der beide vorstelijke takken en dc bedienden waren in de keizerlijke liverij gekleed. — Men kondigt de verschijning aan van een nieuw avondblad, getiteld: le Bonaparte. De Monittur deelt eene opgave mede van de productie en consumtie van beetwortclsuiker, sedert het begin van het werkjaar 1849—50 tot ultimo Maart 1850. Er ziju 19,485,420 kil. meer gefabriceerd dan in gelijk tijdvak van 1849; ook is er meer ingevoerd 11,569,521 kil., en meer uitgevoerd 9,088,367 kil. Men verzekert, dat de inwijding van den spoorweg van Parijs naar Straatsburg (sectie Metz en Naucy) stellig in de eerste dagen van Junij zal plaats hebben. .. jïeu verzekert, dat na langdurige onderhandelingen dc Oostenrijksche regering toestemming heeft gegeven aan het tot stand brengen van den spoorweg van Bazel naar Milaan en dat reeds eerstdaags het terrein voor dezen weg zal opgenomen worden. .___,_ — Het dagblad V Union bevat het volgende onnatuurlijke berigt. Zekere Pool zoude aan den Keizer van Rusdand ecnc uitvinding van hem aangeboden hebben, bestaande in eene locomotief, om op sneeuw en op ijs Te "lijden. De uitvinder meent, dat hierdoor de overtogt over de IJszee konde bewerkstelligd worden. Hij wil dc Stille Zuidzee met de Noordzee rereenb'cn langs de kusten van Aziatisch Rusland of over do rivieren van Siberië. ..... , , , ... — Dc tijdingen uit Italië zijn weder bij uitstek onbelangrijk. De berigten uit Rome wijden bij voortduring uit over de vreugdebedrijvcn wegens dc terugkomst van den Paus eu bevestigen het vroeger "euiclde, dat deze gebeurtenis een goeden indruk heeft gemaakt. De verlichting heeft niet alleen op den avond na deu intogt maar ook de beide volgende avonden plaats gehad. Men heelt dc opmerking gemuakt, dat de kreten, welke de bevolking heeft doen hooren, thans ïiicthebben bestaan in leve Pius IX, maar in leve. de Paus, leve de H. Vader. Den IGden heeft de Paus het corps diplomatique ontvangen, bij welke gelegenheid de Heer Martiuez de la Rosa, gezant van Spanje, het woord beeft gevoerd. Den volgenden dag heeft dc Paus al de officieren vau het Fransche leger ontvangen eu den generaal-cn-chcf te kennen gegeven hoe hooge achting hij toedroeg aan het Fransche volk, hetwelk ziju bloed en ziju geld heeft over gehad om hem op zijnen zetel te herstellen. De Heer F. Barrot, de nieuwe gezant bij het hof te Turijn, is den 20sten op zijn post aangekomen.
MADRID, 20 April. Hoewel dc algemeene opinie schijnt te zijn, dat Je openbaarmaking van het ontwerp van schuldregeling ontijdig is geweest, vermits het geen bepaald karakter heeft, zoo zijn er echter personen, die de publiciteit, nan den maatregel gegeven, goedkeuren: I°. omdat Europa zal zien, dat de regering er op bedacht is, iets in liet belang der schuldeischers van den Staat te doen; 2°. omdat boven iietgeen voor de 3 pCts. bepaald is dc regering nog 80 millioen aan de betaling der dividenden wil wijden ; en 3°. omdat de rcclamaticn, welke zekerlijk aan de bijzondere commissie zullen worden gedaan, de regering noodwendig zullen bewegen nog iets meer voor de schuldeischers te doen, dan in het gisteren medegedeelde voorloopige ontwerp is vermeld. Volgens den algemeenen staat, door de Gaceta medegedeeld, zou het geheele bedrag der te converteren schuld nagenoeg 12^ duizend millioen beloopen,in plaats 20 duizend millioen realen, zoo als door den Clamor Publico was berekend.
Naar luid van het gisteren gemelde voorloopige ontwerp tot regeling der schuld, een ontwerp, hetwelk geenszins definitief is, maar door de regering wordt aangeboden om tot hoofdgrondslag te dienen bij de opstelling van het definitief ontwerp, hetwelk de algemeene directie voor do openbare schuld bij de opening der aanstaande cortes moet aanbieden, /.üllen die 125 duizend millioen eerst met 2/3 verminderd worden en het overblijvend derde zou zelfs ook nog op 2,625,384,737 worden gereduceerd, vermits aan de andere, dan dc Actiën en dc 3 pCts. Binnenl. Schulden, dechts tene aan deze laatste geproportionncerde waarde wordt verleend, in plaats van daaraan in dit nieuwe fonds, even als aan dc laatstgenlelde, dc volle nominale waarde toe te kennen. Het is dus van deze Z,625,384,737, dat een jaarlijksche interest van 3 pCt. zou worden betaald, bedragende 78,761,542 realen. 'Met dit doel stelt het ontwerp voor, om op de begrooting cene jaariijkseke som van 80.^00,000 realen te brengen, welke, vereenigd met dc il millioen, het bedrag der rente van de binnen- en buitenl. 3 pCts., etn totaal zouden uitmaken vau 177 millioen realen, zijnde het maximum hetwelk Spanje thans aan de betaling van den interest der schuld kau besteden, en men durft beweren, dat bij den lagen koers, waartoe de fondsen thans lpor eigen schuld van Spanje en de ongehoorde handelwijze zijner regering, gedaald zijn, deze intrest, hoe gering ook, nog zeer hoog is mi lanmerkingdcr waarde van die fondsen. — Gisteren ochtend is een koerier naar Parijs vertrokken, overbrengende het nommer der Gaceta, waarin het voorloopig ontwerp tot regeling der schuld is opgenomen. Dc minister vau financiën heeft begeerd, dat lit berigt officieel te Parijs aangebragt en bekend werd, alsook aan alle indere hoofdbeurzen van Europa.
— Heden is een koerier van het Spaansche gezantschap te Parijs alhier lingekomen. Men zegt, dat hij de bepaalde regeling van het geschil me» Gpgeland lieeft overgebragt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
•s GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 26 April. Ingekomen ecnc missive vanden minister van financiën, van 2ï dezer, die daaZunzcndt de rekening van de algemeene landsdrukkerij over dn jare lU 1 Drukken en vonddcekn en in handen gesteld eener commissie, zamengcsteld uit de Heeren: van Voorst, Bots, Boxman, Wjj%f'vo^ix^deelt mede, dat door dc over het ontwerp der huwelijks-verbind tenisvan Prinses Louisa, gekozen zijn de Heeren: Luyben van Heiden Reinesten, van Walcheren, iSSff*"* W algemeen verslag over dat . n uit Er zHn deswege geene bedenkingen gemaakt. .lelt voor het ontwerp dadelijk in beraadslaging te brengen. — Daartoe wordt besloten.
De algemeene beraadslagingen geopend ziJndo, heeft Z. Exc. de Minister van JtosTifie ziju genoegen betuigd, dat er in de afdeelingen geene bedenkingen op deze voordragt gemaakt zijn. Onderhands heeft hij echter vernomen, dat men er e'éne gemaakt heeft over eene uitdrukking, in het ontwerp voorkomende. Daarin staat toch: Koning van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wandalen. Hij heeft zich den tijd ten nutte gemaakt, om deswege eenige nasporingen te doen. Het is hem daarbij gebleken, dat de woorden Wenden en Wandalen in de oude diplomatike stukken dikwerf bij afwisseling zijn gebruikt. Het is hem verder gebleken, uit een werk van den Heer S. de Vries, over de Doorluchtige' Wereld, dat Karel XII den titel droeg van Koning der Gothen en Wenden. Hij heeft voorts in 's rijks archief opgeslagen het tweede deel van het Groot Placaatboek', waarin voorkomt een traktaat, met Koning Karel Gustaaf van Zweden gesloten, waarin ook deze den titel voerde van Koning der Gothen en Wenden. Het blijkt alzoo, dat men in dc diplomatieke taal meest het woord Wenden bezigt. Het is op dien grond, dat Z. Exe. voorstelt, om in het aangeboden ontwerp, het woord Wandalen te veranderen in Wenden.
Het ontwerp wordt, aldus gewijzigd, in beraadslaging gebragt. Niemand heeft verder daarover het woord gevoerd. Het is daarop In hoofdelijke omvrage gebragt en met algemeene (52) stemmen aangenomen en aan de Eerste Kamer verzonden.
Waarna de Vergadering is gescheiden. Naar men verneemt is in de afdeelingen van de Vereenigde Verga dering der Staten-Generaal het onderzoek over de ontwerpen van wei nopens het Regentschap en de Voogdij bereids afgeloopen. Reeds worden de verslagen dïer vergadering over dc gemelde ontwerpen in ge, reedheid gebragt.
---

SCHEEPVAART-WETTEN.
i\,, '•" '•armen zeer wel plaats geven aan verschil van gevoelens, al zun «somwijlen ook onverklaarbaar in ons oog; maar vertoogen, die tot r"ge misleiding van de volksopinie strekken, zijn voor ons met te dul- J™' Zekere nog altijd voortgezette dagbladsartikelen betreffende het on- J,, erP der aanhan»i"C scheepvaart-wctton, kunnen niet anders dan daarop /'"-open, wanneer hunne onware voorstellingen niet door een even gedurig ■ïenschrijven worden gestuit; want weinige, zeer weinige individus zijn onder ons midden, die volkomen bekwaam zijn, in dezen uit o-ti oogen te zien; dezulken, die het geheel der aanhangige wets-ontwerjj™, benevens de memorie van toelichting en verdere bijbehoorende stukken, JJ**ehtig genoeg gelezen hebben, om te weten en te begrijpen, wat  ""steekt, zijn gewis zeer gering in getal, en zij die het verbaud onzer » £cvinK en staatshuishouding genoegzaam kennen, om het wezentlijk s *igt te beoordeelen van de inbreuken, welke da voorgedragene wetten •a voorstellen daarop te maken, en dus ook dc goede of kwade gevolgen •jji*rvan me- eenigen Areem van naauwkeurigheid te kunnen berekenen, jn nog zeldzamer te vinden. Laat er nu, onder die gesteldheid der zaak, c-u ïTar eeß dagl>lad wezen, dat gedurig blijft volhouden, met in het inbaar te betoogen, dat van die wetten al ons heil zal afhangen; dat dr ibv.l n'et bu'ten kunnen van tot die wetten toe te treden; dat het enkel CJ-'l of koppigheid iB, als men het nut van haar zamcnstel van liberale a)Mingen niet inzien of niet erkennen wil, wie bevroedt niet, dat dan "g-clijk het algemeen daaraan ten laatste cenigermate geloof begint te *atrt 'en zicll eil*(lelijk in ac zaak verstrikt ziet, zonder nog te weten, VI ■ Ware Dctcekenis is van het nieuwe arcanum, dat men aan de nationale *ord|Urt met zo° lu-d gesel-al heeft aanbevolen? Door gedurige droppels v. * te.a laatste zelfs wel een steen uitgehold. _txf misleiding, die ons in het aldus onafgebroken voortgozette plan van XCKCl] , S-ng en aanprijzing der wetten tot regeling van de belangen der (1^ erlandschc scheepvaart thans allermeest in het oog springt, en welke Hj on} het minst met stilzwijgen is voorbij te gaan, bestaat daarin, dat (ici nlet aflaat van daarop als op liberale maatregelen te wijzen, die hantooen oo scheepvaart gezamentlijk meer bedrijvigheid moeten beloven. Die WB'*!l-'"? -"O" alleen dan aannemelijk kunnen zijn, wanneer algemeene , ngting Van jasteU) en niet, gelijk nu, in meer dan een opzigt verg tBln?van lasten ter sprake ware gebragt. Bij verligting alleen, zou men •■„.„f-Sdkunnen zijn te beweren, dat er waarschijnlijkheid voortoene- a<le algemeene ontwikkeling en vermeerderd vertier uit te voorspellen HJ*' ei- dat de nationale scheepvaart, al had dio ook voortaan geene de nste gunst boven anderen, zich van dia algemeene ontwikkeling dan ■■ al 2eer iigt een eigenaardig aandeel zou kunnen verschalien. Nu ''er slechts van zeer weinige artikelen des tariefs de lasten verminderd, van de meeste de lasten tot het hoogermaximum zullen wortoM Vei'meerderd, alle schecpsongelden, ook de zeer bezwarende tounenhot ill' Onaangeroerd worden gelaten, die hier te lande meer dan elders te Hii . ïiJn' -*00 verdient het zeer zeker geen beteren naam, dandienvan (''«'ding, wanneer daarvan, als van liberale bepalingen gesproken wordt, , bevordering van de belangen van handel en scheeptvaart in het 'B-meen. In ï DSeland is de icheepvaart van nationale en vreemde vlag beide 0 *le laatst verloopeae jaren zeer aanmerkelijk toegenomen. Vanwaar on,stoi*d dit anders, dan van de aanmerkelijk verligtende bepalingen, die JBr;,ep,'1,:* ministerie Peel doorgezet zijn, ten opzigte van vele regten des liiv 3 . tariefs. Zulk eene oorzaak van toeneming was d-iiir even natuur■»a a en e'genaardig, als de teleurstelling bij ons eigenaardig moet zijn, ■jt]a,eeJr me" zich hier wil laten diets maken, dat ook zonder eene derv^,, e, "''eraliteit omtrent vele regten en ongeldcn, die handel en seheepre„. e rakkeu, en bij afschaffing van de nog tegenwoordig genotene voor*»n i' -Van l'e mtionala vlag, een hooger leven en ontwikkelingskracht Uin' '"'de door het enkele vermogen van sierlijke phrases vau cene 'steriele memorie van toelichting zouden in te blazen zijn. ipr'?c .tweede misleiding is deze, dat men gedurig volhardt bij eene •W VJ™' -l>e den min kundigen in den waan moet brengen, dat hier aa(r3.beschermende regten ten voordeele van de scheepvaart en ten *erst van deu handel bestaan, welker opheffing geschikt zou zijn een Sen, evenwigt te herstellen en een onnatuurlijken prikkel weg te d6r; °u- Dit is eene geheel valsche voorstelling, want op zeer weinige uitzon- "gen na bestaan al de begunstigingen, die ons tarief aan de nationale vlag i„e pCnt i niet in toegevoegde extra bezwaren of afwerende en belem*ich reg*en ten laste van de vreemden, maar alleen daarin, dat men Slti '"{''genoegt met iets mindere heffing van regten van hetgeen met 'lan"' scl-ePen wordt aangebragt, en het is daaraan dat onze nu aan\_.\^?.lWsi liberale wctsvoordragten een einde willen maken. Dc over- W ,!!?g> waarvan men het tegenwoordige stelsel beschuldigt, bestaat "•-ld ;in n'ets meer dan in ecnc mindere belemmering van regten, een d%re 1 ''«zwaar, die men nu, tot allerzonderlingst blijk van liberaliteit, terwMi toePa'3*>*e van het meerdere regt op vele artikelen vervangen wil, JKed l' men zich nog alleen voorstelt de gunst van bevrachting door de kin„ Uat*delm. voor Ned. schepen te zien behouden, zonder in aanmer- v-*rt nemen> dat hiermede dan toch maar een deel van onze nationale e^^^i steun vindt, die aan andere deelen onthouden wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 25 April (des Avonds), in jj ] ■'-•mer der gemeenten is gisteren niets van algemeen belang v««l>in R geweest; de wet op dc jeugdige misdadigers en die ter vergif f,1? van den eed werden bij de tweede lezing verworpen. 61,, ylsteren'en heden hebben dc afgevaardigden der voorstanders van J^Rist C*n staatkundige hervorming hier ter stede hunne eerste bijeenln tj, n gehouden. De Heer Cobden was de voornaamste spreker en Vt il"6 rede drong hij inzonderheid aan op de radicale hervorming van -tïa emeut • "l 3 liet ccn'Se middel om een met de gelden dei- natie rz-*-*m omgaand gouvernement te erlangen, gito e OOT •loan O'Connell gedane bedreiging, om zich aan alle po-11,='** tot afschaffing der unie te onttrekken, scliijnt den ijver der voordu» rs van dien wensch weder eenigermate te hebben aangewakkerd, -°itt vrijwillige bijdragen in dc vorige weck 37 £ bedroegen, welke de ontvangsten nu laatstelijk in lang na niet hadden bedragen. "•"«I ue Hertog en dc Hertogin van Nemours hebben gisteren een bezoek vat) ]- Ml H. M. op Buckingham-paleis en vervolgens bij dc Hertogin h «(,,, gevolge van den wenk, door cene smaakvolle dame daartoe .^?zer dagbladen gegeven, hebben verscheiden fabrijkanten parasol* *-«v&u:U gdi die, in stede vanden tot hiertoe gewonen vo:m, dien eener ■> j? u'tgesprcidc bloem vertoonen. «Dd ii.et van nieuwe machines voorziene koninklijke stoomjagt Victoria 'e om '*■ za" cenen togt naar Gibraltar doen, om deszelfs geschiktheid <*e J,tij^lOe**en voor de reis, welke H. M. in den aanstaanden zomer naar *-. v , ••an(!schc Zee denkt te ondernemen. '*a« *o'gens de Globt zal een aanzienlijk Londcnsch bankier op 1 Mei *inden Tan 500.000 £ in klinkende munt en staven naar Petersburg
*JCdlolBcns den Times zal het thans op ie Taag aanwezige Engelsche • nneerst(laags »<■-"■ Spithcad terugkomen. . )4t*Beii vermaarde dichter William Wordsworth is 11. Dingsdag in 80 rdomin Westmorcland overleden. , Meu£8*ns gisteren ontvangen berigten uit Zmd-Australie, w aldaar Humin B°Ud gronden, en hebben zich twee maatschappijen tot mijn«ning gevormd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 April.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met dc beraadsla'ingen over de artikelen van de wet op liet onderwijs een begin genaakt. Men is gevorderd tot aan het 3de artikel. — De Maas is door dc veelvuldig gevallen regens zoodanig gezwollen, dat indien niet spoedig eene daling volgt, dc vaart te Luik gestremd zal zijn. D 8 spoorweg van Luik naar Namen zal den 15den Julij worden geopend. . ■
---

Duitsche Post.
?*fc,bc"Sten «it Athene van den 16den. Tusschen de Gros eene eind-conferentie plaats gehad, waarin vas'gestód werd, Ulen regering 60,000 drachme's schadevergoeding zo ide be>lede e?e notf* *« verontschuldiging aan Engeland rigten; buitendien V(-*«C °wteche vlagmet 21 schoten van de Acropolis begroet worden. Men V~- Gi«c' dat Griekenland weigerde deze voorwaarden te vervullen. ö»om pn>B de Keizer met een extra-trein naar GlqgU-t-. vertrok-*ene jagtpMtij bij te wonea.
— Dc kabincts-koerier Stanisl is met depêches uit Berlijn aangekomen, die volgens den Lloyd uiterst belangrijk moeten zijnJ — De minister van oorlog graaf Gyulai zal van zijne reis den 2ósten alhier terugkomen.
WEENEN, 24 April, (per telegraaf). \n den ministerraad werd gisteren besloten, dat de staat van beleg, wegens de onzekerheid der buitenlandsche aangelegenheden, nog zoude voortduren. Er had ook cene conferentie met de commissie voor de hcrvorinin" plaats. —- Heden heeft het reglement betreffende de°betrckking tusschen kerk en school de keizerlijke goedkeuring ontvangen; eerstdaags zal het afgekondigd worden.
BERLIJN, 25 April. Bij dc heden plaats gehad hebbende herkiezingen voor de eerste kamer zijn gekozen: de stadsraad Seegcr en de hoogleeraar Dieterici.
— De Koningin zal Zaturdag van hare reis naar Dresden terugkecren De Koning is naar Potsdam vertrokken.
— Naar luid van berigten uit Polen, hebben de Russische troepen, welke bij de steden Micchow, Wodisliw en Pcuczow een kamp hadden betrokken, bevel bekomen om op te trekken en zijn weder naar het binnenland teruggekeerd.
EKFURT, 24 April. Heden houdt het volkshuis eene zitting. De geruchten eener aanstaande verdaging van het parlement worden steeds levendiger. Het rapport der commissie van het volkshuis'over de*, wet nopens het rijksgerigt is rondgedeeld.
KOPENHAGEN, 23 April. Dc deputatie van Wege de Sleeswijk- Holsteinsche regering heeft een onderhoud gehad met den eersten minister; zij is echter nog met bij den Koning toegelaten, hetgeen dc dagbladen overigens ten sterkste tegenwerken, daar de leden derzelve in allen gevalle niet anders dan als particuliere personen kunnen worden aangemerkt. — Krachtens de bekend gemaakte uitspraak van den krijgsraad wegens de Eckernförder zaak, is kapt. A. Meyer vrijgesproken, de kommandant van het eskader JH. G. Garde veroordeeldtot2maanden vesting-arrest (door den Koning totfi weken verminderd) eu dc kommandant F. A. Paludan tot 4 maanden veéting-arrest (door deu Koning tot 3 maanden verminderd).
MARIENWERDER, 20 April. Op de bank der beschuldigden voor het hof van assises alhier, zat dezer dagen het beeld der verregaandste menschelijke verdorvenheid, te weten Marianne Lembeck, beschuldigd haar vijfjarig stiefdochtertje levend te hebben begraven. Zij ontkent de daadzaak niet, maar zegt, dat zorgen voor het onderhoud baar tot deze voorbecldclooze wandaad hebben gedreven. »In den nacht, aldus verklaart zij , nam ik het kleine Marietjc uit het bed, trok het een rokje aan, zeggende tegen het kind , dat ik het naar de familie wilde brengen, en iloop alstoen, eene spade medenemende, zoo zachtkens mogelijk in het duister van den nacht uit het huis. Bij den kuil gekomen, dien ik bij het aardappclenpoten had gemaakt, zeide ik tegen het wicht,dat ik het hier wilde begraven. Het schreeuwde verschrikkelijk en smeekte mij in de hartroerendste toonen om zulks niet te doeu. God had mij echter verblind; ik was doof en blind, bond het kindje de handen vast, opdat het niet zoude spartelcu en legde het in den kuil, welken ik zoo snel mogelijk weder met aarde vulde en gelijk maakte. Ik hoorde het kind nog langen tijd schreeuwen, maar spoedde mij regelregt huiswaarts. Tegen de dorpbewoners zeide ik, dat- het kind naar dc familie was gebragt." Afschuw en ontzetting was te lezen op het gelaat van al degenen, die dc zittiug vau het geregtshof bijwoonden. Toen het arrest was uitgesproken, waarbij het vrouwelyk monster tot de straf van radbraken werd veroordeeld, riep zij schreijende uit: »Tk heb het verdiend, dat men met mij leve, gelijk ik met het kind heb geleefd."
FRANKFORT, 25 April. Men is in Polen in zeer gespannen verwachting naar de maatregelen, die na de terugkomst van den onlangs uit Warschau naar Petersburg vertrokken Prins Paskewitsch zullen genomen worden. Men ouderstelt, dat zijne reis met gewigtige plannen in verband staat, en wel te meer, omdat ook de Oostenrijksche commissaris, graaf Zichy (de begeleider van het Russische leger iv Hongarije, die zich sedert eenigen tijd te Warschau ophield), naar Petersburg vertrokken is. — Het onlangs vernielde adres van 24 Hongaarsche edellieden aan den Keizer van Oostenrijk, zal gevolgd worden door verscheidene andere soortgelijke petitien, die m Hongarije in omloop zijn. In elk dezer stukken wordt het tegenwoordige Oostenrijksche ministerie voorgesteld als ontstaan te zijn uit dc omwenteling en als hoogst verderfelijk voor den Oostenrijkschen staat. Men gelooft echter niet ,°dat de Keizer gezind is aan het tegenwoordige ministerie zijn vertrouwen te onttrekken. — De in Weeven vergaderde financiële commissie heeft, naar men thans nader verneemt,voorgeslagen cene leening uit te schrijven van 150 millioen guldens, reutendeö pCt.,en hetgeen niet vrijwillig zou worden ingeschreven te verdeden over dc kroonlanden als gedwongen leening, rentende 5 pCt. De geheele som zou in 25 maandelijksche termijnen worden gestort. De staatskas zou daarmede de voorschotten, welke zij van dc bank heeft ontvangen, terugbetalcu.
— De Keurhcssische regering heeft in cene nota, aan do Pruisische regering gerigt, er op aangedrongen, dat het Erfurtsche parlement zou worden verdaagd, opdat in dien tijd de Duitsche regeringen over het verdrag van 27 Februarij zouden-knnnen beraadslagen. — Men wil, dat te Berlijn eene depêche uit Parijs is ontvangen, waarinde vrees wordt te kennen gegeven, dat dc stand van zaken aldaar met eene geweldige uitbarsting bedreigd wordt. De tijd daarvan was niet te bepalen; men dacht echter dat de socialisten dien bepaald hadden na de verkiezingen Van 28 April. Ledru Rollin bestuurde de geheele zaak, Straatsburg, Lyon en Grcnoblc zouden de voornaamste stookplaatsen ziin. — In'Wiesbadeu ziju de openbare hazardspelen aan de speelbank weder toegestaan. — De Prins van Pruisen is, van Karlsruhe komende, hier doorgereisd rich naar Wetzlar begevende, om het naar deze streken bestemde garderegement te inspecteren. — Dc Prinses van Pruisen zal dozen zomer gedurende verscheiden maanden de baden te Homburg gebruiken. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat Mlle. Rachel aldaar in denloop van den aanstaanden herfst eene reeks voorstellingen zal geven.
---

