Duitsche Post.
te V^EJNJEN, 24 April. Men wil weten, dat in den ministerraad beslo-I'ttald' de° staat van bcleg' evca ala te Weenell> ook te PraaS n°g onb°- aen tijd te doen voortduren. w.n\ barou Gehringer is, zegt men, van Pcsth teruggeroepen, om Word Iloofd van ]let Hongaarsche departement te Weenen geplaatst te Cerli-tn' vZijne Plaats te resttl zal niet weder vervuld, maar ook het bur- Hriel \ uur der H-mgaarsche militaire districten voortaan door minise Commissarissen gevoerd worden.
line ENEN, 25 April (per telegraaf). Heden is alhier de wettotregcde e voR invloel- ver kerk op het onderwijs afgekondigd. Alleen voor — n-SSvllolei' -3 ccne reserve in de wet opgenomen, ontrol i. rcncc wordt met den telegraaf gemeld, dat het Toskaanschb lsct- geschil aan de bemiddeling van Frankrijk is opgedragen.
gister ' 22 April. (Per telegraaf.) Op bevel van het ministerie werd üiocc °ene circulaire van den aartsbisschop aan dc pastoors zijner fiü,, ?e> waarin plegtig geprotesteerd werd tegen de wet, houdende afechaf- Uowsk r Igcest«li-Jkc privilegiën , in beslag genomen. De generaal Chrzay heeft zijn ontslag gekregen.
den ,PENHAGEN, 24 April, (per telegraaf.) In den volksthing wer■t'enhcl' de lnin*stcr« betreffende de Slccswijk-Holstcinsche aaiigelett et Jj* geïnterpelleerd. Het antwoord was, dat dc onderhandelingen g,.y e Holsteinsche afgevaardigden als met bijzondere personen werden • -De grondslag bleef altijd de overeenkomst van 10 Julij.
■e vor ' 23 April. Volgens berigt uit Eckernfórdc lagen daar daags werk en,Versel*eidcn Deenschc oorlogschepen iv de bogt voor anker, zich -*et n nentie in dc hehandeling van het geschut. Dezer dagen heeft Ken eensehe eskader drie ervaren Slccswijkschc loodsen in dienst rT" Te Stokholm is op 17 dezer de Engelsche gezant Sir Thomas Cart- Sht plotseling overleden, g~~ Jenny Lind zal, voor haar vertrek naar Amerika, Gothcnberg en °**holm bezoeken.
25 April. De voortvlugtige vroegere regerings-directcur '•et b" stedehouder van don Zcekreits, Peter, is heden bij vonnis van ftofgeregt alhier tot 20 jaren tuchthuisstraf veroordeeld.
Uowrr^AU, 26 April. Dc jury in cle zaak der moordenaars van Lichl*ad -r -CU Aucrswald heeft zich heden morgen naar zijne kamer ter beiletv '"** begeven. Hy heeft i,n het geheel op 55 vragen te antwoorden, verdict verwacht men niet voor heden avond.
lui(j ANKFORT, 26 April. De berigten uit Kopenhagen stemmen, naar *oorjan brieven uit Hamburg, daarin overeen, dat, zoo lang hettegen*»ta» "e ■*->eei-sche ministerie aan het roer van staat blijft, eene vreedgcljj, °Plossing vau dc Duitsch-Deenschc kwestie niet mogelijk is. (Ver- het telegrafisch berigt uit Kopenhagen hierboven). iia Ult eene goede bron verneemt men, dat hot Oostenrijksche kabinet, <••<. d *G ol*derscheidene Duitsche regeringen den tijd gelaten te hebben, te ___ e Munclicncr overeenkomst van 27 Februarij in rijpe overweging teVolmcn> voornemens is, de Duitsche regeringen uit te noodigen, om op , 'maStigden tot een eerstdaags te houden congres te benoemen, welke «ent, Tl Van genoemd tractaat in onderhandeling zullen treden , teneinde Wn» cfll»tieve regeling van de Duitsche constitutie-vraag tot stand te «on.,r!;n",I)<- Oostenrijksche ministeriele dagbladen zijn nu zeer voor een iÜ i! dl-r Duitsche regeringen te Frankfort. •Mei:0 EKfiurter Ztg. begint nu ook te vermoeden, dat het Erfurtsche ctt Sent ni<-' langer dan wt aanstaanden Dingsdag zal vergaderd blijven, saan verdaagd worden.  Sd Je .Stuttgart zijn dezer dagen geruchten verspreid nopens eene op- 2'jnde wijziging van het Wurtembergschc ministerie G-tóJr-? radicaal blad te Mannheim zegt uit goede bron te weten, dat HSI»T Strnve zich niet in het kanton Tessino, maar in Londen bevindt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 April.
Mte? flt-ing i VMd tg aangelegenheden gewijd en heeft weinig belangrijks opgele•^ *» beeft liet onderzoek yw het budget yoo-v landbouw ca koophandel ten einde gebragt. Een amendement van den Heer Richard, ten doel hebbende om het crediet voor de wcdloopcn met paarden af te schaffen, werd, na eene geestige redevoering van den Heer dc Lamoricièrc, verworpen. Evenzoo. weid een amendement van den Heer Raudot, op de handel- en nijverheids-scholen, strekkende tot vermindering van het daartoe voorgestelde crediet met 1,010,000 frs., verworpen, en de dooide commissie voorgestelde reductie van 14,000 frs. aangenomen. Daarna ging de vergadering uiteen.
Men verwacht, na de verkiezing vau 28 April, een ernstigen worstelstrijd in de vergadering nopens de wet op de maires. De legitimisten schijnen geneigd te zijn zich aan dc Bergpartij aan te sluiten en het ontwerp met hevigheid te bestrijden. Van den anderen kant noemt men de Heeren Cavaignac eu Lamartine, die de wet zullen ondersteunen.
— De gemoederen te Parijs houden zich meer dan ooit bezig met de verkiezing, welke overmorgen zal plaats hebben. Men houdt zich steeds verzekerd vau de zegepraal des Heeren Leclerc, daar zelfs dc lasteringen, aan welke hij ten doel heeft gestaan, cene voor hem gunstige terugwerking hebben gehad. Niettemin valt het niet te ontkennen, dat zijne kandidatuur bij al de aanhangers van den Heer JFoy niet die ondersteuning vindt, welke men in het belang der goede zaak zou mogen wenschen. Dc Heer Poy zelf was, naar men zegt, op het punt aan de kandidatuur van den Heer Leclerc een gevocligen slag toe te brengen. De Heer Poy had namelijk doen bekend maken, dat hij van zijne kandidatuur afzag, doch dit was in zoodanige termen vervat, dat meu daaruit kon opmaken, dat zijne aanhangers van alle ondersteuning zij ner tegenpartij afzagen. Gelukkig hebben eenige zijner vrienden hem van dit besluit teruggebragt. Men mag derhalve dc hoop koesteren, dat de naam van don Heer Leclerc de algemeene stommen der gematigde partij op zich zal vereenigen. — De voor eenige dagen gegeven tijding van de afschaffing van het kommandement-en-chef by het leger in Italië, ten einde den schijn te vermijden van een mededingend gezas tegenover dat van den Paus in Rome te doen bestaan, was juist. De Monitcur van heden bevat een decreet, waarbij dc generaal Baraguay d'Hilliers wordt teruggeroepen en het observatie-leger tot eene eenvoudige divisie wordt teruggebragt, onder bevel van den generaal Gemeau. Deze hoofdofficier zal te Lyon vervangen worden door den generaal de Castellane, die in zijukommandement van de 11, 12 en 14de division zal opgevolgd worden door den (generaal d'Arbouville.
— Dc commissie van dertig leden, belast met het onderzoek van het budget van 1851, heeft zich heden definitief geconstitueerd. — Een supplementair crediet van 1,225,000 frs. voor detensie en vervoerkosten van veroordeelden, is heden door de commissie voor de supplementaire credieten goedgekeurd.
-— De staat Act bank is gedurende de afgeloopene weck bijna dezelfde gebleven. Het incassa is met twee millioen vermeerderd (470 in plaats van 468 millioen). Het bedrag der in omloop zijnde billetten is hetzelfde gebleven als de voorlaatste week, zoo ook de waarden in portefeuille. De schatkist is credit voor 40 in plaats van óQ_ millioen. De rekening-courant is 118 in plaats van 123 millioen. — De Heer de Persigny is nog niet naar Berlijn vertrokken. Hij zal eerst naar zijnen post terugkecren na de verkiezing van 28 April. — De democratische dagbladen melden do volgende uitkomsten van de militaire verkiezingen: Dc Heer Eugène Sue zoude te Toulon 31 stemmen verkregen hebben tegen 17 op den Heer Leclerc, te Orleans 48 tegen 5 en te Blois 17 tegen 19 stemmen. — De groote receptie, gisteren op het Elysée, bij den President dei- Republiek gegeven, was luisterrijk en zeer druk bezocht.
— De ministerraad heeft zich bepaaldelijk verzet tegen het voornemen, om op 4 Mei e. k., bij gelegenheid van den verjaardag der proclamatie van de Republiek, eene revue te houden over de nationale garde. — Het hof van cassatie, kamer van strafzaken, heeft beslist, dat het, volgens de termen der wet van 1849, volstrekt verboden is dagbladen en andere gedrukte geschriften buiten magtiging van den prefect van policie te Parijs, te verkoopen of rond te venten, en dat deze verkoop, zonder verlof van de bevoegde magt, evenzeer ongeoorloofd is in den winkel als op den openbaren weg. — Men wilde heden stellig weten , dat de verkoop der dagbladen zoude verbodeu worden in de winkels van hen , die daartoe geene magtiging van de policie bekomen hadeen. Men zoude echter met deze nieuwe razzia tot na den afloop der aanstaande verkiezing wachten. — De procureur der Republiek heeft heden doen in beslag nemen het dagblad la Voix du Peuple, wegens dc publicatie van een artikel, getiteld: Organisatie van den Hongersnood, als hebbende daarin aangezet tot haat en verachting jegens de regering der Republiek. — De Républicain de. la Dordogne is in beslag genomen, wegens het opnemen van een artikel, waarin de ramp van Angers werd vergeleken met dc noyades van Carrier, te Nantes, en de minister van oorlog voor het ongeluk te Angers werd verantwoordelijk gesteld. — In de voorsteden van Parijs zijn al de socialistische clubs op last der overheid gesloten. Gisteren heeft de policie de laatste, die van Morteuil, doen sluiten. — Men sprak heden van huiszoekingen, welke op last van den prefect van policie zouden bewerkstelligd wordeu, ten ciudede wapenen en hetbuskruid in beslag té nemen, welke men vermoedt, dat zich in groote hoeveelheid in sommige wijken der stad bevinden. Deze huiszoekingen zouden zich niet slechts tot Parijs zelf, maar ook tot de voorsteden uitstrekken.
1111 II 1111 l Ilm I II 111 l I pll I I lil I 111 I I 1111 l IJ 1111 _ MM Behendige dieven hebben de fijne gouden franjes, welke de bedstcê-gordijncn in dc slaapkamer van Lodewijk JXIV versieren, afgesneden en gestolen. Deze diefstal is des te merkwaardiger, daar juist in dit gedeelte van het palcis de meeste waakzaamheid werd in acht genomen. — Volgens de laatste berigten uit Angers telde het 3de bataljon van het llde regement ligte infanterie, ten gevolge van de ramp van 16 April, 158 dooden, wier lijken waren teruggevonden; 36 werden nog gemist, terwijl 32 gewonden in het hospitaal verpleegd werden. — Er liepen gisteren geruchten van wanordelijkheden, welke in een bataljon van het llde regement te Angers zouden hebben plaats gehad. Deze geruchten worden heden bevestigd. In de Union de l'Oue.st leest men dienaangaande, dat kreten, strijdig met de tucht, in genoemd regement zijn aangeheven. De officieren waren in arrest genomen en de soldaten geconsigneerd. De generaal Castellane had dien dag Angers verlaten. — In Frankrijk leefde een oude Vrijer, die even rijk als gierig was; hij kon geenen bediende bij zich houden, wanthij vorderdeniet alleen onkreukbare getrouwdheid , maar ook de zeldzame gave van te kunnen honger lijden. Hij beloofde daarentegen in de toekomst voor hen te zullen zorgen; niemand echter wist, op welk eene wijze. Ondertusschen deden zich vele bedienden, de eene vo'u'r, dc andere na, op; maar geen van allen kon het bij hem uithouden en zij verheten hem weldra. De vrek begreep eindelijk, dat hij zich zelf zou moeten bedienen, indien hij geen anderen weg insloeg. Hij maakte een testament, waarin hij den bediende die hem de oogen zoude tuedrukken, niet alleen cene som gelds, maar ook een landgoed beloofde. Naauwelijks wist men, dat de gierigaard na zijnen dood zoo mildadig zou wezen, of de bedienden kwamen van allo kanten toestroomen en eindelijk vond hij er een, die, in de hoop op cene betere toekomst, honger en dorst heldhaftig trotseerde. Of hij dit lang zoude hebben uitgehouden is twijfelachtig, Want hij geleek al een geraamte, toen, tot zijn geluk, reeds na verloop van zes maanden, de grijsaard den geest gaf. De lagchende erfgenamen kwamen ijlings opdagen De erfenis was buitengewoon groot; nogtans vonden die inhaligen het zeer onaangenaam,denuitgeteerdenbediendczulkeenaanzienlijklcgaattemoeten uitkeeren. Een der neven wilde het testament zien; men gaf het hem en toen hij de woorden las: »Ik schenk en vermaak den zoodanigen bediende, die mi) de oogen zal toedrukken," enz., riep hij 0p een juichenden toon luit: Het legaat vervalt en is nietig!" — »Hoe MijnHeer?" stamelde dc bediende, geheel ontroerd. -— »Het vervalt en is nietig!" hernam de Neef, «Mijn Oom was ée'noogig, bij gevolg hebt gij hem de oogen niet kunnen toedrukken." Te vergeefs beweerde de bediende, dat de overledene door deze uitdrukking niets anders had verstaan dan zijnen dood en gevolgelijk het legaat dengenen had toegedacht,' die hem tot aan zijnen dood zoude oppassen. De neef daarentegen hield staande, dat de overledene zeer wel had geweten, dat hij ée'noogig was en dat het alleen eene grap van hem was geweest, het legaat aan een onuitvoerbaar beding te verbinden. De zaak werd voor dc regtbank gebragt en dc geheele provincie stelde belang in den armen bediende, die het proces won, ofschoon de erfgenamen tegen dit vonnis vruchteloos appelleerden. — Üit Rome wordt weinig nieuws gemeld; men sprak aldaar van een ophanden zijnde consistorie, waarin drie kardinaalshoeden zouden verleend worden, namelijk aan den tegcuwóordigeu nuntius te I'arijs, aan den minister van Jbinaenl, «aken gaveüi» eu aan den ex-rüks-ontyanser Malichini.
— De Ojn'nione van Turijn meldt, dat cene proclamatie van den maarschalk Radctzky dc inwoners van het Lombardisch-Vc.ietiaansche koningrijk heeft nitgenoodigd tot het inschrijven in cene vrijwillige lecningvan 120 millioen "lires, ten einde de regering in f taat te stellen de schatkistbons uit de circulatie te nemen. De nieuwe leening zal zijn tcgenöpCt. en de storting in tien termijnen moeten geschieden. Van den anderen kant wordt uit Milaan van den lSden gemeld, dat, onder de verschillende loopende geruchten, er een was van de intrekking der leening van 120 millioen en tic aanstaande publicatie van eene zeer uitgebreide amnestie.
MADRID, 21 April. De infant Don Francisco de Paula, vader des Konings, wordt in dc eerste dagen der maand Mei te Madrid verwacht. — JDe Koning heeft plotseling bevel gegeven, om alles voor zijn vertrek naar Aranjuez gereed te miikeu. Dit onverwacht bqglui.t geeft tot vele gissingen aanleiding. — De koerier, die gisteren uit Parijs aangekomen is, heeft het definitieve antwoord van het Engelsche kabinet, betrekkelijk de wcder-aanknooping der diplomatische betrekkingen, nog niet mcdegebragt. Meu denkt, dat dc oorzaak der vertraging in cene of andere formaliteit gelegen is. —- Bij gelegenheid van de terugkomst des Heiligen Vaders in zijne Staten, heeft de overheid bevel gegeven, dat er in alle kerken van het koningrijk een plegtig Te Deum zou gezongen worden.
— De Clanior Pnblico is gisteren in beslag genomen. — Men zegt, dat de laatste twist, welke op de Fransche grens tusschen dc tolbeambtcn der beide landen heeft plaats gehad, ten opzigte van de demarcatie-lijn, den Heer Pidal heeft doen besluiten tot het aanknoopen van onderhandelingen met het Fransche bewind, ten einde aan dergelijke twisten voor het vervolg een einde te maken.
---

Tweede Editie. ZONDAG AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 April (des Avonds).
•B* M. de Koningin der Belgen, vergezeld van de Hertogin van Orleans '"k ']alc,b.cit,e zonen en een talrijk gevolg, is gisteren hier aangekomen; _, y I!}'"18 T£l" JLeiningen is hier gearriveerd. vlek 'v •■ -*-'1'"-8 Albert heeft gisteren weder cene vergadering van -^KoninKlijke kommissarissen voor de groote tentoonstelling gepresideerd. In de zitting van het gemeentehuis van gisteren is de verdere iscussie over dc wet op het zegel wederom voor eenige dagen uitgesteld, de kanselier der schatkist nieuwe wijzigingen daarin wenschte *•orengen. Vervolgens hield de kamer zich bezig met het koloniaal belanT Tav Australië; het tractement van den gouverneur van v. Diemcnsant Werd op 5000 £ vastgesteld. *~ Gisteren heeft de derde en laatste vergadering wegens de financiële & parlementaire hervorming plaats geluid. Ditmaal was dc bijeenkomst eer schraal bezocht, hebbende zij bijkans geene andere hoorders dan de £cvaardigden zelven; al de leden van het Parlement, die de vorige zit" en hadden bijgewoond, waren niet weder verschenen, waarover de h tolegecrden dan ook schampere aanmerkingen maakten. Nadat op het Ue thema eenige resolutien waren aangenomen, werd de vergadering h stoten. Des avonds werd in de London Tavern tot besluit cene soiree • " "ceren en Dames gehouden, waarbij wederom eenigen, onder an* ren de Heer Hurne, redevoeringen ter aanprijzing van de staatshcrorming uitspraken. lu]T Blijkens eene bij het Parlement ingeleverde opgaaf wegens de onge'jti, i op de spoorwegen, zijn van 1 Junij tot 31 Dec. des vorigen jaars Wo a SeoPer*de spoorlijnen 106 menschen gedood en 112 gekwetst gev«l n' gedurende dat tijdvak waren 34,924,469 personen langs die wegen "-"'c-erd. 0 JJJ~ -De Morning Herald verzekert thans, dat Lord Palmerston aan den he >fBSB naar Athene gezonden koerier instructien van verzoenenden aard j.j " -Qedegegevcn, die het zorgwekkend aanzien, hetwelk onze betreklii eCU met Griekenland in het begin dezer maand vertoonden, waarschijn- JK bullen verzachten. n~~ De Kotcs spreekt het gerucht tegen, dat het eskader van den Taag ar Engeland zoude terugkecren. 7~ In de vorige weck zijn hier twee schepen uit Canton aangekomen, wheel beladen met stukken gegoten ijzer. _p Uit China ontvangen brieven schijnen te doen vermoeden, dat er, ten h Volge jer met zoo goeden uitslag bekroonde operatien van de Engelsche e°-agt, die tegen de roovers bij Hainan is uitgezonden geweest, reden be, **'iiom te onderstellen, dat het overschot der zeeschuimers-vaartvip a --ich heeft verstrooid. De Chinesche autoriteiten hebben overigens hebh -tien u-*gcvaarc--g(l > waarbij al degenen, die zich met zeerooverij 'cru™ n inSe'aten • worden aangemaand tot een minder gevaarlijk beroep __f \f Meeren en de weêrspannigen met straffen worden bedreigd, ■-innen en <*agb'a'l van Noord-Amerika zegt, dat in het jaar 1849 op de Kespron<»tereu van Amerika niet minder dan 112 stoom vaartuigen zijn beïan(ï--Ii18ten Van de Kaap de Goe(le Hoop, dd. 3 Maart, behelzen niets ttas <? '-, on van Mauritius met suiker naar de Kaap bestemd schip e "t. Fran^ois vergaan, waarbij 6 schepelingen het leven verloren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturrdag 27 April.
De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren cene vrij onstuimige zitting gehad. Dc discussie liep over artt. 2 en 3 van het wets-ontwerp op het' middelbaar onderwijs, welke artikelen de-voornaamste punten van het ontwerp uitmaken. Na acht achtereenvolgende stemmingen, heeft de kamer eindelijk de beide artikelen aangenomen, zoo als zij door de regering en dc centrale sectie waren voorgesteld. —Dc centrale sectie, belast met liet onderzoek van het budget van financiën, heeft gisteren ochtend cene zitting gehouden. Zij heeft haar onderzoek ten einde gebragt en haren rapporteur benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 April.
Naar wij vernemen zijn in dc gectien van de Vereenigde Vergadering der Stateu-Gencraal geene gewigtige bedenkingen tegen de ontwerpen van wet, nopens het Regentschap en de Voogdij,gerezen. Alleen moeten omtrent dc keuze van het mcerendeel der voorgestelde Voogden, uit staatkundige overwegingen, nog al zwarigheden zijn geopperd. Deze bezwaren zouden, naar men ons ver-der schrijft, zijn afgeleid uit nagenoeg dezelfde staatkundige redenen, die ook ons noopten het een en ander tegen de voorgestelde Voogden in het midden te brengen. Overigens was ook dc solidaire verantwoordelijkheid van elk der Voogden door vele leden ter sprake gebragt. Het verslag der rapporteurs over beide wcts-ontwerpen is bereids gereed, zoodat men de openbare beraadslagingen over dezelven eerstdaags te geraoet mag zien.
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van policie te Sneek , A.P. W. Q. Zijnenwartel, thans brigadier-titulair bij de marechaussee.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris bij de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht den Heer Mr. JL. A. D. Nijpels; tot burg. der gem. Domburg Binnen en Buiten, J. J. I. Sprcnger; tot secr. der gem. Nieuwkuik en Onsenoort, J. van der Aa, in plaats van J. vanHcesbecn eervol ontslagen.
Van regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende kamer» van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgaaf va» de prijzen der tarwe, in Engelsch geld, van 1844 tot en met 1849, ia de havens van Riga, Odcssa, Koningsbergen, Dantzig, Hamburg, Ant-> werpen, Havre, Nantes, Marseille, Alicante, Triest, New-York, Philadelphia en New-Orleans.
De gouverneurs van de provinciën Noord- en Zuid-Holland hebben ter kennis' van alle fabriekanten en vervaardigers van voorwerpen van nijverheid gebragt, dat, ingevolge magtiging van Z. M. den Koning, en volgens overleg tusschen de besturen der beide provinciën, in het jaar 1854, en vervolgens om de vijfjaren, eeue tentoonstelling van voorwerpen van inlandsche nijverheid voor Noord- en Zuid-Holland zal plaats hebben, waarop zullen worden toegelaten voorwerpen afkomstig uit Nederland of 's rijks Overzeesche Bezittingen. Dc juiste tijd en plaats der tentoonstelling zullen nader worden aangekondigd.
Op 3 Mei e. k. zal in het kerkgebouw der Rcmonstrantsche gemeente alhier worden gehouden het zevende openbare examen der Volkszangschool, opgerigt door de beide Amsterdamsche departementen der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen.
De zoogenaamde Bovenlanders, die gewoonlijk jaarlijks in genoegzamen, soms in overvloedigen getale nnzc veenderijen aan de Dedcmsvaart, te Smilde en Hoogeveen, bezoeken, om aldaar turf te graven, zijn voor dit vecn-saizoen slecht opgekomen, waardoor dc vervecners zullen belet wordeu het voorgenomen getal dagwerken turf te doen graven. Alleen aan dc Dedemsvaart mist ïven er minstens een getal van 300, op welker komst men de veenderij had voorbereid. De oorzaak schrijft men toe aan de landverhuizing, waardoor in dc streken, van waar die turfgravers gewoonlijk tot ons overkomen, de bevolking zoodanig moet zijn verminderd, dat dit aanleiding heeft gegeven tot eene verhooging van het werkloon aldaar. Zal men er in dit rijk niet haast toe komen, de bevolkingen uit dc achterbuurten onzer groote steden, die te vergeefs om werk vragen en voor een groot deel van de weldadigheid leven, aan het veenwerk te gewennen en hun daardoor in staat te stellen in eigen onderhoud te voorzien? Een armbestuur, dat vele behoeftigen tot deszelfs last heeft, trachte hieromtrent voor èen volgend vecn-saizoen met eenige vervecners overeen te komen en bij eenige opoffering voor den eersten leertijd, gelooven wij, dat hetzelve zich op deze wijze weldra van een groot tal bedeelden zal kunnen ontdoen.
Wij vernemen nader omtrent de turfwerkers, dat de zoogenaamde Bovenlanders, die teDedemsvaartaanhctturfgravcnzijn, uit aanmerking dat er te weinig werkvolk is, het werk er hebben neergelegd en cene verhooging van loon vragen. Er zijn er op dit oogenblik eenige honderd in beraadslaging al zwervende langs den weg. Zij vragen ecnc verhooging van _i cents per dagwerk, die zij waarschijnlijk niet zullen bekomen, dewijl al de vervcenders zich hebben verbonden, niets hoegenaamd boven het eens bepaalde loon te zullen betalen.
Wij hebben in de vorige week gesproken van eene nienwe, in proef zijnde) uitvinding te Scheveningcn, 0m het zeewater tot drinkbaar water te maken. Dienaangaande vernemen wij thans, dat onze correspondent te Scheveningen zeer verkeerd is ingelicht geweest, en al te oppervlakkiglieeft geoordeeld. "Wij zijn thans in staat, tot verbetering van dit berigt,mede te deelen.dat de kosten van verbranding, om zeewater tot drinkbaar water te maken, zeer gering zijn, en binnen kort zu len wij nog verder in staat gesteld worden om terug te komen op die belangrijke industriële zaak, die, wat hare eenvoudige bewerking betreft, geheel afwijkt van de middelen en wegen, tot dusverre aangewend. (Z. B.)
Te Tilburg is door den Heer S. Gille Heringa uitgegeven de Tweed» Jaargang van het Nederlandsch Jaarboekje der Posterijen voor l»oO. Jiven als dJe vorige jaargang, onderscheidt zich ook deze door duidelijkheid en volledigheid en voorziet het boekje in eene wezentlijk bestaande behoefte. Het beknopt verslag, dat op bl. 46 gevonden wordt, trok bijzonder onze aandacht, dewijl daar een« zaïaenvattiug van al bet gebeurde omtrent de pos- Men » opgeteekend. Blonder merkwaardig Is ook de resolutie van de MÏÏa Sod^ieglß"d' genomen Donderdagh den2ssten Martij 1677, betreffende het bneven-vervoer naar en van Zweden; terwijl vanTvlnTcunco aT "I"? S°«*-»*«-. verder bevat een dichtstuk >an J. van I.euncp alsmede iets over de frankerings-zegels en over de tdepphen, welke beiden een juist denkbeeld van deze onderwerpen geven vZ\Zr,rf^.~,a SchriJver Seluk «n hopen, dat m ruimePbeloSomng voor zijn moeijelyken arbeid zal erlangen/ (Ned. Stoomp)S
Londen "LlC o-?a/er beri8t Tan den Nederlandschen consul-generaal te vroegere onlvp "' r.™^ $> de Ne<JerlandSche schepen, in eene Sï,ff' genoemd, die ladingen uit Engeland naar Britsche bezit■Gesiena „n p lnSenol?Ten. n°g gevoegd worden de schepen Waterloo, kolen hphK-S'de,ntJVerkouterell' die te Newcastle en Stockton steenden hebben ingeladen voor Britsch-Indie. (Staats-Cl)
himno i* eleetrische telegrafen, hoe wonderdadig en snel ook in jZt i B' schijnen zelfs nu reeds het menschelijke ongeduld niet EA ,C° bevredigen. Zekere Heer Thomas, te Norwich, in den «oord-Amenkaanschen Staat New-York, heeft patent gevraagd en be£Z i ™°r °ltTil-ding van eenen thermo-electrischen telegraaf, die geenerlei overeenkomst heeft met de reeds bestaande telegrafen. Hij werkt vhl w ?.eheel1I*i<-'-w beginsel, dat der warmte, die door de galvani*]*_«*, V 3 w,or(V00--*gebragt en het mogelijk maakt tweemaal too veel «vs de bestaande telegrafen in dezelfde tijdruimte te leveren.
* 's GRAVENHAGE, 27 April. Heden middag ten 2 ure is er weder-7 cc"c buitengewone vergadering van den raad van ministers gehouden, die tot 4 ure heeft geduurd. — Aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 ure, zullen de afdeelingen van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal een aanvang maken foi'i ,», o,nder**oek van het laatstelijk aangeboden ontwerp van wet betrekkelijk het regt van onderzoek (enquête).
s GRAVENHAGE, 28 April. Z. K. H. de Kroonprins van Zweden is gisteren middag met den spoortrein uit deze residentie vertrokken, om öe werken tot droogmaking van het Haarlemmermeer, en inzonderheid ocLeeghwater, te gaan bezigtigen. Ten 6J ure is Z. K. H. alhier terug gekeerd Toen heeft Z. K. H. een diner bijgewoond bij Z. K. H. Prins » m j £en9nrehceftZ-K-H.zich naar eene soiree begeven, die door sv, *%■ de Koningin werd gegeven, en waar al de leden van het Koninklijk brezin vereenigd waren. — Op eene vergadering, den 2Ssten dezer aan het hotel der Britsche ïegatie gehouden, van het bestuur en dc ledematen der Engelsche Episcopale gemeentevan 's Gravenhage, is door Z.Exc. SirEdw.Disbrowe, voorgesteld den Wel-Eerw. Heer G. A. Baker te bedanken voor de getrouwe en bereidwillige waarneming der kerkelijke diensten gedurende het afgeloopen jaar; welk voorstel eenparig door de aanwezige leden werd ondersteund en aangenomen. De Eerw. Heer W. Colton zal den aftredenden leeraar voorloopt vervangen. ""f'o
ROTTERDAM, 27 April. Heden middag bij het opslaan van tabak voor het magazijn van den Heer Verduin, in de Wagestraat, viel eene groote baal, door het breken van het touw, naar beneden en welke op de borst van een jong mensch, daarmede werkzaam, neder kwam; de jongeling is geheel bewusteloos naar het gasthuis vervoerd en men wannoopt aan zijn leven.
MONNICKENDAM, 24 April. Heden morgen had in deze stad weöer de Voorjaars-heestenmarkt plaats, welke door de goede maatregelen der regering meer en meer in belangrijkheid toeneemt," zoodat er op deze markt ruim 600 koeijen geweest zijn ; even als vroeger waren door het Bestuur dezer stad een prijs en premie uitgeloofd, voor de meest ter markt gekochte en verkochte runderen; welke prijs als verkooper is behaald door F. R. Kamman van Vriesland, bestaande in een Zilvereu Voorsnijmcs en Vork, terwijl de premie bestaande in cene Zilveren Snuifdoos Dctiaald is door P. Pijper te Zwaag, hebbende de eerstgenoemde 57 koeijen en laatstgenoemde 54 koeijen ter markt verkocht, zijnde de prijs als ter markt gekocht hebbende runderen behaald door J. de Groot, landman in aeiurmer, bestaande in eene Zilveren Tabaksdoos, en de premie bestaande in twee Zilveren Suikerstrooijers, door M. Tromp, mede uit de hebbende eerstgenoemde ter markt gekocht 33 en laatstgemelde koeijen; ofschoon het weder niet voordeelig was waren koopers en vcrxoopers over dezen marktdag wel voldaan. (N.H W)
§ HEINO en ZWOLLER-KERSPEL (Provincie Overijssel), 26 April, in December van het jaar 1849 ontstond alhier in den dijk en den weg aan de Nieuwe Wetering, bij den polder Scgdoorn, door den drang vau den hoogen waterstand, eene doorbraak, zoo groot en diep, dat een schip er zeer gemakkelijk kon doorvaren. Wanneer men nu den vreemdeling verhaalt, dat gezegde weg nog even zoo ligt als daags na de doorbraak, dat het middel van gemeenschap geheel vernietigd is, dat in de zaak der communicatie voor markt, landerijen en woonhuizen de schrikkelijkste verwarring heerscht, dat er omwegen moeten gemaakt worden, waardoor de moedigsten zich ontmoedigd gevoelen, alles tot geene geringe schade oer ingezetenen, dan zou hij zulks bezwaarlijk gelooven kunnen. En toch Is dat werkelijk het geval! En de Hemel weet, wanneer het onmisbaar middel van gemeenschap hersteld zal zijn. Dijkbestuur en gemeentebestuur twisten trouwens met elkander over de vraag: wie van beiden verpligt i> den weg te herstellen? Die staat van zaken levert intusschen een zeer donker vooruitzigt op, want hoe zullen de boeren en belanghebbenden het toch maken in den aanstaanden hooibouw, als zij met den hooiwagen hunne landerijen niet kunnen bereiken ? Hoe wenschelijk ware net, dat het reglement op de dijken en wegen herzien en verbeterd werd ter voorkoming van zulk rampzalig gekibbel. Mogt nu maar het gemeentelijk bestuur of het ministerie aan de hier heerschende wanorde spoedig een einde maken, en niet langer gedoogen, dat door den twist tusschen twee ondergeschikte besturen de grootste belangen veler ingezetenen allerjammcrlijkst benadeeld worden!
ASSEN, 26 April. Gisteren had alhier een droevig ongeluk plaats kunnen hebben. Een meisje , hetwelk een wagentje voorttrok, waarin een zeer jeugdig kind zat, kwam zonder dat zij het opmerkte te digtbij langs een "water. Eenige treden verder heeft zij het ongeluk gehad het evenwigt te verliezen, zoodat zij allen in eene der stads-grachten vielen. De Heer A. Stoker begaf zich te water en is er in geslaagd hen er uit te redden zoodat zij met den schrik zijn vrijgeblcven.
_. TILBURG, 27 April. In de stoomfabriek van den Heer Smits van IJiJk heeft gisteren een treffend ongeluk plaats gehad; zekere van der banden, m de labriek werkzaam, is, over een riem in die fabriek willende stappen, met een been daaraan blijven hangen, met welken riem Jiij tot aan het rondsel is in de hoogte geheven en door het breken van «en riem op den steenen vloer nedergevallen, waardoor hij zoodanig aan het hoofd is gewond, dat men voor het behoud van zijn leven beducht is, terwijl, ingeval de riem niet aan stukken was geraakt, die man ongetwijfeld jammerlijk in het rondsel zoude zijn verbrijzeld geworden — Als eene bijzonderheid valt aan te merken, dat de eerste man'dcr vrouw, aan welke deze gehuwd is, juist 13 jaren geleden, op hetzelfde Uur, op dezelfde wijze als boven in die fabriek is omgekomen.
---

