VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. INHOUD
' Aankomst van de Koningin der Belgen en de Hertogin van 0a„„] • Gemeentehuis. Vergadering nopens fin. en parlem. hervorming. "rtVv n°P spoorwegen. Instructien naar Athene gezonden. Brieven JDu Berigten uit N.-Amerika en Kaap de Goede Hoop. Een t>SC?land- Telegrafische berigten uit Weenen, Turijn, Kopenha«s ' -*>erigt uit Eckernförde. Zaak van de moordenaars van JLichnowsky y n Auerswald. Munchener overeenkomst. Erfurtsch parlement. t 0ePirafißßlJK' Wetgevende Vergadering. De aanstaande verkiezing. Tcrugop jlc,"JJan,den generaal Baraguay d'Hilliers. Staat der bank. Receptie sl»,,ne . yst-re. Ministerraad. Verbod van verkoop van bladen. In be''jk-icden 1"?" Tan Huiszoekingen. Zonderlinge diefstal. Wanorde- Öelqik ]?n(ierlinS geval. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. femmi»*111» van vertegenwoordigers. *et op het "eraadslaging in dc sectien der Staten-Generaal over de "■o Priizen /egentsc*lap en de voogdij. Koninklijke besluiten. Opgaaf van Wcghliï a tarwe* Kennisgeving der gouverneurs vanN. en Z.-Holland. te n-J., er zoogenaamde bovenlanders. Proef' om zeewater drinkbaar '«Qrav ?' Jaarboekje der posterijen. Thermo-electrische telegraaf. "iekenf11 Sclle ber'iJ-en* Ongeluk te Botterdam. BcestenmarktteMon■A-sspn xr*" doorbraak in den polder Segdoorn (Overijsel). Ongeluk te Stad- -o<UottiS v°orval te Tilburg. t'jdinrr!iai«uws' Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Ing ™' leePsvrachten. Bivierberigtcn. Carga-lijsten. Eftectcn-Socictcit. JNcilo,i:zo?r)EN Stekken. Oproer te Zwartsluis. Middelen van vervoer in __Z ■ Brief uit.Paramaribo. BoE-SZAKra- Het regtsgeding van Prof. Webster te Boston. nr,vKAANKONDiGiNG. Warnasarie, Indisch Jaarboekje voor 1850, S"„?ESI- «8 ToONEELNIEUWS,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 27 April (des Avonds).
jehn -fn *8 aan -"lrea-i van buitenl. zaken weder een kabinetsraad -■""tik ?-stcren heeft de kamer der gemeenten de beraadslaging over de al _]| betreffende het gouvernement van Australië ten einde gebragt; _n_n,f Van regeringswege voorgestelde artikelen werden zonder amende-4( 4( "■• aangenomen. Vervolgens heeft de kamer met 18(5 stemmen tegen jj,. ' * tweede lezing goedgekeurd der wetsVoordragt, strekkende tot het v4^ .kkelijker maken der immobilaire transacticn in lerland, door middel g --ijpothecairc bons. Ta P eene motie van den Heer Gregor, verlangende, dat ten gevolge f»nt Jonßste wijzigingen in de navigatie-wetteu, het zegel op zee-assu___ 'el> chartepartijen, enz., mogt worden afgeschaft, antwoordde de *or] er der schatk'st: > dat al hetgeen dit jaar van de belastingen konde Me Termin<iert- > rce<-s gedaan was, en dat de kamer wel zoude han**icn fflet de motie ta verwerpen, hetgeen dan ook met 156 tegen 8ö stemlij),, -■(!sc*liedde. Vervolgens ging de kamer in comité over ter behande- v»n het budget. *•*' vervalëri'af Grey 13 cene flePutat;e toegelaten, klagten voerende over Sadeel »„sc -n van koffij met cichorei en andere voorwerpen, tot groot — BlTl e koffij-planters. ***■ cirei'i' -nS dei* -aatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is v cutatie der biljetten met 287,806 £ vermeerderd en de voorraad van -- T) o?etaal met 129>434 £ verminderd. v°ltf i s' "iet -aatste telegrafische berigt uit Athene vermeldende, K'e icBS wek Tal* -*e Grieksche regering, onder anderen, eene apolo•*<-id dCnS et -3*"-**"--1-- gouvernement zoude zijn gevorderd, zegt de ccht__ -^zcr depêche hoogelijk in twijfel te trekken, "•'dd l n wever te Manchester heeft een werktuig uitgevonden, door »even Waai'Yan broeken en zelfs jassen uit een stuk kunnen worden ge___ a zonder dat er verder naald of draad aan vereischt worden. Wet » Lissabon heeft men tijdingen tot 21 dezer. De kamer heeft cene gebouw,? 01101"611 tot afschaffing der uitvoerregten op granen in Portugal 54i- ,v Baron de Lago's plannen zijn verworpen. Wissel op Engeland *• **OMo Banknoten 10 a 11. belanr,; ?,•,,l berigten ontvangen uit New-York tot 5 April, die niets van -tone «n Jrdcn- >De 6lavenkwestic bleef op dezelfde hoogte en men zag Willig p*)0p<-Ige1ge beslissing ten deze to gemoet. De fondscumarkt bleef — Vol W Enge-Sche manufacturen ging vrij veel om. lot? ;„ °'6ens berigten uit Fernambuc tot 27 Maart nam de koorts aldaar b ln hevigheid toe.
---

Duitsche Post.
Sophie '25 APril* -°e aartshertog Fran3 Karel en de aartshertogin der \_ z'-ln eergisteren van Praag hier aangekomen. De Kcizerin-moe___ van Munchen weder te Salzburg gearriveerd, «ener o°^ eeniSen tijd heeft men melding gemaakt van het ontdekken Van dek truscische stad in de nabijheid van Viterbo. Ecnc commissie **-*-t teS j'it''°e Se-cerdcn heeft zich uit Rome derwaarts begeven om de tinguiur0n>,erZOelcen' maar ziel' deerliJk te leur gcste*<i gezien. Van de zijn de m? e^ men n°g slechts enkele steenen gevonden; daarentegen !arcopba V6n zeer tah"Ük> maar ongelukkig in slechten staat, terwijl de gen en verdere gevonden voorwerpen weinig kunstwaarde bezitten.
-len nnoht '"^ April. De voormalige minister Graaf von Kanitz is in wnt Van 2g op 26 dezer overlccleru «ene *flsteren avond heeft in tegenwoordigheid van een zeer talrijk publiek 'e'din» mecne repetitie plaats gehad van de opera de Propheet, onderde -— T-. Van en componist. Uw Dezer dagen werd te Leipzig dooreen Eng-clsehman de proef genode . *net eene door hem uitgevonden vliegmachine en vloog hij tot bewontcn "S van buizende bijeengezamclde toeschouwers van den St. Thomasto*-*-ar den slottoren. He-TV11-.**-- laatste 14 dagen hebben in Warschau en andere plaatsen van den a°nm£r-Jk I'olen ruim 100 arrestatien plaats gehad , meestal van Heef dj '? "J**1 geheime genootschappen in Rusland in betrekking stonden, *"- bc*»" a bezit waren van Socialistische boeken. Onder de gearrestcer--vinden zich onderscheiden Katholijke geestelijken.
***" eind tt *A-Pr-1* De beraadslagingen van het parlement naderen -H»a-. Oo?e", "et Statenhuis heeft niet alleen de herziening der constitutie, *«n eind ï, ')eraad-,laging over het wets-ontwerp nopens het rijksgerigt '^ "eseh *?, raSt en is> bij gebrek aan werkzaamheden, voor onbepaalden V*n de Cn*- et volkshuis-zal Maandag even ver komen. Het rapport *ïkageri co.n-n*i*isie van dit huis over het wets-ontwerp betrekkelijk het R"*gov iS-in druk verschenen, en heden heeft het huis deberaadsla- V°o*"t£re f« **'' ontwerp begonnen. Deze discussie zal morgen worden
M_____lTSERSCHB GRENZEN, 15 April. Uit Bern meldt men, dat de Honn m-den grooten raad, over de munt-kwestie, die den 23sten ftieer d V^n' zeer bevig zijn geweest. De raad heeft petitien, door °°'000 personen onderteekend, ontvangen, welke op het bckantons s Van Zwitsersche francs aandringen, terwijl uit de westelijke -% ingetet'tieu met slecl*tB 800 onderteekenaars voor de Fransche munt M if^®"®' 26 -A-Pril- Uit Kopenhagen wordt van gisteren gemeld ' lijn o„^eeswiJk-Holsteinsche vredesmannen , zeer gunstig bjj den Koning "•iddai,» ?en- na de audiëntie hebben zij aan den koninklijken dischhet -■gmaal gebruikt.
',le-4k^ '27 APril* Heden heeft het gercgtshof zijn vonnis geveld in °ittibio "-oordenaars van LiclinowskyJeu Auerswald. De jury heeft tct, ï[ «n Schmidt niet schuldig verklaard en deze zijn vrygesproï"-d*;„. door den jury schuldig bevondene Georg werd tot 20 jaren, Üietri-h levenslange , Pilug tot 5' maanden , Kürber tot 6 maanden en b^"-* all tot l iaAV meer of minderzware tuchthuisstrafveroordeeld. Voor •.iscljt '£" is de Wraf hooger dan door het openbaar ministerie was ge' *°8 geaworenen liebbett intusschen m*t «enparige stemmen be-
sloten, om, in aanmerking van de uitgesprokene zware straffen, al de veroordeelden in de genade van den souverein aan te bevelen.
FRANKFORT , 27 April. De jongste berigten nit Konstantinopel zijn van den 13den en onbelangrijk. De onderstand, die door de Porte aan de Ilongaarsche uitgewekenen gegeven wordtis zeer aanzienlijk. Kossuth ontvangt maandelijks 10,000 piasters, de generaals 4000 piasters. — De brieven uit Athene van den 16den bevestigen hetgeen onlangs de telegrafische depêche van dien dag meldde. Zij voegen er bij, dat de in eene slotconferentie tusschen de HH. W:j* een Gros vastgestelde voorwaarden aan de Grieksche regering zeer c;,gcvallig waren wegens de nota ter verontschuldiging, die zij aaji het _ binet zoude moeten rigten. Het Grieksche ministerie zal te Petersburg raad vragen. — De Koningin van Pruisen kwam, in begeleiding van de"prinses Charlotte, den '24sten te Dresdcn aan, om een bezoek te brengen aan het Saksische hof. De Hertog van Genua zal zich met zijne jonge gemalin eerlang naar Berlijn begeven. — De Wurtcmbergsche landdag heeft gisteren te Stuttgart weder zijne zittingen hervat.
— Er heeft zich een gerucht verspreid, dat in de jongste conferentien der beide Hessischc vorsten te Frankfort een ontwerp tot vereenigingdcr beide Hessen (die sedert-300 jaren zijn gescheiden) ter sprake gekomen is. De beide landen zouden onder het Ilesscn-Darmstadsche Hnis vereenigd worden, daar dc Keurvorst van Hessen, morganatisch gehuwd zijnde, geen troonopvolger heeft, en de opvolging van den ook in Denemarken tot dc troonopvolging geroepen landgraaf van Hessen slechts tot bedenkelijke verwikkelingen aanleiding zoude geven — De Hanovcrsche minister van buitenl. zaken heeft aan al de vertegenwoordigers van Hanover in het buitenland, cene circulaire gezonden, waarin het verwijt als zou Hanover zich in zijne staatkunde van het overige Duitschland isoleren, ten krachtigste wordt afgewezen. Hanover sluit zich integendeel naauw aan de verdragen van 1815 aanenkan niet toegeven aan cene uitsluiting van Oostenrijk. Dc betrekkingen tusschenHanover en Oostenrijk zijn naauwer dan ooit.
_ — Het Oostenry ksche kabm et heeft den 22sten dc centrale bondscommissie uitgenoodigd om een congresbijeenteroepen.ten einde een algemeen Duitsch zee-cnhandelsregt zamen te stellen. Dit congres zou te Weenen of Frankfort gehouden worden.
- JMen wil weten, dat Pruisen heeft te kennen gegeven thans aan het door den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha ontworpen vorstcn-congres geen deel te kunnen nemen.
- Het interim is naar men zoo even verneemt, voor twee maanden, te rekenen van den lsten Mei, verlengd geworden. De Pruisische regering heeft gemeend met te kunnen treden in het voorstel van Oostenrijk, om het bestuur der aangelegenheden van den bond aan een congres van gevolmagtigden der Duitsche regeringen op te dragen. Ingoedonderngte kringen wil men weten, dat Oostenrijk aan de regeringen der Duitsche staten eerlang eene uitnoodiging zal doen geworden om een congres van gevolmagtigden naar Frankfort te zenden, hetwelk zich onledig zou houden met de beraadslaging over eene nieuwe vorming van den Duitschen bond en tevens het Munchener verdrag in overweging te nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 April.
De zitting der Wetgevende Vergadering was heden vrij levendig, bij gelegenheid van de beraadslaging over de begrooting van het departement van oorlog. Vooral dc algemeene discussie was niet onbelangrijk. De HeerMatthieu (de laDrome) drong aan op eene algemeene ontwapening, en als grond hiervoor voerde hij aan, dat een buitenlandsche oorlog tot de onmogelijkheden behoorde, omdat het socialismus in de verschillende staten denkbeelden verspreid had, welke aan de vorsten genoeg in hun eigen land te doen gaven, zobdat reeds hierdoor (volgens den Heer Matthieu) het socialismus eene jroote dienst aan Frankrijk bewezen had. Voorts klaagde de Heer Matthieu hevig over den staat van beleg, welke nog op 5 a 6 departementen drukte en eindelijk heeft hij de regeringen aangemaand, dat deze hare voornaamste kracht uit zedelijken invloed moesten putten. Nog meerder opzien baarde de rede van den generaal de Grammont, welke als middel om op het leger te kunnen bezuinigen aan- Deval den zetel der regering over te brengen naar eene stad, die meer eerbied en gehechtheid voor het gezag betoonde dan Parijs, daar men alsdan niet noodig zoude hebben door een leger van 100 000 man dat gezag te doen eerbiedigen. De minister van oorlog, de generaal d'Hautpoul, verzette zich krachtig zoowel tegen heit verlangen van den HeerMatthieu ala tegen het voorstel van den generaal de Grammont. Nadat de algemeene discussie gesloten was, deed de Heer Charras een voorstel, om eene bezuiniging in de uitgaven voor de generale staven te brengen, hetwelk werd verworpen, doch hij kwam andermaal op zijn voorstel tot bezuiniging terug, toen er sprake was van de adjudanten, en hij bezigde deze gelegenheid om den President der Republiek tijnc overdadige weeldein het houden van adjudanten te verwijten en hem tevens het regt te ontzeggen om bij plegtige gelegenheden, zoo als hij gewoon is te doen, in de uniform van generaal der nationale garde te verschijnen. De vergadering heeft echter weinig acht geslagen op deze vitterijen en is tot de overige deelen van het budget overgegaan. Bij het hoofdstuk over de gendarmerie verlangde de minister d'Hautpoul een nieuw krediet, om een nieuw bataillon tot stand te kunnen brengen. De generaals de Lamoricière .a Cavaignac bestreden dit voorstel, maar desniettemin werd het gevraagde krediet met 424 tegen 199 stemmen toegestaan. De woordenwisseling over dit voorstel gaf aanleiding tot een vrij onstuimigtooneel. Toen namelijk een jong afgevaardigde der bergpartij, de Hr. Valcntin, die voor eenigen tijd een vrij zonderling figuur op het spreekgestoelte gemaakt had, het voornemen scheen te hebben, om weder het woord te voeren, werd hij hiertoe door de regterzijde op eene schampere wijze uitgenoodigd, hetgeen den Heer Testelin tot de regterzijde deed zeggen: Gij zijt onbeschaamd! Hij werd tot de orde teruggeroepen en verontschuldigde zich over zijn onbescheiden uitval door de zonderlinge verklaring, dat hij niet al zijne ambtgenootcn, maar slechts een gedeelte van hen bedoelde. -Niettemin is dc Heer Testelin met deze verontschuldiging de berisping ontkomen. Het rapport over de wet op de maires is heden ingeleverd. Zoo als men weet, stelt dit rapport de verwerping der wet voor, en men ziet hierover eene onstuimige discussie tegemoet. Ook de derde beraadslaging over het wets-ontwerp op de deportatie zal tot eene levendige discussie aanleiding geven, daar de regering voornemens schijnt tcru«- te komen op het besluit der vergadering ten opzigte van) de terugwerkende kracht dezer wet, door het amendement van den Heer de Vatismenil te ondersteunen. Zoo als men weet heeft dit amendement ten doel, om door de regtbanken te laten beslissen, of de wet al of niet op dc tegenwoordige veroordeelden mag toegepast worden. — Deprefect van policie zet zijnen kruistogt tegen de avondbladen der oppositie voort en benadeelt aldus, volgens het oordeel van onpartijdigen , de kans van het welgelukken der kandidatuur van den Heer Leclerc. Overigens blijft de kans van deze verkiezing, in weerwil van de onhandige maatregelen van den Heer Carlier, gunstig staan. JDeze gunstige verwachting wordt niet weinig vermeerderd door het besluit, waartoe eindelijk de HeerFoy, op aandrang zijner vrienden is overgegaan, om namelijk opentlijk in een briefte verklaren, dat hij, afgezien hebbende van alle kandidatuur, ook zelf voor den Heer Leclerc zal stemmen. Er is dus geene reden meer tot verdeeldheid van de kiezers der gematigde partij en zelfs de demokratische dagbladen beginnen niet onduidelijk aan het welslagen van hunnen kandidaat te wanhopen. Zij leggen namelijk veel minder vertrouwen aan den dag dan zulks kort voor den lOden Maart het geval was. OverigensJ!fcoft men ook bij deze verkiezing weder het stuitende schouwspel, en ■kei _u grootere mate dan bij vroegere gelegenheden, dat dewederzijdsche partijen als het ware schijnen te wedijveren, om den kandidaat dertegenpartij door het slijk te halen. Daar beide kandidaten volstrekt staatkundige antecedenten missen, wroet men in hun bijzonder leven door en tracht hier het een of ander op te delven, dat aanleiding kan geven tot eenige hatelijke beschuldiging, of hunne eer kan bekladden. Gelukkig zal weldra de strijd beslist en een einde aan deze onedele schermutseling gemaakt zijn. — Aan de Wetg. Vergadering zal eerlang een crediet van een millioen worden aangevraagd, om het oude palcis der Tuiüerien , hetwelk bouwvalhg wordt, te herstellen. — Dfe minister van oorlog zal eerstdaags een nieuw krediet aanvragen, voor de onkosten van dc expeditie naar Rome. — Er wordt veel gesproken van een wets-ontwerp, hetwelk dc regering aan de overwegingen raa den raad van etatc zal aanbieden, betreffende de oprigting in Algcric vau cene land bouwende kolonie, hoofdzakelijk bestaande uit vondeTingen en behoeftige weezen. Men zou naar die kolonie die kinderen overbrengen, die den ouderdom van tien jareu zouden hebben bereikt, en wanneer zij 21 jaren oud zouden zijn, dan zou huis een stuk lands met landbouw-gerecdschan en vee worden afgestaan, om zich aan dc cultuur te wijden. Tot aanbeveling van dit ontwerp heeft de regeling de volgende mededeelingen gedaan: Het aantal vondelingen beloopt een 50ste gedeelte van de totale bevolking of nagenoeg 700,000 zielen voor geheel Frankrijk, een tiende der bevolking van het departement der Seino of nagenoeg 130 duizend personen. Dic"ongclnkkigcn leveren wat de jongens aangaat 15 pCt. van de bevolking der bagno's en 13 pöt van die der centrale gevangenissen. De meisjes worden genoegzaam iv dezelfde proportie bedorven. — Men meldt, dat bij besluit van den President der Republiek van 17 dezer dc veranderingen in het corps diplomatiek zijn tot stand gekomen , waarvan wij eergisteren gesproken hebben. — Heden liep'bij de gezautschappen en aan het ministerie vau buitenlandsche zaken liet gerucht, dat Oostenrijk zijne staatkunde daarnaar rigtte, om langzamerhand zooveel mogelijk de wereldlijke magt van den Il eins te vovlcortcïi — Berigten uit Londen melden weder als zeer aanstaande dc aftreding van het kabinet Russell. Reeds zouden stappen zijn gedaan om sir E. Peel te bewegen aan het bewind deel te nemen, hetgeen hij andermaal standvastig schijnt geweigerd te hebben. „ . — De generaal de Lamoricicre heeft ten zijnen huize eene inschrijving geopend om de kosten der verkiezing van Leclerc te bestrijden. Hij heeft zelf voor 100 francs ingeschreven. — De generaal Changarnier heeft heden op het veld van Mars over de bezetting van Parijs cene groote wapenschouwing gehouden. — Dc generaal Baraguay d'Hilliers wordt morgen of overmorgen te Parijs verwacht. — Men meldt, dat de aartsbisschop van Bordeaux Mgr. Donnet tot kardinaal zal worden verheven ter vervanging van den overleden kardinaal Girard.
— De bisschop van Langrcs heeft een tweeden brief aan Montalembert openbaar gemaakt, over het deel, hetwelk dc lecken mogen nemen aaa de disenssien betrekkelijk kerkelijke zaken. Men verwacht,_ dat dit geschrift tot cene levendige en belangwekkende polemiek zal aanleiding geven. — De Italiaansche bladen melden, dat te Rome cene groote plegtigheid op handen is. Dc Paus zal van de trappen van de St. Pieterskerk zegen aan de Fransche troepen uitdeelen. Volgens brieven nit Rome van den 17den was er sprake van een consistorie , dat den 19den of 20stcn April zoude gehouden worden. Men zeide, dat de kardinaal Antonelli verklaard had zijn ontslag te willen geven. De Statuto van den 20sten meldt, dat het geschil tusschen Engeland en Toskane op het punt was van geschikt te worden door bemiddeling van den Franschen gezant te Florence.
MADRID, 22 April. Ten hove hebben thans zeer ernstige gebeurtenissen plaats, welke met zooveel geheimzinnigheid omgeven zijn, dat men er slechts met de uiterste omzigtigheid van spreekt. De Koning zon, naar men zegt, bepaaldelijk aan de Koningin hebben verklaard, dat indien zij van haar koninklijk prerogatief geen gebruik maakte en het tegenwoordig ministerie afzette, hij zich dan gedwongen zou zien om zich naar Aranjuez te begeren. Hij zou daarbij gevoegd hebben, dat hij zelfs dat koninklijke verblijf niet zou verlaten, om bij de bevalling van H.M. tegenwoordig te ziju. Te vergeefs trachtte de Koningin hem dc onvoorzigtigheid en ontijdigheid, vooral in de tegenwoordige omstandigheden , onder het oog te brengen, van het afdanken van een kabinet, hetwelk aan de kroon zulke trouwe diensten heeft bewezen. De Koning bleef onwrikbaar bij zijn besluit en eischte de wegzending derministers. Toen ontbood de Koningin den generaal Narvaez en deelde hem de voornemens des Konings mede, hem tevens dc verzekering gevende, dat geene,magt haar dwingen zou het ontslag harer ministers te teekenen; zij eindigde met hem alle magt te geven om aan deze luim van haren echtgenoot eet» einde te maken. De generaal haastte zich zijne ambtgenooten bijeen te roepen. Hunne beraadslaging is een geheim gebleven, maar dit is zeker» dat heden alle uitgangen van het paleis door hcllebardiers waren bewaakt.jDe Koning was in zijne vertrekken gevangen. Men zcgt,dat dc ministers zich bij den Koning hebben begeven. Wat in die bijeenkomst is voorgevallen is onbekend gebleven. Men verliest zich in gissingen omtrent da oorzaak van deze gebeurtenis. Men beweert, dat de Koning naarSegovia zal worden gezonden; anderen meenen, datde ministers hun ontslag zullen indienen. De Koningin-Moeder was aan het Paleis ontboden. De generaal Narvaez en de overige ministers hadden cene langdurige bijeenkomst met de Koningin en de Koningin-Moeder. —Dc Cronica van Sevilië meldt, dat de Hertog en de Hertogin van Montpcnsier binnen weinige dagen naar Madrid zullen vertrekken. [Berigten uit Madrid van den 23sten, langs buiteugewonen weg te Parijs ontvangen, melden, dat dc krisis is geëindigd. Na cene langdurige conferentie met de Koningin, had de Koning op alle punten toegegeven. Het ministerie zal niet aftreden.]
---

BRUSSEL, Zondag 28 April. Belgische Post.
In de zitting der kamer van vertegenwoordigers zijn gisteren dc artt. 4 en 5 van het wets-ontwerp op het middelbaar onderwijs aangenomen met een amendement van de centrale afdeeling op de 2de §. Over art. R, hetwelk met art. 32 in verband staat, zoodat de beraadslaging over dc beide art. te gelijk plaats heeft, is eene langdurige discussie ontstaan, welke nog niet geheel afgeloopen is, en Maandag zal worden voortgezet. — De centrale afdeeling vergadert dagelijks voor dc zitting , om over dc aangeboden amendementen te raadplegen. — Onlangs is gemeld, dat een reiziger, des avonds ten 8 ure van Parijs vertrokken, des anderen daags des ochtends ten 9} ure met de stoomboot van Antwerpen naar Rotterdam de reis had voortgezet en des avonds te Amsterdam was aangekomen, en alzoo in 24 uren de reis van Parijs naar Amsterdam had afgelegd. VVij vernemen, dat sedert den 14dcn dezer maand dit geregeld plaats heeft door middel der postwagens van van Gend ca Lops, welke van Antwerpen vertrekken na aankomst van den eersten trein vau Brussel en te Rotterdam aankomen voor het vertrek vau deu laatsten spoortrein naar Amsterdam.
— Uit Verviers wordt gemeld, dat de fabrieken zelden zoo veel werk hebben gehad als thans en dat de tegenwoordige toestand met de voordecligste jaren kan worden vergeleken. '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 April.
Bij gelegenheid van de behandeling der ontwerpen van wet tot herziening der Grondwet, in 1848, heeft dc Regering nopens de uitdrukking: aanzienlijke Nederlanders, nu in art. 35 der Grondwet, ten opzigte van de Voogdij, voorkomende, in hare memorie van beantwoording aan de gewone Tweede Kamer het volgende gezegd, dat wel overweging verdient op een oogenblik, dat er eene voordragt van wet nopens de Voogdij aan de vereenigde Kamers der Staten-Generaal is onderworpen. »De regering kan niet toestemmen, dat de omschrijving van aanzienlijke Nederlanders strijdig zoude zijn met den geest van geheel het tegenwoordig ontwerp van gewijzigde Grondwet; zij begrijpt daarentegen, dat en met deze gewijzigde Grondwet, èn ondanks alle Staats-regelingen, welke later zouden mogen gemaakt worden, er uit den aard der maatschappij altijd aanzien» lijken en minder aanzienlijken, zoo in Nederland als elders, zullen aangetroffen worden, welke zich van zelve zullen onderscheiden en aanwijzen d»or hun vermogen, hunne geboorte, kennis, wetenschap, enz."
Z. M. heeft goedgekeurd de verkiezing van den Heer G. H. M. Delprat ,te Rotterdam, tot lid der tweede klasse van het Koninklijk Nederlandsche Instituut van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten. Nog heeft de tweede klasse tot correspondent benoemd den Heer F. Aj Snellaert, te Gent.
Wy vernemen met belangstelling, dat er, op Maandag 22 dezer, "in het Odc;on alhier, eene bijeenkomst heeft plaats gehad van heereu medearbeiders aan het door' Gebroeders Diederichs uitgegeven Muzen-Album, om dc grondslagen te leggen van het fonds, tot welks daarstelling de uitgave van het Album is ondernomen. Na eene opgave, door den Heer Withuys, van de beweegredenen tot deze poging om hulpbehoevende weduwen en weezen van verdienstelijke beoefenaren der kunst te ondersteunen, en van het gunstige reeultaat van den eersten jaargang van het Album, u er ran gedachten gewisseld orer een ontwerp van beginselen roor ™»/tS —' ?°°r de" Heer Withuys aangeboden. Met algemeene goedkeuring is daarna onder anderen, bepaald: a. dat over al dc aangelegenheden van het fonds beschikt zal worden door cene jaarlijksche algemeene vergadering van strm-eregtigde leden, terwijl het dagelijksch beheer door een permanent bestuur, van vijf leden der algemeene vergast il'r-rl},! 6U «"geoefend; b. dat, te beginnen in het loopende jaar, et„ J.erBaderi8adering jaarlijks zal plaats hebben te Amsterdam, op Nut Tan 'tAJ Tan de algemeene vergadering der Maatschappij Tot Tiet r«.(rlpmf. 6en; c' eene commissie te benoemen van vijf heeren, om verradprin • ™ fonds te ontwerpen, ten einde aan de algemeene k™rinoTv !? Augustus e* k*. te worden voorgedragen; d. onder goedstemdlv„ i. ,\ "vergadering te bepalen, dat het fonds zal worden be•maar J.„ , ™"Pbeh°e vende weduwen en weezen, niet alleen van dichters, Tot l f Undigen (-ffo""'i« de lettres), in het algemeen, ot leden der commissie voor het reglement zijn benoemd de Heeren: en P P w-UuagC' Mr" J- da Costa' Ds* B. ter Haar, Ds. C. van Schaick Vor i Wlthuys' dle deze benoeming zich hebben laten welgevallen. mrbiVK gen,SjWerd beploten om, provisioneel, een derde gedeelte der be«nrn.i S nte verdeelen onder de weduwen, die, met gegronde aanspraak op ondersteuning, zich hebben aangemeld; en de Heer P. A. -^caericfts, die de zamenkomst bijwoonde, uitgenoodigd om het bedrag tegen kwitantie aan dezelve uit te betalen. «.„„ i 1 afl-°?P- der werkzaamheden droeg de Heer J. F. Schimsheimer een op de stichting van het fonds toepasselijk gedicht voor, hetwelk, op nigomeen verlangen, in het eerstvolgend deel van het Album zal worden opgenomen.
Deze bijzonderheden zullen algemeen met genoegen worden vernomen. ™7 wD£ a,tVoor de o"dernemers, medearbeiders en inteekenaren van net dat hunne weldadige vereeniging reeds gewenschte vruchten draagt; maar de instelling, die zij totltand brengen, «ai ook gewaardeerd worden naar verdiensten; inzonderheid nu harewer- King niet bepaald blijft tot eene enkele klasse van letteroeémaren, maar over allen wordt uitgestrekt. De commissie heeft nu middelen op te eporen, om de inkomsten te doen overeenstemmen met do meerdere beiioettc. Wy hopen, dat zij daarin gelukkig zal slagen. Intusschen moge ieder de deelneming aan en inteekening op het Muzen-Album met liefde ter harte nemen.
C f"?1"6»; dat het P°rtret van Willem 11, tentoongesteld in de Kunstsaal der Maatschappij Arti et Amicitiae, binnen weinige dagen, mar deszelfs bestemmingsplaats zal verzonden worden en dat hetzelve gesteld CU mCt ZatardaS °f Zondag e. k. ter bezigtiging zal zijn
9„IT J ■Ve'irS'? dP, aandacht onzer lezers op de laatste voorstelling in den a\Z , Va'id^dl» Francais, welke ten voordeele van den verdienstelijken bin dlen Schouwburg, de Heer C.Lavergne, zal plaats hebben op Woensdag den lsten Mei. ,^!.VVl•'JVerne^len• zuUende voornaamste artistes reeds den daaraanvo-genden dag vani hier vertrekken, en wie dus verlangende is, hen allen, in twee geliefkoosde stukken te zien optreden, kunnen wij deze voorstelling ter zeerste aanbevelen; dezelve zal bestaan uit: Lo plus beau jour de rh/njf' co™edie-.vaudeville en 1 acte, par AI. Dumas; le maitre d'ëcole, ton .1 ?fnC iC ■Ha ""epre'sentation de Robertle Diable, Scène comique; ien slotte: le man ala campagne, comédie en 3 actes, par Bayard.
nYA,ver,ne™en mït, belangstelling, dat aan den Hoogl. G. J. Mulder te utreent, de Leerstoel aan de Universiteit te Stockholm zoude zijn aanw*r 1w- • vroeSer door den wereld-beroemden Bcrzelius bekleed ™Ji. -V V'16? er een bIi*>K in' dat ware verdiensten onzer landgenooten ook buitenlands worden erkend en gewaardeerd.
T^vo"!'?''.^ de onderscheidene corpsen van het Nederlandsche ™£, ï . C, ■ aaQK'eulijke som van/3124.29 hebben bijgedragen ingeza ff" lemSlnS der rampen van den jongsten watersnood is
«a?Pwïs vertj;ekkcn, .van Harderwijk naar Nieuwe Diep, om den 7den V>n „ï *a? het sch'P Triton naar O* Ind*<- te worden ingescheept, van Tmh ereTn en n-aDschappen, onder de 2de luits. C. J.Riez, J. g! van Imbyze van Batenburgen F. R. C. Schlutcr, met C. E. Locbell en -ü* J!* M. Helmkampff, officieren van gez. 3de klasse.
vestig,VENHAGE, 29 April. Gisteren avond heeft de plegtige bc dooS Piaa,tSJehad van den Wel-Eerw. Heer Roelof Bennink Jansonius Hand ii Wel-B«-v-Heer Ds. van Koetsveld, die tot tekst gekozen had *• vs- ,S: Wtl "> ook menschen, van gelijke bewegingen als gij
«on £« n? ÏP '.M Apnl" GÏBtcren avond, omstreeks zeven ure, is *?;„* iCu-euoorgscheuAchtermolen, een verschrikkelijk ongeluk gebeurd, zijnde de molenaar Gerrit van der Linden, een man van dertig jaren brijzeld t™rd die" watermolen gevallen, waardoor hij dadelijk ver„v^, HndC,ni?eeft r' Gutzlaff. de beroemde zendeling in China, inden "™"lf odsdl.ien't' ln de Hervormde kerk alhier eene toespraak tot die gemeente gehouden.
alhin!^ F ? 27 APril" Heden morgen omstreeks 8 ure brak IrrïZL } -Tl be2e™binderij van E. Edens, op de Buitenvenne in eene groote heidcbult, brand uit. Twee brandspuiten, die in een oogenblik ter maai.se van den brand aanwezig waren, stuitten spoedig den voortgang .ir- vlammen, die zich aan het daaraan belendende huis van Witkop ureigden mede te deelen. Niets was tegen brandschade verzekerd. De v^T Aan den brand' kcDl-elijk niet door broeijen ontstaan, is onbekend; ot het aan kwaadwilligheid, ongeluk of onvoorzigtigheid is toe te schrijven, is onzeker, omdat die stapels heide in dc open lucht stonden en voor een ieder genaakbaar waren. Het is echter te wenschen, dat het gemeente-bestuur alhier maatregelen nam om het oprigten van fabrijken, «ie niets dan hgt ontvlambare stoffen bevatten , midden tusschen bewoonuc panden te keer te gaan of althans in het brand-reglemcnt bepalingen maakte, die het oprigten daarvan tot op zekeren afstand van de huizen
v,I ?^V°E?EN'„27 APril" Gieren heeft de Heer B„ te Dalen, zich van het leven beroofd, door zich den hals af te snijden. Men vond hem -levenloos m eene sloot liggen, op kleinen afstand van de kom van het dorp. De redenen, welke den man tot deze ontzettende daad hebben doen Besluiten, kan men niet gissen; hij was bemiddeld, doch sterk aan den drank verslaafd.
• ii HERTOGENBOSCH, 28 April. Heden morgem vertrok van hier vLt t T'f'Jvan het reg. veld-artillerie, onder het kommando van den eaan honit^nrl' V" "^ Barnizocn *? de Koninklijke residentie te ™l „„, 0f dle batter'J door eene andere dan wel door andere troepen zal vervangen worden, is tot heden toe niet bekend. concours ST^i"-"0 de Unie' 7"al dit J,aar het Koninklijk concours op het Loo bijwonen, zoo mede zullen een zestal officieren van ' wedïrbfd'T aMer in gamiZ°eD' met de b«ks aan den K^nink" Rijken wedstrijd deel gaan nemen.
Ontvangen voorde ongelukkigen door den brand te Lunteren- Van 1 Joh. 3 vers 17,ƒ 1; W. K. 1 coup. af 12.37*. Totaal/ 155 20
---

