WETS-ONTWERP TOT REGELING VAN HET REGT VAN ENQUETE.
n. Voor het overige treffen wij hier meerendeels zeer doelmatige bepalingen aan, met welker inhoud en strekking, als geheel overeenkomende met het vroeger zoo door ons als in de Tweede Kamer aangemerkte, wij ons zeer goed kunnen vereenigen. Wij vinden hier eene behoorlijke omschrijving van den inhoud van het besluit der Kamer, art. 1; voorschriften omtrent de openbaarmaking van dit besluit en van de wijzigingen daarin vallende, art. 2; een (misschien overbodig) bevel aan elk en een jegelijk, om aan de oproepingen der commissie te voldoen, art. 3, waar- D teregt, ofschoon in afwijking van hetgeen elders plaats vindt, is be- P'*a-d, dat de bevoegdheid om de ministers te ouüervragen niet ai coin_nissie behoort te worden toegekend ; voorts bepalingen omtrent dagaardmg van getuigen of deskundigen, zonder inmenging (gelijk bij bet orig ontwtrp) van het politiek gezag, art. 4 ; verdere bepalingen omtrent v*°. tern-ijn van dagvaarding, art. 5. Opmerkelijk is art. 6, waarby het t,°'j *s aangenomen, dat dc commissie zich niet kan verplaatsen buien de lokalen der Tweede Kamer; terwijl verwijderde of zieke getuigen of ■Jeskundigen door den kantonregter der woonplaats zouden moeten worden Behoord. Dit beginsel is in strijd met het voormelde verslag der commissie van rapporteurs, waar wij lezen: »zal een besluit der Kamer tot het houden eener enquête doel treffen, dan behoort in zeer vele gevallen de commissie of een harer leden de bevoegdheid te bezitten, om zich naar een ander punt des rijks te hegeven, ten einde op de plaats zelve de vereischte onderzoekingen, nasporingen en opnemingen te doen." Dat Was ook onze meening, waarbij wij blijven volharden ; het gouvernement heeft uit het oog verloren, dat tot het droit oVenquête in den ruimen zin "°k het doen van plaatselijk onderzoek, descente sur les lieux, behoort, dikwerf het eenige middel, om zich voegzaam te doen inlichten. De opdr *gt aan den kantonregter, die in zijne regts-betrekking geheel bniten Parlementaire discussien moest blijven, kan dit gemis niet vergoeden. ■Mt. 7 behelst juiste bepalingen omtrent den eed; artt. B—l 6 houden be- Jpaliugen in omtrent weigerachtige getuigen of deskundigen; daarbij kwam bet aan op de door den minister gepredikte afscheiding der staatsmagten; tegenover hetgeen de Engelsche instellingen schijnen mede te brengen, stelt hy voor eenefacultatieve.al of niet door de commissie in te leveren aanklagte ■Jij de gewone regtsmagt. Het is echter te voorzien, dat de commissie "echts in zeer bijzondere gevallen van deze bevoegdheid zal gebruik maken; ''e algemeene verachting zal dc beste straf zijn voor hen, die zich aan burgerpligt onttrekken; of welk geloof zal men kunnen hechten aan getuigen , die door boete op boete, of door gijseling genoopt moeten wor"eu, om de volksvertegenwoordiging omtrent het algemeen belang voor te lichten ? Wij zullen dus bij deze bepalingen niet langer stil staan ; J-laar vestigen de aandacht op artt. 17 tot 22 van het ontwerp, waarbij °P eene doelmatige wijze de klip is vermeden, waarop het vorig ontwerp -•lmede gestrand was, namelijk door niet behoorlijk te onderscheiden in hoever ambtsbetrekking eene geldige reden van weigering kan opleveren, om op de vragen der commissie te antwoorden ; thans is voorgesteld, dat ambtenaren en militairen zich alleen onttrekken kunnen op een stelligen 'ast van hunne meerderen of op het beweren , dat de verlangde openbaarmaking in strijd zoude zijn met het belang en de zekerheid van het rijk, de koloniën of de bezittingen van het rijk in audere werelddeelen; maar het zal in de magt der Kamer staan, deze verklaringen door het hoofd Van het betrokken departement van algemeen bestuur te doen bevestigen. Aan dezelfde en geene andere beperking is ook de bevoegdheid der commis«>e, om stukken, berustende onder het hoofd van een departement van linee^6" ')estuul'> °P te eischen, onderworpen. Indien vau deze bepakunn 6en kleingeestig misbruik wordt gemaakt, zullen zij niet ongepast tra b" toeachijnen ; en het regt van interpellatie moet dan het misbruik acnteu te bestrijden en te weren. -Het ontwerp is ons echter geheel uit de hand gevallen met betrek""jg tot een onderzoek, buitenlands of in de koloniën in het werk te s. "en. In het vroeger ontwerp kwam daaromtrent niets voor; wij had~eu de behoefte aan bepalingen ten dien opzigte aangetoond: het verslag ver rapporteurs bevestigde onze meening; daar leest men: »De enquête moet zich, dOor tusschenkomst vau gedelegeerden of commissions rogatoires, °°k tot onze koloniën knnnen uitstrekken, omtrent welke, vooral thans -*a de herziening der Grondwet, zoo ligt hoogst gewigtige vraagstukken "•u het oordeel der Kamer kunnen worden onderworpen, voor welker goede oplossing een grondig onderzoek op de plaats zelve even wenschelijk *'• noodzakelijk moet voolkomen. Verscheidene leden gaven dan ook be- Paald het verlangen te kennen, dat in de tegenwoordige wet uitdrukkelijke °ors<jhrifte wegens dit punt wierden opgenomen. In het algemeen houdt en het er voor, dat het regt van enquête, in zijne volle uitgestrektheid opjj Ta.> °ok delegatie van ambtenaren toelaat voor het verhoor van personen I*. J --innen hetzij bniten 'slands; zoodat de medewerking onzer consujT*re of andere diplomatieke agenten voor het doen van onderzoek moet funnen worden ingeroepen." En hoe tracht nu de minister in die leemte ? Toorzien? Hij stelt voor aan de commissie het regt toe te kennen, om en nfagen' welke zij noodig acht aan buitenlandsche of in de koloniën scl Tvei"*-eesche Bezittingen verblijf houdende personen te rigten, in gerifte mede te deelen aan het betrokken departement van algemeen be-0""'"« 0""'"« hetwelk de voldoening daaraan bevordert; en daarenboven komt ok hier nog de bepaling te stade, dat de minister kan weigerende vradat* aan ambtenaren of militairen te doen rigten, in geval hij vermeent, «teil * !D.elanS Tan het Rijk, enz., zulks niettoelaat. Waarlijkdeze voorte • 2'-'n we-n-S afdoende; hoe kan men vergen, de tusschenkomst in i*o„roepen v*-n dc" minister, tegen wiens stelsel welligt de geheele maatr Bel gerigt is! in fc ' theïst eene bepaling omtrent de bewijskracht der verhooren **hadeBten' art" 24 Sewaagt van valsche verklaringen; art. 25 van de van vcrg°eding die gevorderd kan worden; art. 26 waarborgt vrijheid voorh-^6*" en registratie-regten: dit alles kunnen wij hier met stilzwijgen om fJgaan' ora a,leen n°g hij het laatste artikel stil te staan, of liever dat • kennen te geven wat wij hier missen. Art. 27 toch zegt alleen, t niet door de sluiting, maar wil door de ontbindißg der Kamer de beoegdheid en werkzaamheden der commissie ophouden, en de gegijzelden Worden ontslagen; eene bepaling, waarin wij gaarne berusten; maar het ontbreekt ten eenenmale aan bepalingen, hoe de commissie te handelen heelt toet het proces-verbaal der gehouden verhooren; of zij daaruit een verslag -•al opmaken; of de verhooren en het verslag openbaar zullen worden gemaakt; of dat verslag leiden zal tot eenige conclusie; of daarover in de Kamer *-al worden gediscussieerd en besloten; in een woord, het ontbreekt aan lu-h Wat **e cnlu^te tot een einde moet brengen; zij blijft geheel in de 'ht hangen; het wets-ontwerp bewaart over dit alles het diepste stilzwijdeel * M'JH'.1*61 uit dc Memorie van Toelichting, dat, naar het oordo Tan eu minister, dc verslagen der commissien van enquête in Engeland °fgaa_s niet veel geteld worden; maar daarin is geene genoegzame reden, 2oi "i eder'an(l er niets van te zeggen, niets omtrent te bepalen. Of ou de minister dit weder aan het Reglement van Orde willen hebben v cr6elatcn ? Maar naar onze meening heeft de Natie belang bij de uitkomst aJ* het gehouden onderzoek, en moot die uitkomst dus onder haar bereik seoragt worden. Art. 13 van het vorig ontwerp mogt onvolledig zijn ; D voldeed echter voor een goed deel aan hetgeen wij ten deze onmisbaar g.°Mig achten. Art. 2 van het ontwerp geeft te kennen, dat de commisv.e van onderzoek zal worden ontbonden; maar hoe en wanneer die enting zal plaats grijpen, is in dit ontwerp almede niet voorzien. Wanneer wij thans het resultaat onzer overwegingen omtrent dit ont. p , P opmaken, dan blijkt het, dat het onderwerp zelf veel beter is tae- T-lieht dan te voren; dat met veel gevatheid gebruik is gemaakt van en 00rgaans voldaan aan de bedenkingen, in het vroeger verslag der rapporteurs vervat; dat echter op enkele hoofdpunten van dat verslag in eenen ■-et te miskennen ministeriëlcn zin is afgeweken; en dat het geheel nog *-*r onderscheidene leemten en gebreken lijdende is, die bezwaarlijk door "«t regt van amendement, zoo als dit thans wordt uitgeoefend, zullen «unnen worden hersteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 April (des Avonds).
•~.-°e Koningin der Belgen heeft eergisteren een bezoek bij koningin Victoria en prins Albert op het paleis van Buckingham afgelegd en arn» de Hertogin yan Kent bezocht. Vervolgens is H. M. naar Clarerncnt Kt«ggekeerd.
— De M,orningpost, hot orgaan van leid Palmcrston, zegt dat de kwestie wegens het herstel der diplomatische betrekkingen met Spanje thans bepaaldelijk is geschikt. — JDe Times behelst eene uitvoerige beschouwing over de Duitsche zaken, waarvan de slotsom is, dat let blad Pruisen aanraadt deszelfs Sonderbond op te geven, en zich niet laager te verdiepen in spitsvindigheden of zich inbreuken te veroorloven op dc militaire regelingen van 1815, daar het door de inlijving als het ware van de krijgsmagt van eenige kleine staten zijn leger met een derde vermeerderd heeft. De Times meent, dat het beste ware de Bondsvergadering van 1815 eenigzins gewijzigd te herstellen, zoo als Oostenrijk voorgesteld heeft; dat Pruisen daarin toch seker over 7 stemmen kan beschikken, en dat het van zijne staatkunde afhangt,-in hoe ver ziju invloed Ten slotte gewaagt het blad van aken, en vindt dat Pruisen eene groote feil begaan heeft met den vrede in het Noorden niet bepaaldelijk tot stand te brengen, op grond van de preliminairen. De kans daartoe ontsnapt meer en meer. »De regering der opstandelingen in Holstein (zegt het blad) is bij magte geweest een leger .amen te brengen, gelijk staande met het Deensche, en de hervatting van de vijandelijkheden laat zich verwachicn. De terugroeping van den generaal Bonin en de Pruisische officieren heeft de drift in de hertogdommen, om hunnen Souverein aan te tasten, nog doen toenemen, en de wapenstilstand, aan Denemarken afgeperst in een oogenblik van overwinning , welke den krijg had moeten doen eindigm, heeft voornamelijk moeten strekken om de vijandelijke toebereidseleii ter anderer zijde te bedekken. Nog spant de autocratische partij in de hertogdommen wel het mogelijke in, ora eene regtstreeksche schikking met Kopenhagen te treffen, doch men voorziet geen vruchtdragend gevolg van die onderhandeling; en er bestaat groote reden, om te vreezen, dat het Holsteinsche leger nogmaals den Eider zal overtrekken. De Keizer van Rusland, echter, die thans 150,000 man in de Westelijke provinciën zijns rijks verzameld en geene moeite gespaard heeft, om zijn leger tot de hoogste mate van volkomenheid op te voeren, heeftin de jongste weken bepaalde vertoogen aan het Pruisische hof gerigt, waarbij hij als zijne meening te kennen geeft, dat het, tijd is, dat de Duitsche opstand in de Deensche bezittingen een emde neme; en dat, daar er twee jaren zijn vcrloopen in bedroevenden strijd en vruchtelooze onderhandelingen, Rusland niet onverschillig de hernieuwing van die worsteling zal gadeslaan. Bij de vreemde en bloot tijdwinnende houding van Engeland in de bemiddeling der Deensche zaak, vreezen wij, dat de door ons verlangde regeling eerder door Rusland, dan door ons zelven zal worden tot stand gebragt; maar geregeld zal die zaak eerlang moeten worden."
— Lady Eranklin heeft een schip gekocht, om daarmede de expeditie van haren echtgenoot op te sporen. — Lord Gough, de gewezen geaagvoerder in Oostindie, is te Dublin aangekomen en ook daar zeer feestelijk ontvangen. — Het stoomschip Europa heef. tijdingen uit New-York tot 17 April aangebragt. Het tractaat betrekkelijk Nicaragua is bij den Amerikaanschen senaat ingeleverd en door denzelven aangenomen. De stad Chagres, op de landengte van Panama, is door brand gedeeltelijk vernield geworden.
Te New-York wilde men berigt hebben, datde expeditie van Sir John Frankhn gered was. Deze tijding vereischt bevestiging. Te New-York was het stoomschip Gorgona van Chagres aangekomen, 300,000 dollars aan stofgoud uit Californie medebrengende. Te Toronto in Opper-Canada hadden overstroomingen onberekenbare verliezen te weeg gebragt. Uit Venezuela verneemt men, dat aan dc eischen der Engelschen en Nederlandsche gouvernementen was voldaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 April. Gisteren avond was bij de Aartshertogin Sophie eengroot the dansant. De Aartshertog Johann heeft zich voor korten tijd van Orratz naar zijne bezittingen in Beneden-Stiermarken begeven. De Aartshertog Albrecht is, volgens den i-W,geheel hersteld van zijne ziekte en zal eene inspectie-reis doen. — Ten gevolge van een besluit vanden Keizer van Rusland, isdedoor den krijgsraad veroordeelde graaf Leopold Nadasky op vrije voeten gesteld. — Ue baron Nikolaus Wesselenvi, welke als schrijver] en staatsman eene voorname rol gespeeld heeft, js den 21sten te Pesth overleden. Tt *~ 7,e We,' °Ver den staat van beleg ligt, volgens den Lloijd, geheel gereed. Het afkondigen van.deze wet zal niet gepaard gaan met de opheffing van den tegenwoordigen staat van beleg — Het ministerie van binnenlandsche zaken heeft voorgesteld, dat de stenographie ook onder de leervakken op de gymnasien zal opgenomen worden, en dat m de getuigschriften wegens afgelegde studiën ook op de vorderingen in dat vak zal acht geslagen worden. — Volgens een besluit van den ministerraad kan de aanneming van doctor-diploma's van buitenl. hooge scholen niet plaats hebben. — Het Foglio diVerona bevat in zijn officieel gedeelte het besluit van den maarschalk Radetzky , aangaande de leening van 120 millioen lires.
WEENEN, 28 April (per Telegraaf). De W. Zeitung van heden bevat ecu tusschen Pruisen en Oostenrij k gesloten verdrag, waardoor een Duitsch- Oostenrijksch post-tractaat voor 10 jaren, 1 Julij 1850 totultimo Dec. 18G0 wordt tot stand gebragt. De toekomstige porto's tussehen Oostenrijk en Pruisen worden hierbij gesteld op 1 Sgr. beneden dè 10 mijlen, op 2 van 10—20 en op 3 van 20 mijlen en verder. Het stelsel van frankeren zal allengs algemeen ingevoerd worden.
BERLIJN, 29 April. De minister van koophandel heeft de kamers van koophandel en de handels-corporatien uitgenoodigd haar advies in te zenden, of het al dan niet in Pmisens belang is, om het met België gesloten en met het emde dezes jaars afloopende handels- en scheepvaartverdrag op te zeggen, en m dit geval, welke de punten zouden zijn, waarop men bij op nieuw aan te knoopen onderhandelingen over een ander met België te sluiten handels-verdrag zou moeten aandringen. — De minister-president v. Brandenburg is naar Erfurt vertrokken. — De zitting van het Erfurtsche parlement is gesloten. Men verzekert dat de regering onder dc hand aan de vier vertegenwoordigde verbonden' regeringen heeft doen mededeelen, dat zij geneigd is aan de besluiten van het Erfurtsche parlement over de herziening der constitutie hare goedkeuring te schenken, doch tevens het aan de overige regeringen overliet om hare bedenkingen aan den raad van bestuur kenbaa^ te maken. De Heer v. Radowitz moet in last hebben ontvangen aan den raad van bestuur eene soortgelijke mededeeling te doen.
KOPENHAGEN, 26 April. De Sleeswijk-Holsteinsche vrede-onderhandelaars zijn weder van hier vertrokken. — Op IJsland hebben dc kwcekelingen van een collegie, die zich van het matigheidsgenootschap wilden afscheiden, waartegen de rector zich verzette, aan dezen laatsten een pereat gebragt. Dit voorval had hier het gerucht in omloop doen komen, dat op IJsian(j een opstand was uitgebarsten.
FRANKFORT, 29 April. Volgens berigten uit Weenen moet eene gedeeltelijke verandering vau het kabinet ophanden zijn. De graaf Hartig zoude het ministerie van binnenl. zaken, de Heer v. Fiquelmont dat van buitenl. zaken, de Prins Schwarzenberg het voorzitterschap zonder portefeuille aanvaarden. Dit zoude eene verandering in den geest der restauratie zijn. Ook zoude een komité van censuur gedurende den staat van beleg opgerigt worden, terwijl besloten is, dat deze staat van beleg zoowel te Weenen als te Praag voor onbepaalden tijd zal voortduren. — Uit Warschau schrijft men, dat de Keizer van Rusland tot het einde van October in de Poolsche hoofdstad, waar hij eerlang zal aankomen, zal blijven. Van een zoogenaamd congres aldaar, weten de Warschauer brieven niets.
— Mazzini, het hoofd van het jonge Italië , schijnt inde radikale kantons van Zwitserland een rustig verblijf te hebben , ofschoon de bondsraad reeds voor lang zijne verbanning uitgevaardigd heeft. Men verzekert, dat Mazzini voor eenige dagen te Neufchatel gezien is.
—- De door het Beijersche ministerie aangevraagde kredieten, tot militaire toerustingen bestemd, schijnen eenigzins verminderd te zullen worden. Hetkomite' namelijk, dat met deze zaak belast is, moet voorgesteld hebben, welde 2,800,000 guldens voor dadelijke toerusting toe te staan, maar niet de verlangde 7 millioen voor een mogelijken oorlog. — Dc groothertog van Hessen-Darmstadt zal, naar men verneemt, binnen kort een bezoek brengen aan den keurvorst van Hessen. De geruchtèn van plannen tot vereeniging van beiden Hessen, winnen veldji welke, zoo voegt men er bij, sterk ondersteund worden door het Russische Hof, dat in verwantschapsbetrekking staat met de groothertogelij ke familie.. JDeze plannen zouden ook het landgraafschap Hessen-Homburg omvatten. Op deze wijze zouden al de Hessische landen onder het Hessen- Darmstadsche Huis vereenigd worden, hetwelk alsdan den Koningstitel zoude voeren. — UitHanau meldt men, dat de drie veroordeelden, Ludwig, Georg - en Pflug, geappelleerd hebben bij het Keurhessisch hof van cassatie. — De JtYins van Pruisen zal eerdaags te Frankfort terugkomen, maar slechts voor korten tijd. — De echtgenoote van den voormaligen minister baron von Eberstein, die ..u/, bad doorgebragt, heeft bij testament aan die' stad eena som van HJOOO tl. vermaakt, met de bepaling, darde renten daarvan, ten bedrage van 500 fl., telken jare op den eersten Mei zullen worden uitgekeerd, aan een meisje, hetwelk door cene commissie van 7 leden als het deugdzaamste en braafste, en inzonderheid als zich door kinderliefde hebbende onderscheiden, zal worden erkend. Sedert 1838 is- deze instelling in werking getreden, en dit jaar heeft dc commissie tot rozenmaagd verkozen cene burger dochter uit Mainz, Anna Selinger genaamd, wier levenswandel volkomen aan de vereischten der instelling voldoet en die zich vooral heelt onderscheiden door de grootste liefde en opofferingen jegens hare ouders; gedurende negen jaren heeft zij hare 64jarige zieke en bedlegerige moeder verpleegd en met de opbrengst van haren handenarbeid onderhouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 April.
De verwachting, die men tot op het laatste oogenblik heoft blijven koesteren, dat de kandidaat der gematigde partij , de Heer Leclerc, bij de verkieziig de overhand zoude behouden, welke verwachting zelfs door de laatst medegedeelde resultaten scheen bevestigd te worden, is deerlijk te leur gesteld. Ook ditmaal wederom heeft de kandidaat der democratischsocialistische partij gezegevierd; ten minste volgens de zoo goed als volledig bekende resultaten, heeft de JHeer E. Sue de meeste stemmen op zich vereenigd. De eerstlaat bekend gewordene resultaten van de stemming in de 12 arrondissementen van Parijs en de jurisdictie dier stad geven een getal van 122,990 stemmen, die zich op den Heer E. Sue, en van 116,426, die zich op den Heer Leclerc vereenigd hebben. Men houdt het niet voor waarschijnlijk, dat de weinige secticn, waarvan de stemming nog niet bekend is, eene verandering in den einduitslag zullen brengen, welke nu reeds eeue meerderheid van ruim 6500 stemmen aan E. Sne geeft. In de twee eerste arrondissementen had de Heer Leclerc 11,050 en 11,325, tegen 5789 en 7470 stemmen, die de Heer Sue verkregen had; daarentegen had de Heer Sue in het 6de, Bste en 12de arrondissement 11,055,11,252 en 8,828 stemmen tegen 6,896, 5996 en 4917 stemmen, die de JHeer Leclerc op zich vereenigd had. In de overige arrondissementen en in de jurisdictie was het wederzijdsch verschil geringer.
Natuurlijk heeft de zaak der verkiezing heden de algemeene aandacht gaande gehouden en zelfs met de gevolgen, welke de vermoedelijke uitslag zoude na zich slepen. Sommigen dachten, dat de zegepraal van den socialistischen kandidaat het sein zoude wezen tot het nemen van nog krachtiger maatregelen door de regering. Anderen daarentegen waren van oordeel, dat hoedanig ook de uitslag mogt zijn, de President in allen gevalle vast besloten zoude hebben met kracht te handelen. Het wets-ontwerp, dat ten doel heeft, om de kieswet te wijzigen en het algemeene kiesregt te beperken, is geheel en al gereed en meende men, dat reeds heden in de zitting der Wetgevende Vergadering zoude aangeboden worden, hetgeen evenwel niet is gebeurd. Men denkt echter, dat dit weldra zal geschieden. Men verwachtte ook heden in de zitting der Wetgevende Vergadering interpellatien over de artikelen, die in het jongste nommer van den Napoléon verschenen 'zijn en welke zeer groot opzien gebaard hebben. Men houdt het er voor , dat deze artikelen , in de tegenwoordige omstandigheden van zeer veel onhandigheid getuigen en groot nadeel van de kandidatuur van den Heer Leclerc hebben toegebragt. De vergelijking tusschen het tijdstip waarop het consulaat tot stand is gekomen en den tegenwoordigen tijd, de herinnering aan de destijds genomene besluiten en dwangmaatregelen, waarbij tevens verklaard werd, dat soortgelijke tijden ook soortgelijke geneesmiddelen noodzakelijk maakten, dit alles scheen niet anders dan eene op handen zijnde dictatuur aan te duiden en heeft nadeelig gewerkt op het waarlijk gematigde gedeelte van de partij der orde. Men verzekerde zelfs, dat wegens den nadeeligenindruk, welken de Napoléon te weeg bragt, dit dagblad zoude opgeheven worden en dat de Patrie dit heden avond zoude melden. De Patrie meldt echter alleen, dat men een middenweg zal inslaan, namelijk dat niet het dagblad zal opgeheven worden, maar in andere handen overgaan en voortaan uitgegeven worden door den Heen P.Dnpont, een der aanzienlijkste uitgevers van Parijs.
Er waren heden ook zeer onrustbarende geruchten in omloop. Zoo sprak men van oproerige kreten, die een regement bij zijne intrede in Parijs zoude aangeheven hebben; van het ongeduld, dat bij de partijen zoude heerschen, om een strijd te leveren, als het eenige middel, om uit den te» genwoordigen staat van spanning te geraken; van een artikel in den Messager de la Semaine, een orgaan van den Cercle Richelieu, waardoor meer dan ooit scheuring zoude bestaan tusschen de Orleanisten en de legitimisten; van eene verandering in het ministerie, waardoor da Heeren de Persigny en Victor Foucher in het kabinet zouden (komen. Al deze geruchten zijn meerendeels zeer gewaagd, maar zullen ongetwijfeld niet verminderen ten gevolge van den uitslag, dien de verkiezing ge-» had heeft.
Zoo als men begrijpen kan heeft de zitting der Wetg. Vergadering, wier aandacht geheel afgetrokken was door de zaak der verkiezing, weinig belangrijks opgeleverd. De discussie over de begrooting van oorlog werd voortgezet en de generaal Lamoricière heeft te vergeefs met warmte het onveranderd behouden van de kaders des legers verdedigd; in weerwil van de ondersteuning des generaals Cavaignac heeft hy zijne pogingen zien mislukken.
De commissie voor het budget heeft zich heden gevormd en den Heer Berryer tot voorzitter en den Heer Gouin tot vice-voorzitter benoemd. Heden is het rapport van den Heer de Crouseilhes rondgedeeld over het wets-ontwerp betreffende de regterlijke organisatie, hetwelk slechts geringe veranderingen in de tegenwoordige organisatie brengt. — De HH. de Broglie, Berryer, Changarnier en andere hoofden der meerderheid hebben eene lange conferentie gehouden.
— De Heer de Falloux is gisteren te Parijs aangekomen en door den President der Republiek ontvangen.
— De President der Republiek zal zijn militaire hnis uitbreiden en het aantal zijner adjudanten en ordonnans-officieren vermeerderen.
- De vice-admiraal Amand de Saussages is benoemd tot militairen kommandant van het paleis van Fontainebleau.
— Heden heeft de Voixdu Peuple, ingevolge het gisteren door de regtbank gevelde vonnis, den brief van JProudhon aan den prefect van policie, opgenomen.
— Ingevolge bevel van den prefect van policie is de verkoop verboden van dc bladen, la Voix du Peuple, la République, la Presse en le National, te beginnen met 1 Mei.
— De Toskaansche gezant heeft aan den minister van buitenl. zaken eene nota zijner regering aangeboden, houdende daukbetuiging voor de goede diensten door Frankrijk bewezen tot regeling der geschillen, tusschen Engeland en Toskane gerezen wegens eene indemniteits-kwestic. — De spoorweg van St. Quentin zal den 26sten Mei worden ingewijd. De President der Republiek zal daarbij tegenwoordig zijn. —- De admiraal Roussin verkeert in een zorgwekkenden staat. Hij heeft Zaturdag de Sacramenten der kerk ontvangen. — De schrijfster der gedenkschriften van den Hertog van Vinzenzaen vanden Hertog van Bassano, Mevrouw Charlotte de Sor(Sophie d'Eilloaus: Desormeaux), is te Parijs overleden. — Uit Italië wordt niets belangrijks gemeld. De vreugdebedrijven over de terugkomst van den Paus te Rome bleven voortduren, even als de receptien en de feesten, die op het Vatikaan achtervolgens door de leden van het korps diplomatique gegeven worden. Volgens een brief uit Rome, van 20 April, waren meer dan 800 officieren van alle rangen en wapenen voor den Paus verschenen, welke, begeleid door den kardinaal Dupont, door den Paus in de groote zaal vaa het consistorie waren ontvangen.
MADRID, 24 April. Ten hove is alles tot de meesl volmaakte kalmte teruggekeerd.
— Sommige pei-soncn gelooven, dat het ontwerp van regeling der schuld, onlangs iv de Gaceta opgenomen, slechts weinige wijzigingen zal ondergaaa, uithoofde van de groote bezwaren, welke er in gelegen zouden zijn, ora andere bepalingen te maken en vooral, om die alsdan na te komen.
—- Gisteren hebben zich, behalve de Koningin-Moeder en haar gemaal, de patriarch van Indien, de prelaten en hooge staats-en hof beambten naar het hof begeven. Ook de stedelijke overheden van Madrid maakten bij HH. MM. hunne opwachting. — De Ciamor Publko, andermaal in beslag genomen, heeft thans zeven dagvaardingen van het openbaar ministerie ten zijnen laste. Hij meent thans uit voorzigtjgheid zich te moeten onthouden over staatkunde te bandden, in afwachting, dat de omstandigheden zullen veranderen.
---

