BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Mei (des Avonds).
«en a ochtend ruim 8 ure is H. M. de Koningin gelukkig bevallen van ei:* zoon, haar zevende in leven zijnde kind. ~~ Heden achtermiddag is hier een geheime raad gehouden. '*èri"l Iv de liainer der Gemeenten heeft gisteren dc motie vau den Heer '_r ,y' bot vorzoek aan H. M. inhoudende, om al de traetementen, enz. Üi ""'"•tsdicnaren te doen herzien, teneinde eenige gepaste vermindering ■•Och '" te voeren • tot breedvoerige discussien aaulciding gegeven", ovrri*erd **et voorstel ten slotte met 269 tegen 173 stemmen verworpen. In -";<'"s.v ; !er beide huizen ieis vau algeineeii gewigt behandeld, "enin > wttlnS van heden heeft dc kamer der gemeenten met algemeene *ivali-0n °en adrea van geluk wen sching aan H. M. wegens hare gelukkige "--«-genomen. lijTa* ll 01*-werp des bestuurs, aangaande de spaarbar_,Ken vjndt vee] 5"- kant^ in«güi-gen. veertig jaren geleden h;gonnen hebben thans ** rente v 7*? ümstrecks 28 -»'l--°en *>, eene som , gelijk staande met "*• hier i Ilatlonalc sclmld* De mogelijkheid voor den wetgever, n-retS if"d tusschen beide te komen en misbruiken te keeren, Ver-iaauWi!C(; allee" Ult. -'-ie getal banken, maar ook uit de eigenaardige i 0 laten • i™" 'JYer van besturen i die a"es vaak op ondergeschikat>ken w„aa, .t"-'<:--* Tot dusver was de eenige invloed, die opdespuar>e *eain„ !-r . 'uitgeoefend, dat dc commissarissen voor de nat. schuld de *Mere* ."luitei* en verdere ontvangst van gelden stuiten konden. Onder Bcr bed DU voorgesteld • dat de regering niet vergunnen zal een hoogte t«, idan van 10° door do sPaarbanken te laten ontvangen; de *"* te v VerlaSen >en den invloed van de regering op verschillende wij> "r v-.^StorkeU) ten einde beter toezigt te kunnen houden en het land De rj ezcu te vrijwaren. "e"-e aCr ilam. verklaarde zich nogtans tegen deze bepalingen, mee"^Pp'ij w' °d W^ZC de r°Bering eene E°ort van verrekenings-maat- Ij^den1 _Une verSadcring van het zendelinggenootschap," dezer dagen ge- S leider 1 weder op den voortdureuden slavenhandel gewezen, en door » 2l*ken -k vergadering aangemerkt, dat, in den tegenwoordigen stand i°o,ig • het behoud van een eskader ter kust van Afrika zeker nog -enii,3'8' doe*- dat het nimmer afdoende zou bevonden worden; dat **oi]({ Se ware middel tot bestrijding van den slavenhandel daarin be'Vs ér nien act bart vau Afrika voor de zendelingen opende en dat •^ tj -neer menschelijke gevoelens door het Christendom in overbragten. *°«k bjf jert<)g en Hertogin van Cambridge hebben gisteren een bev-J™ cx-Koninkl. familie van Frankrijk, te Claremont afgelegd. f-'Oote' ? Sens een berigt van den bekenden sterrekundige Hind is de agt p m,°.et' die ia liet Jaai' 1264 de wereld in verbazing en schrik Y"Seliri • ook in 1556 moet verschenen zijn, nog in dit of in het -- VC,Jaar wedor te verwachten. 3 berigten uit de Ver. Staten waren de meeste leden van het *p-*-eu» Z°° wem,g eens met den president, den Heer Tavlor, dat men . ï_a Vin eene aftreding van alle of het meerendeel der ministers sprak. v«l on pige , p°glug van den generaal Lopez, om cenen nieuwen N-UocL t? f beProeYeu heel het gouvernement der Ver. Staten den 'te-* Or!i? ,a_keT gelast ln d*c wateren te kruisen en elke landing te be- E<men i kaPUe-1--gei*eraa- van Cuba is op zijne hoede. i^'-locnin-,00. Amenkaansclie scheepsmagt is naar Haïti gezonden, om _■ Staten t ,cisehen wegens het gevaugen nemen van den konsul der aar m -daar. 'ij-te vanCp tllaus beter verneemt is het niet de stad Chagres op de land"t&ud js ai'ama, maar Laguayra in Venezuela, die grootendeels door -_ -_.-. v*-rnield; de schade wordt op 2 millioen dollars begroot. ''eiri v Rondere brieven uit Brazilië melden, dat ondanks dc waakzaams-i^ n. de Britsche kruisers, duizende slaven van de oostkust van aWaar onlangs waren aangebragt.
---

Duitsche Post.
?'''üst ' ' *Uf_.naar Venetië begeven, en waarschijnlijk ook Milaan bezoeken. •< reij?rscl-a-k Radetzky zal den Keizer, die voornemens is incognito s -** tjen' te Triest opwachten. •"'dbe onderhandelingen wegens de overbrenging der strafplaats van den "iderzo^115111" Murau, worden met ijver voortgezet. Eene commissie, tot l'-_at.ine  naar dc laatstgemelde plaats gezonden, meent dat deze over-^ j?S 1-gtelijk geschieden kan en heeft dc kosten op 80,000 fl. begroot. %l-.e]? Sraaf Stephan Karolyi, die tot langdurige kerkerstraf was ver-' *-*n_-j ' hevindtzich thans te Presburg. Hij is ziek en wordt ten huize 1> 11 ,oeder, L. Karolvi, verpleegd. e«uen jd meldt, dat "Lord Ponsonby, dc Britsche gezant, eerlang AlVül, JJ 2a- verlaten en door een zaakgelastigde zal worden vervangen. s>eu _ J*s Oostenrijk weder ecu gezant b'j het hof van St. James zal heb*'ooso oso | en"l, zal geen diplomaat van gelijken rang de plaats /van Lord &y te Weenen vervullen. &I,<,V e geruchten, dat de staat van beleg binnen weinige maanden op**ns-aa a^ worden, winnen veld. Men brengt daarmede in verband de -- ja . vernieerdcring der bezetting van deze hoofdstad tot op 40,000 man. ---ar \_t invoering der gezworenen vindt in Galicie een groote hinderpaal, 'clirijVe e du ambtenaren naauwelijks een derde der gezworenen kau •^ jet Postverdrag met Pruisen vindt algemeen bijval. tis,«U 6 Baimgrubc hebben 10 huisgezinnen het Protcstan- V!lsd> en nieu gelooft, dat een veel aanzienlijker getal tot het -^ y "*Vatholicismus zal overgaan. 'e**e lee CDS CeU algemeen verspreid gerucht zou het niet blijven bij • ng voor Rombardije en Venetië, maar zou ook op voorstel der **<-ent. i Tav de Bank besloten zijn tot de uitschrijving vau cene algee gedwongeneleening voorde geheele monarchie. (Jrjj, ~-t officiële blad van Milaan bevat eone bekendmaking van den <*e '.Radetzky, waarbij de dag, waarop de laatste inschrijvingen voor fc0aTr]Jw'--ige Lombardisch-Venetiaansclie leening zullen worden aangeven , op den Sden Mei wordt vastgesteld. *H-^rtUit -Bucharest wordt gemeld, dat de generaal Luders den 22sten e Tcrtrokkcn was, na zijn kommando aan den generaal Hasford te *iii.sia°Tel'gedragen. üe I>orte t*r«*gt aan op eene vermindering der •«he bezetting tot 10,000 man, terwijl Rusland die 0p20,000 wil houden.
lp a ™> 1 JMei. Uit eene geloofwaardige bron verneemt men, dat •Uu *n Bsten Mei alhier een congres der Vorsten van de Unie zal wor-1»*, .a'opcnd. Er zal een protest worden uitgevaardigd daartegen , dat *-»r_i.., inmiddels door Oostenrijk te Frankfort bijeenroepen congres het Oj, ..'ervan eene bondsvergadering worde geschonken en dat Oostenrijk itw1"- wÜzc de oude presidiaal-regten van den bond van 1815 eigene-S herstclle enter uitvoering brenge. •W v*n de Oostenrijksche grenzen wordt gemeld, dat de Oostenrijksche naar __e_ binnenste des lands zijn teruggetrokken. v. Pc generaal v. Radowitz is uit Erfurt hier aangekomen, iji L 'iedon had wederom een ministerraad plaats, welke door den Koning tl^ °t slot Bellevue werd voorgezeten. De generaal v. Radowitz was v, 'i tegenwoordig. 4-^j, --Je minister von Mantenffel zal zijne meermalen aangekondigde reis Je provinciën niet voor het midden dezer maand aanvaarden. >s V 'let gerucht eener aanstaande bijeenroeping der Pruisische kamers allen grond ontbloot. Jpfj -Prins Albert, broeder des Konings (gescheiden echtgenoot van -..w! Marianne der Nederlanden) heeft te Dresden een morganatisch *UiQiellJk niet zijne vroegere beminde, cene dochter van den overleden Üele r van oorlog Rauch, gesloten. Men zegt dat freule v. Rauch bij die geilheid tot gravin is verheven. •■Ot, "et gisieren medegedeelde berigt, dat aan het Pruisische legerbevel 2.n gegeven tot het afleggen der Duitsche kokarde, is onjuist.
••cS UliTi ï Mei* Het grootste gedeelte der parlementsleden heeft be•*-0( S iCleze stad verlaten. Eergisteren heeft de fractie der meerderheid *aatste bijeenkomst gehouden. •
Itcf^MBURG, 30 April. Een der onlangs uit Kopenhagen terugge- Utoj. S vertrouwde mannen, de Heer Prehn, is gisteren uit Kiel Weder de Peensche hoofdstad vcrteokkePi
— Ook te Osnabriick is eergisteren aan het garnizoen het bevel voorgelezen, om Jé -wart-rood-gpudén kokarde af te leggfirf; PRANKEORT, 1 Mei. De centrale 'bouwcommissie bestaat thaflshag slechts als cene overheid de facto, als overheid de. jure, heeft zij heden opgehouden te bestaan. Het voorstel, om den duur van hare Werkzaamheden nog voor twee maanden te verlengen, heeft men niet ter uitvoevoering kunnen brengen, daar de toestemming van de afzonderlijke regeringen, ofschoon stellig verwacht, deel? niet ontvangen, deel geweigerd is; zoo b. v. erkent de Beijerschc regering voortaan de bon_spO_u_a?s»ie met meer. Deze factischc toestand zal echter spoedig voor ecu anderen plaats maken. Het Oostenrijksche kabinet heeft, nimr itiid vtn depeehesuit Weenen, op de aangelegde Weigering van Beijeren om eeue 'criengmg van het interim in te , !nde door de Weener vei dragen aau hetzelve toegekende bondspresidiale bevoegdheid, gebruik gemaakt en aan do regeringen der afzonderll) ke Duitsche staten eene uitnoo- SID-Ï gezonden, om ten spoedigste gevolmagtigden naar Frankfort te zenden, waar zij zich onverwijld als nieuwe centrale overheid zullen constitueren en overgaan tot de hervorming van den bondstoestand. Men vermoedt hier, dat dit congres van gevolmagtigden te Frankfort voor den lOden Mei zal bijeenkomen. Indien een Pruisisch gevolmagtigde tegenwoordig is, zal hij, naar men gelooft, ook eenige der regeringen van den engeren bond mogen vertegenwoordigen,gelijk ditdoor de bonds-acte wordt toegelaten. Andere dezer staten, zoo als de beide Hessen eu Nassau, zullen, naar men met zekerheid verneemt, eigene gevolmagtigden zenden. Als Oosten rij ksch gevolmagtigde noemt men den graaf Thun, thans gezant te Munchen. De centrale bonds-commissie zal tot aan de bijeenkomst der nieuwe overheid factisch blijven bestaan. — Den voorloopig aangestelde ambtenaren der bureaux van de bondscommissie is aangezegd, dat de verdere regeling hunner betrekkingen zal afhangen van de beslissing van het nieuwe centrale bestuur. Het gerucht der ontvlugting van de veroordeelden ter zake van den moord aan Lichnowsky-Auerswald, is ongegrond. ~ -A-au alle Oostenrijksche legerkorpsen, met uitzondering van het Italiaansche, is medegedeeld, dat de regering onder de tegenwoordige omstandigheden genoodzaakt is het leger weder op den voet van oorlö"--te brengen. "
— Volgens berigt uit Klagenfurt lijdt Gürgey aan eene ziclziekte. — De Saksische minister vau oorlog heeft den 16den April aan den aartshertog Albrécht in Thercsienstad een bezoek gebragt. — Men wil weten, dat de hoofden der linkerzijde van het Erfurtsche parlement de voorstellen tot toenadering door sommige notabiliteiten der Duitsche vlugtelingen in Zwitserland gedaan, met verachting hebhen afgewezen. — De nog niet vereffende voorschotten door het Erankfortsche rechneiamht aan het voormalig centraal bestuur gedaan, beloopen ruim 800,000 guldens.
— De boeken, waarvan in der tijd aan de nationale vergadering te Frankfort hulde was gedaan, worden thans in de boekerij der voormalige bondsvergadering geplaatst. —De geweldige brand te Bingen, die op den 30sten April omstreeks 1 ure des nachts in de tabaksfabriek van Griift' begon, Cv derwijze toenam, dat men voor het behoud der stad vreesde, is na onbeschrijfelijke inspanning van krachten eindelijk tegen den avond van heden gedempt , nadat 56 woonhuizen en een 20tal schuren en andere voor landbouw dienende opstallen deels door de vlammen, deels door de omverhaling in puinhoopen waren verkeerd. Dc schadeisverbazend groot, doordien slechts weinig is kunnen gered worden. Gelukkiglijk heeft niemand hierbij het leven verloren, doch velen hebbeu kwetsuren bekomen. — De Heer Krcuzberg, eigenaar eener menagerie van wilde beesten alhier, is dezer dagen bij zijn bezoek in het hok van de hijeua, derwijze iv de baud gebeten, dat hij waarschijnlijk aan de gevolgen der verschrikkelijke wonden zal sterven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 Mei.
ür heerscht alhier thans de volmaaktste rust, zooal niet inwendig ten minste uitwendig Het is blijkbaar, dat de hoofden der partijen, en vooral die der democraten alle moeite aanwenden, om de gemoederen rustig te houden netgeen dan ook niet veel moeite schijnt te kosten, daar men over het algemeen weinig geneigdheid tot het aanvangen vau den strijd aan den dag legt. Morgen za de officiële afkondiging van den uitslag der verkiezing van het stadhuis plaats hebben, en alles doet voorzien, dat de volksmemgtc gehoor zal geven aan de aanmaningen der hoofden, om zich zoo veel moge yk van het bijwonen dezer plegtigheid te onthouden, zoodat ook deze afkondiging, evenals die van de vorige verkiezing waarschijnlijk slechts voor ecu betrekkelijk gering aantal toehoorders zal geschieden.
Wat nu de stemming der gemoederen betreft na den afloon der verkiezing, is het moeijelijk hieromtrent iets met zekerheid te zei"-en Zoo veel echter schijnt zeker, gelijk wij reeds gisteren te kennen gaven dat de verkiezing van den Heer Sue veel minder indruk schijnt gemaakt te hebben dan die van de HH. Carnot, Vidal en de Plotte. Zelfs schijnt het met, dat z,j onmiddellijk gevolgd zul worden door eenigen maatregel der regering, gelijk men verzekerd had vóór den 28sten! dat dadelijk na den afloop der verkiezing zoude plaats hebben. Zoo heeft de aanbieding van het wets-ontwerp tot wijziging der kieswet noc- niet plaats gehad, en zal ook, naar men ZCgt, nóg zoo spoedig nict%laats hebben. Desniettemin dnugen de meeste behoudende dagbladen met kracht hierop aan en stellen dien maatregel ais hoogst noodzakelijk voor Met ditzelfde doel heeft er ook eene bijeenkomst plaats gehad vau de vereeni_in_ van den raad van State. Van den anderen kunt spreekt men van eene ver cenigiug, die zich uit den boezem van-den Cercle Richetieu zernde vormen met het doel, om liever op eene verzoenende politiek dan op dwangmaatregelen aan te dringen. Wat de aangekondigde veranderingen in het kabinet betreft, deze zijn insgelijks uitgesteld. Wel is waar, zoude volgens sommige dagbladen, dit uitstel niet lang duren, en wel niet langer dan na de viering van het feest der afkondiging van dc Repu kliek, welk feest, zoo als men weet, op den -iden Mei zal gevierd worden. De ultra-behoudende partij begint met ijver hetdenkbeeld, om deu zetel der regering buiten Parijs te verplaatsen, aan te grijpen. Dc voornaamste bladen in dien geest en uit de departementen dringen met kracht aan op dc vervulling van dezeu maatregel als hot eenigste redmiddel dat er overblijft. De officiële uitslag van de verkiezingen in de Saone en Loire is no-» niet bekend; maar hetgeen tot dusver van die verkiezing bekend is laat geen twijfel over of de lijst der socialisten zal niet eene groote meerderheid de zege wegdragen. Men was dezen uitslag wachtende, zoodat ten minste hier de gematigde partij niet is teleurgesteld. Van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt verzekerd dat de Heer Sue, die zich sedert eenige dagen te Parijs bevindt, aan zijne vrienden stellig heeft te kennen gegeven, dat hij geene zitting zoude nemen onder deßergleden, maar slechts aan de linkerzijde, en dat hij eiken hevigen maatregel, van welken kant die mogt komen, vijandig zoude zijn dat hij de constitutie zoude handhaven, enz.
De zitting der Wetgevende Vergadering is heden onbelangrijk geweest. Men heeft de discussie over de begrootiug van oorlog voorgezet, zonder dat zij tot eenig incident heeft aanleiding gegeven. — Men sprak heden in de Wetgevende Vergadering van eene verandering in het personeel der prefecten en onder-prefecten. — De Heer Moreau heeft lieden de zitting der Wetgevende Vergadering bijgewoond, zoodat de geruchten, die ei-aangaande zijn overlijden in omloop geweest zijn, vervallen.
— Heden is het rapport van den Heer Moulin op het voorstel van 150 afgevaardigden, om eene commissie te benoemen tot het gereed maken van organieke wetten op de gewapende magt, rondgedeeld. Dit rapport stelt hot benoemen eener commissie voor.
— De regering heeft een wetsontwerp in gereedheid, strekkende tot regeling van het technische onderwijs. — De President der Republiek, de ministers en de invloedrijkste leden der meerderheid hebben heden op het Elysc-e eene langdurige bijeenkomst gehad, waarin over den tegenwoordigen toestand is beraadslaagd en over de aan te bieden kieswet. Deze zal eerstdaags door den Heer Rouhcr worden aangeboden. De hoofden der meerderheid hehben beloofd haar te zullen ondersteunen.
— De geruchten eener zamenstelling van een ministerie van de linkerzijde worden in goed onderrigte kringen voor ongegrond verklaard. Gok die betreflende coups-d'e'tat zijn van allen grond ontbloot. — Men gewaagt op nieuw van de waars.bijöjiikkeij, dat de Heer de Few-sny in bet mmam__s ssow treden. ' **
— De generuiil Chaiigamlcr heeft veelvuldige bijeenkomsten met deleden der meerderheid.
— Me7i verzekert, dat de generaal Changarnier ecnc lange conferentie: heeft gehad inêt fletl }h;..r Leo'n Faueher.
— Er is nog steeds etpfafce• -van liet opdragen vau groote militaire komnuindo's van de generaals Graiamont en Magtian.
— Volgens den Oohitïtulionnel zijn bij de jonsle verkiezing, behalve op de beide hoofdkanilidalen, op deu Heer pupont de I'Kure 317, op den Heet Foy Kil en op den Heer dc Gïrardin iö stemmen uitgebragt.
— De soldaat Daniël Hcnry, wiens kandidatuur door het socialistisch comité iras in óiterwegifig genomen, rs heden iü de kazerne gearresteerd.
- - De komst van een Russiscft gfezant te Parijs is voor alsnog uitgesteld. Dó lieer de KiHieleff blijft voortdurend bier als zaakgelastigde.
— Dc Turksche, regering heeft voor den tijd van drie jaren de opbrengst der douanen verpacht aan een rijken Armeniër, Mighriditch Aga. Dgeraïrloglow genaamd. — Gisteren werd de verkoop van de Evinemcnt'm dc straten veroorloofd. — Ayme', die wegens vergiftiging was ter dood veroordeeld, heelt heden zijne straf' ondergaan. — Volgens de berigten uit Rome van den 21 sten April, zag men eerlang een encijclischen brief van den Paus aan de bisschoppen te gemoet. De generaal Baraguay d'Hillicrs' heeft talrijke conferentien met den Paus.
De overeenkomst met Spanje , ten aanzien van de troepen dezer natie, die in dienst van den Paus zullen blijven, is thans definitief vastgesteld.
MADRID 26 April. De rust is te Valencia volkomen hersteld en da Katalonische munt was weder gelijk vroeger in omloop. — De hertog en dc hertogin de Moutpensier zullen den 12dcn Mei Sevilie verlaten om zich herwaarts te begeven. De prins en dc prinses de Joinville zijn den 22ston naar Cadix vertrok.-ken, waar zij zich naar Engeland zullen inschepen. — De Gaceta deelt een staat mede, door de algemeene directie van de openbare schuld bekend gemaakt, waaruit blijkt dat in het jaar 184' J voor eene som van 219,934,263 realen aan schuldbrieven is geamortiseerd. — Men zeide, dat het ministerie voornemens was wegens de jongste paleis-krisis eenige leiders dier intrigue te verbannen en andere in de gevangenis te werpen. Toe nu toe heeft niets deze geruohten bevestigd. — Men gelooft, dat dc Gaceta morgen het besluit, waarbij dat vau 25 October herroepen wordt, zal bevatten. Dt; Koning zal waarschijnlijk niet tot gouverneur van het paleis herbenoemd worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 2 Mei.
Gisteren zijn 10 artikelen der wet op het onderwijs door de kamer der vertegenwoordigers aangenomen. Het is waarschijnlijk, indien zich gcenc incidenten voordoen, dut dc geheele wet nog vóór Zondag aangenomen zal zijn.
— Dc Senaat is tegen den 13den Mei bijeengeroepen. — Bij gelegenheid van het te Brugge te vieren kerkelijke feest, zullen door de stedelijke regering verscheiden volksvermaken worden gegeven. — Te Antwerpen is het gedenkteeken voor den jeugdigen Rotterdamseken schilder Pieter Molijn outhuld, in tegenwoordigheid Van een aantal daartoe bijeengekomen kuustvrienden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS. 's GRAVENHAGE, Bonderdag 2 Mei 1850.
De beraadslagingen zijn gehouden over het ontwerp van wettot4«»oemmg van een Regent en bepalingen ten aanzitn der aanvaarding van het Regentschap. JDe Heer Wijnaendts zegt, dat naar zijne overtuiging het Regentschap had behooren te worden opgedragen aan Prins Frederik, van wien de minister van justitie bij de aanbieding van de wet op de Voogdij verklaarde , dat de Prins zoo zeer in de achting der natie deelt, dat hij niets over hem behoefde te zeggen. De Heer Engelen zegt, dat het oordeel over de hooge personen, die bij de benoeming voor het Regentschap in aanmerking komen, niet twijfelachtig kan zijn.
Spr. verschilt echter in gevoelen met de Regering nopens het Nederlandsche Staatsregt; zelfs van dc oudste tijden komt niets voor, wat tot bevestiging van dat, door dc Regering aangenomen beginsel strekken kan. Er zijn veeleer voorbeelden aan te halen, die het beginsel der Regering bestrijden; men behoeft slechts te wijzen op de regentschappen in Friesland en op de regering van Prinses Anna. Ook uit het hedendaagsche Staatsregt kunnen geene gronden worden ontleend, ten voordeele van het stelsel der Regering. De Grondwet laat nopens de opdragtvan het Regentschap volkomene vrijheid van gevoelen. Het kan aan diegeen worden opgedragen, die daartoe het meest geschikt mogt worden geoordeeld. Spr. is niet tegen de voordragt, doch tegen het beginsel, dat de Regering geleid heeft. Dat beginsel wordt noch aangewezen , noch vindt zijne weerklank in het hedendaagsch algemeen of Nederlandsche Staatsregt. Hij zal voor het ontwerp stemmen, doch heeft niet kunnen nalaten het beginsel te bestrijden, waarop de Regering heeft gebouwd, omdat in andere tijden en in andere omstandigheden het te streng handhaven van dat beginsel tot zeer noodlottige gevolgen voor den Staat aanleiding zou kunnen geven. De Heer Gkoen van Piunsteeer heeft nader uiteengezet de denkbeelden, welke hij bereids iv zijne nota, opgenomen in het verslag der commissie van rapporteurs over dit wets-ontwerp, heeft ontwikkeld. Hij heeft daarbij aangedrongen op het wijzigen vau art. 41 en art. 198 der grondwet. De Voorzitter heeft gedurende dc rede van den Heer Gkoen den spreker bij herhaling verzocht, om te blijven bij het onderwerp, dat in behandeling was, de benoeming namelijk van eenen Regent. De Heer Groen antwoordde, dat hij zich tot het onderwerp zou bepalen, hetwelk hij in zijne Nota had behandeld, en hetwelk hij meende, dat met dit onderwerp in een onmiddellijk verband stond. — De Voorzitter wilde het woord verleenen aan den volgendeu spreker, die ingeschreven was. — De Heer Groen drong er op aan, dat de vergadering zou besluiten, of hij met zijne rede kon voortgaan. Dienvolgens had er eene stemming plaats over de vraag, of de Heer Groen van Prinsterer kon voortgaan met het houden zijner rede? Met eene meerderheid van 50 tegen 48 stemmen wordt besloten , dat dc Heer Groen zijne rede kan voortzetten. De Heer Grobn toont nu nog nader de mogelijkheid aan, dat de optreding van het Regentschap spoedig zou moeten plaats hebben, en het gevolg van eeno niet-herziening van art. 198 der Grondwet zou dan zijn, dat er welligt gedurende 6 of 8 jaren geene verandering in de Grondwet zou kunnen plaats hebben. Nn vraagt spreker, welke redenen er tegen ziju gevoelen bestaan, Hjj verlangt die gaarne te kennen. Indien art. 198 der Grondwet blijft, dan zouden onze instellingen eene strekking van onveranderlijkheid verkrijgen, die het den Regent onmogelijk maken zou, om immer naar de wezentlijke behoeften van de Natie te regeren. En welke zouden de gevolgen daarvan kunnen wezen ? De Heer van Dam van Isselt doet opmerken, dat het wets-ontwerp, hetwelk de Kamer thans bezig houdt, van hoogst teederen aard is. Hij gelooft, dat er maareen middel is om zoodanige wet te behandelen, dat is namelijk de personen weg te denken en alleen over beginselen te spraken. De redenaar is intusschen niet voornemens, in breedvoerige ontwikkelingen te treden. Hij zal alleen kortelijk te kennen geven, dat hij de overtuiging der Regering uiet deelt. Er is gezegd, dat er gecne aarzeling omtrent den persoon, die voor het Regentschap in aanmerking kwam kon plaats hebben. Maar spreker maakt die woorden tot de zijne en hij zegt ook: er kon ook voor hem geene aarzeling bestaan, wie die persoon zouwezen. Naar hij meent, wijzen het gezond verstand, de rede en het begrip eener beschaafde natie de Moeder aan als de Regentes gedurende de minderjarigheid des Konings. Alleen van haar kan men verwachten, dat zij de regten der Kroon ongeschonden aan haren Zoon zal overgeven j dat zij beter dan elk ander zal waken, dat die regten niet verkort worden. De Heer Sciioonbvjsi.d heeft niets tegen de keus des persoons. Het is hein hier niet te doen om personen, maar om beginselen. Wat aangaat dc wet nopens de voogdij, hij meent dat deze niet ia in den geest der Grondwet. Het jnoet v__ een« bloot politieke wet, en geene inbreuk hiaten op het burgerlijk regt. In geen opzigt kan met betrekking tot het koninklijk hnis van het civiele regt worden gederogeerd. Spreker vereenigt zich ook met hetgeen door den Heer Donker Curtius is in het midden gebragt, dat de Voogdij vdór het Regentschap moet behandeld worden. Het minderjarige kind moet eerst tot mensch opgeleid worden alvorens hij Koning wordt. Maar zoo men de wet nopens de Voogdij niet eerder behandelt, men beraadslage althans niet over het regentschap vóo'r de veranderde bepalingen nopens de Voogdij te kennen. Spr. keurt ook af de vermenging van een Regent en den Medevoogd, waartoe dezelfde persoon ten deze geroepen is. Hij vertrouwt intusschen, dat eene veranderde wet nopens de Voogdij spoedig zal worden aangeboden, en in dat vertrouwen, zal hij het tegenwoordige ontwerp aannemen. -D° -^eer van Hocvell zal de wet niet aannemen, omdat hij , even als de Heer van Dam, vermeent, dat niemand anders dan de Koningin Regentes moet zijn. Hij zal die meening nu niet ontvouwen, omdat dit bereids door vorige sprekers is geschied. De Regering is z. i. van een verkeerd beginsel uitgegaan. De Grondwet laat eene vrije keuze toe. Men behoeft zich dus bij die bestaande vrijheid van keuze niet te laten leiden door het systema, dat hij, die het naaste aan den Troon verwant is, de Regent zou moeten zijn. Dit komt bij vrijheid van keuze niet te pas. Het moet hier alleen dc vraag zijn, wat het nuttigste voor het vaderland is , want het Regentschap is geheel iets anders dan de opvolging van het Koningschap. Eu nu beschouwt Spr. het nuttig voor het vaderland , dat met het Regentschap belast worde iemand uit het Koninklijk Huis, en wel iemand uit dat Huis, die nimmer zelf tot den Troon kan worden geroepen, hoe het lot der Troonopvolging ook zij. Wanneer men de Koningin niet benoemt, dan moeten daarvoor overwegende redenen zijn. Bij Spr. bestaan die niet. Daarom kan hij in gemoede nooit zijue stem aan de tegenwoordige voordragt geven. De Heer van Hall beantwoordt den Heer Schooneveld, nopens hetgeen door dezen is in het midden gebragt, betrekkelijk het voorgevallene op gisteren. Hij betoogt, dat de orde der beraadslaging niet is verstoord geworden , en dat de discussie ook niet is gesmoord. Do Heer van Hall wordt door de Heeren Schooneveld en van Dam van Isselt kortelijk beantwoord. De Heer Stokm acht zich verpligt kortelijk te motiveren, waarom hij tegen de voordragt stemmen zal. Het is, omdat hij zijne opinie over dezelve met geene zekerheid kan vestigen, wanneer hij deze wet afgezonderd van die der Voogdij moet beschouwen. Ook hij zou dus gaarne een non liquet uitspreken, maar dat kan niet volgens het reglement van orde, hetwelk vordert, dat men zyne stem uitbrenge. Hij treedt in eene opsomming der gerezen bezwaren tegen de aangeboden Voogdijwet en ontleent daaraan cene reden voor de gezamentlijke behandeling van beide de wetten. De bezwaren waren, o. a., dat sommigen zich niet konden vereenigen met het stelsel, dat de Regent ooktc gelijk in den Voogdijraad zitting heeft. Voorts had men gewenscht, dat dc Koningin een aanzienlijker aandeel in de Voogdij had bekomen en ook wenschte men, dat het aantal Voogden minder ware. Velen hebben die bezwaren gedeeld en het zou dus niet onwaarschijnlijk zijn, dat het bij de behandeling der Voogdijwet zou blijken, dat men in de wet op het Regentschap verandering had gewild; b. v. de benoeming der Prinsen van het stamhuiß en een gering aantal aanzienlijken tot de Voogdij en de opdragt van het Regentschap aan 'sKonings beminde gemalin. De Heer van Goltstbin zal zich uitsluitend bepalen bij dc wet in behandeling. Hij zegt, dat deze vergadering van de beide Kamers naauwlettcnd moet toezien , om niet hare bepaald omschreven magt uit te breiden. Is het nu waar, dat die bevoegdheid zich bepaalt alleen tot do beslissing over dc voordragt des Konings aangaande het Regentschap, dan komt het ook z. i. niet te pas, om hier te twisten over dezen of genen persoon, maar allecu over de vraag, of de voorgedragen persoon kan worden goedgekeurd. Het antwoord daarop kan, dunkt hem, niet twijfelachtig zijn, als men let op de loffelijke hoedanigheden, welke den tot Regent aangewezen Vorst onderscheiden, en als men let op den leiddraad, welken de Regering bij hare voordragt heeft gekozen, een leiddraad door dc groudwet zelve aan de hand gegeven. Daarbij toch is de erfelijkheid in het koningschap gehuldigd en wat is dan natuurlijker, dan dat hij, die de naaste bloedverwant is, belast worde met de aanvaarding van het koninklijk gezag, iv geval van minderjarigheid des Troonopvolgers. Spr. besluit, dat er voor hem derhalve gecuc bedenkingen tegen de aanneming der wet op het Regentschap bestaan en dat hij dus niet heeft te onderzoeken of hij niet in de voordragt welligt een ander persoon liever had zien aanwijzen. De Heer Lotst zal tegen de voordragt stemmen. Dc bepaling zijner stem heeft hem geene moeite hoegenaamd veroorzaakt, want sedert lang is hij innig overtuigd, dat een enkele persoon tot het Regentschap behoort geroepen te worden en die is: dc moeder van den minderjarigen Koning, en wanneer Spr. gelooft dat men, om die reden tegen de voordragt, thans aan de orde, kan zijn, zonder de grenzen van de bevoegdheid dezer vergadering te overschrijden, dan is de oorzaak daarvan, omdat men, ook in den kring welken de vorige spreker voor deze vergadering heeft afgebakend, toch nooit de bevoegdheid tot goed- of af keuring ontkent. De Heeren de Fkemery, van Zutxen en van Nispen van Sevenaeii hebben vervolgens nog kortelijk het woord gevoerd. De Heer Fremery betwist, de beperktheid van den werkkring dezer vergadering, door den Heer van Goltstein ontwikkeld. Zijns inziens strekt zich die ook uit tot deelneming aan de benoeming van den Regent. De Heer van Zuylen juichte het toe, dat de Regering, bij de bestaande moeijelijkheden, waartoe ecnc dergelijke voordragt noodwendig moet aanleiding geven, naar een vast beginsel gezocht 011 dat tot leiddraad heeft genomen. Dat beginsel is uit de Grondwet geput en daardoor zijn de moeijelijkheden vermeden. Hij is bereid de Regering op dien weg te volgen en zal voor deze wet stemmen, omdat hij dc noodzakelijkheid gevoelt, dat er ten deze een vast beginsel worde aangenomen, hetwelk, naar het hem voorkomt, in overeenstemming is met de Grondwet. Dc JÉlccr van Nispen van Sevenaer scheen zich geheel te refereren aan het door denHeerLotsy aangevoerde; eenmaal vaststaande in Spr. overtuiging, dat de Koningin moest worden benoemd, stelde hij alle andere kwestien ter zijde. De Heer Dotmaer van Twist vindt zich genoopt te verklaren , dat hij zijne stem aan het ontwerp onthouden zal. De redenen daarvoor zijn: I*. dat, de tegenwoordige omstandigheden in aanmerking genomen, en vooral lettende op dc zienswijze der Regering, ten aanzien der voogdijregeling, .bij hem dc gegronde vrees ontstaat, dat, als eenmaal de wet op het Regentschap zal zijn aangenomen, er alsdan geene wet op de Voogdy lal tot stand komen, en het is eene zoodanige wet, die Spr. dringeai verlangt, waarin hij groot belang stelt; de tweedereden is, dat hij wel gezind zon zijn deze wet aan te nemen , ingeval er eene nadere voordragt met andere beginselen omtrent de Voogdij werd aangeboden, waarbij de regten der Moeder beter erkend en gehandhaafd waren, dan bij de tegenwoordige. De Heer Bokeel van Hooelanden refereert zich aan de argumenten, door den vorigen Spreker aangevoerd. Al dc bestrijders van zijnop gisteren gedaan voorstel, tot verdaging der tegenwoordige discussien, hebben hem bevestigd in dc overtuiging, dat de wet op de Voogdij nooit tot stand zal komen. Om die reden alleen is hij tegen het heden behandelde ontwerp , dat in onafscheidelijk verband tot het andere staat. De Minister van JusTiTiß verdedigt de voordragt. Men heeft aangedrongen op eeue gelijktijdige behandeling en afdoening van dc ontwerpen nopens het Regentschap eu de Voogdij. De Regering heeft werkelijk de aanbieding der ontwerpen achterwege gelaten, tot dat de beide ontwerpen gelijkelijk konden worden voorgedragen. Dat is dan ook werkelijk geschied. Maar van hoeveel gewigt nu ook het ontwerp nopens de voogdij te achten is, is het niet te ontkennen, dat het vaderland in de eerste plaats belang heeft bij de vaststelling der wet nopens het Regentschap. Immers de mogelijkheid, dat het noodzakelijk zou kunnen zijn, dat die wet in werking moest worden gebragt, bestaat elk oogenblik; het ligt niet in de menschelijke magt, om het tijdstip daarvan te bepalen. De Regering heeft echter de beide ontwerpen te gelijker tijd ter tafel gebragt en aan de overwegingen der Staten-Generaal onderworpen. Hij kan ook verklaren, dat er bij de Regering geene bedoeling heeft bestaan, of bestaat, om de wet op de voogdij onafgedaan te laten liggen. De minister gaat daarna over tot de behandeling van eenige punten, die tot het ontwerp zelve betrekking hebben. De minister herinnert, dat alle mogelijke vooringenomenheid bij de Regering ter zijde gesteld is, omdat daaruit slechts moeijelijkheden en gevaren konden ontstaan, vooral indien het Regentschap onverhoopt ongelukkig mogt uitvallen. De Regering heeft alzoo een steun gezocht en meent dien te hebben gevonden, zij heeft het beginsel der erfelijkheid, bij de Grondwet voor het koningschap aangenomen, ook op het Regentschap toegepast. Niemand zal kunnen ontkennen, dat de Regering zich op het meest onzijdig standpunt heeft geplaatst. En dat zij daarbij niet kwalijk geoordeeld heeft, kan blijken uit den indruk, dien het voorstel der Regering op de vergadering heeft gemaakt. Maar men heeft ook andere personen genoemd; twee personen, die in de schattting van sommige Sprekers hooger zouden staan dan de door de Regering voorgedragen persoon. Daarin mag de Minister n,et treden. Prfns Frederik zou, wanneer het beginsel der erfelijkheid tegelijk kon worden betracht, zeer zeker in gewigtige aanmerking hebben kunnen komen Hij schat dien Prins hoog en is gedurende het derde eener eeuw vereerd met diens welwillendheid.Maar, men heeft ook dea naam genoemd yan onze geëerbiedigde Koningin. De minister zal hier niet treden in eene ontwikkeling van beginselen, maar toch ten dien aanzien het een en ander m het midden brengen. Hij houdt zich overtuigd, datde Koningin geen dank verschuldigd zal zijn aan hen, die op deze wijze haren hoogen persoon hebben ter sprake gebragt en meer dank zal geven aan de Regering. Waarom ? De minister herinnert hier aan de plegtigheid, nu voor eon jaar geleden te Amsterdam plaats gehad. Men zal niet ligtclijk vergeten hebben hoe die Vorstin daar ter kerke binnen trad, aan hare hand leidende dc hoop en do toekomst van het vaderland en van het koninklijk geslacht. Wat was toen dc indruk op alle aanwezigen? Was het, die daar binnen trad de Koningin, gemalin van den regerenden Koning) of was het niet veeleer de zorgvollc moeder, vol van het besef der gewigtigcpligten, welke als zoodanig op haar rusten. Pij hem was die indruk ten minste zeer levendig. Juist uit dien hoofde kan hij zich niet vereenigen met hen, die het Regentschap aan de Koningin wenschen op te dragen. Wat toch is het Regentschap? Waarneming van het koninklijk gezag en van de Regering, en dan vraagt Z. Exc. of men daartoe eene moeder bestemmen zal ? Of men haar zal willen afleiden van de teedere zorgen voor haar geliefd kroost, door haar met Regeringszaken te belasten en daarop al hare aandacht te vestigen? De moederlijke liefde is een verheven gevoel; verheven vooral daarom, omdat z|| op zelfverloochening berust. Moet men dan de moederlijke zorg afleiden van den jeugdigen Vorstentelg, om haar, tijdens zijne minderjarigheid, met staatszaken te belasten? De Regering meent alzoo, dat alles hier zamenliep om de beginselen der voordragt tot leiddraad te nemen en om daardoor die voordragt zelve aannemelijk te maken.
Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten. Het ontwerp in hoofdelijke omvraag gebragt, wordt aangenomen met 86 tegen 14 stemmen. Tegen de Heeren: Duymaer van Twist, Wijnaendts, Verwey-Mejan, van Hoëvell, van Mierlo, Storm, Boreel, Donker Curtius, van Dam van Isselt, Sloet tot Oldhuis, de Fremery, Dommer van Poldersveldt, van Nispen van Sevenaer en Lotsy. Daarna is de Vercenigde Vergadering der beide Kamers van de Staten- Generaal gescheiden.
---

