Tweede Editie. ZONDAG AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 Mei (des Avonds).
De Koningin heeft besloten, dat de laatstgeboren Prins bij den Heiligen oop den naam zal ontvangen van Arthur en zulks als een blijk van de cutmg, welke H. M. den Hertog van Wellington toedraagt; de verjaar- a__.V .u cD *^ertog is tevens de geboortedag van den jongen Prins. j„ Men meent te weten, dat een van Lodewijk Philips zonen, de citog van Nemours, door H. M. de Koningin is verkozen tot peter an tien jonggeboren Prins, die op den verjaardag van den ex-Koning s Schoren. De Hertog van Nemours is overigens, door zijne echtge«oot neef van de Koningin Victoria. In de zitting van het hoogerhuis is gisteren met algemeene stemmen 'v? .at*.es v»n gelukwensching aan de Koningin, ter gelegenheid van hare gelukkige bevalling, aangenomen. v, hertog van Richmond drong bij de regeringsterk aan op hetnemen an maatregelen ter opbeuring van den landbouw en zulks als vergoelng voor de nadeden, welke de vrije invoer van granen aan den land"uw enden stand veroorzaakt; hij wenschte, dat men tot een stelsel van iatige bescherming terugkeerde. Nadat graaf Grey de drangredenen van en spreker had bestreden, bleef de zaak zonder verder gevolg. 'J de gemeenten werd beraadslaagd over het voorstel van Lord R. Grosn°r, strekkende om de gelden te doen afschaffen, welke de procureurs dat'.61" betalen, ten einde hun beroep te kunnen uitoefenen. In weerwil Ha t C kanselier van de schatkist de'motie len krachtigste bestreed, werd zij korte debatten met 155 tegen 136 stemmen goedgekeurd. d7~ "et stoomschip Tay heeft berigten uit West-Indie aangebragt. Met (, ie gelegenheid is een millioen dollars uit Chagres ontvangen. Het blijkt *Vi_nV <"at de stac* °P -13 Maart door een zwaren brand is geteisterd, eiiar„°0r meer dan de helft dier plaats werd in de asch gelegd. De t nden waren over het algemeen gezond, doch de kinderpokken heerseh„ n Vooral op Montserrat nog in hevige mate. Op Turks-Island had een o ehil plaats gehad wegens de toelating van veroordeelden opdat eiland; 'en vv as hoogst ontevreden met den gouverneur. De werkzaamheden a" den spoorweg van Panama waren druk aan den gang, t ~~ Volgens berigten uit Oost-Indie was de gouv.-generaal op 7 Maart Calcutta teruggekeerd van zijne rondreis door de verschillende Engelclie beeittingen. Aan de grenzen van Peshawur bleef het onrustig; lrt n-oe8t eene Engelsche bezetting in onderhandeling treden, om vrije- J1* te kunnen aftrekken. De tentoonstelling van wereldproducten te Lonea vond ook in Oost-Indie veel bijval. De berigten uit China geven van eene tweede belangrijke ontmoeting met zeeroovers-jonken, ■*__- We"ie het oorlog-stoomschipMedea er 13 in den grond boorde, waarbij ~"J roovers het leven verloren en 20 gevangen werden genomen: de »chSClle roovervloot wer(i vernield, zonder dat een enkel man derEn'gclne>* daarbij omkwam.
---

Duitsche Post.
zaM -**ENEN, 1 Mei. Den 29sten heeft dc Sardinisehe buitengewone gegeha'd ° n'arl-ies Brignolle Sale, een afscheids-audientie bij den Keizer huish l aar'sbertog Johann woonde den 2Gsten de zitting van het land- Stip ° krmdig gezelschap te Rann bij en zette zijne rondreize in Beneden«"nai-ken tot Cilly voort. Voo". i e lengten, welke de Osservatore, Dalmatico uit Stagno over dc aai°r e UMdbevingen mededeelt, luiden al meer en meer bedroevend va 'S&aude de schrikkelijke gevolgen dier gebeurtenis. Bij de aardbeving «ch !9den zijn behalve de reeds vermelde 56 huizen, de nog ver°°nd geblevene 85 ingestort. "He-H "eens de jongste berigten nit Wakup en andere plaatsen van Bosnië nj. *e Lloyd, dat de rust in Kraina hersteld is. Er heeft zich geene 300"Wc bende opstandelingen gevormd en slechts te Bihacz zijn ongeveer personen onder den bekenden Kedicz bijeen. MrT" vlen 26s'cu waste Turijn het gerucht verspreid, dat de Aartsbisschop ■no „ k 1801" "ieh naar Rome zoude begeven. Volgens andere berigten Hen ■ Kereg'sbof van Turijn verklaard hebben , dat de in beslag genoteliil cil'cn-ai,'e van den Aartsbisschop niets bevatte, dat tot eene gereg°ver l Tervo'S"il'g aanleiding gaf. Op den 26sten was nog niets bepaalds deze veel geruchtmakende zaak bekend. kerk.-?^""'**' 2 -^c* (Per telegraaf). De spanning ten aanzien van de lelijke kwestie duurt voort. De regering is voornemens, pogingen aan sch*61"*611 tot **e* oprigten van Katholijke Synoden; ook zullen de bisde I?*!81" -een beroep doea °P <*e geloovigèn hunner dioecesen, waardoor Ce e<*°elingen der kerk duidelijk zullen worden. Men spreekt veel van gr e verandering van ministerie, maar voor alsnog mist dit gerucht allen **i^EtRLIJN' 3 Mfii- Het berigt der N' Fr' Zt9'l dat de Heer v* Rado" Van } Scvolge van den gisteren gehouden ministerraad uit den raad . tuur z°u treden en zich aan de Duitsche kwestie zou onttrekbet »1S Van a"en grond ontbloot, en is waarschijnlijk het gevolg van raad er'rel" <*es generaals, die zich naar Erfurt heeft begeven, ener den __ van bestuur heeft gepresideerd. ho„7i Je aandacht is thans gevestigd op het den Bsten Mei hier te "ouden Vorsten-congres. ger~ -"J* Koning heeft gisteren den Heer Simson in een gehoor ontvangen hem de orde van den Rooden Adelaar 3de klasse verleend. v """"* -^en wil weten, dat do Heer v. Usedom als gezant naar Londen zal r'rekken, ter vervanging van den Hr. Bunsen, die naar Rome als gezant 0" terugkeeren. . PRANKEORT, 3 Mei. De verwarring in Bosnië neemt volgens de j°nß"tc berigten toe. De pacha's vanZwornik en Tonssla hebben gehoor- geweigerd aan den vizier van Travnik, Tahir Pacha eu voor Ui? opstand partij gekozen. De Turksche regering heeft volgens berigten «md ailt"nopcl Val"l 7 *"-pri" stelliS besloten, aan de zaak een spoedig fl.0 etc waken, en eenc behoorlijke magt tegen de opstandelingen te en °Prukken. Ook in Kurdistan zijn ernstige onlusten uitgebarsten, )'b Pi ten gevolge van de afpersingen van den onlangs afgezetten Hed-"acha.
u;t „ Volgene eene tolegrafische depêche uit Triest melden do berigten Pen U 0S' dat *leoPstand, door de derwaarts gezonden Turksche troe- ni na een strijd van 48 uren was onderdrukt. 1-T"" Volgens bijzondere berigten uit Milaan van 28 April ging het zeer Ss-aam met de deelneming aan de vrijwillige Lombardisch-Venetiaane leening. Er was nog maar voor ' millioen ingeschreven. *~- De Thurgauer Zeitung meldt uit Schaffhausen, dat voor eenige dagen ' 15-tal Schaffhauser soldaten van Eamsen over Badensch grondgebied e ar eene revue te Schaffhausen gegaan zijnde, op den terngtogt door j, "x Pruisiscij detachement ontwapend en naar Radolfzel gevoerd werden. . om ,1*anton Schaffhausen zal den diplomatischen weg moeten inslaan , ueze manschappen terug te krijgen. j-* !n de Saksische kamer heeft de minister Dr.Zschinsky verklaard, dat _■" grondregten .an het Duitsche verbond, door de Frankfortsche nationale vastgesteld, in Saksen wel is waar, als staatswet afgekondigd, AT "iet onveranderlijk of stipt na te komen waren, vermits de Frankische rijks-constitutie, waarvan dc grondregten een gedeelte uitmaken, "'"luier is tot stand gekomen. Derhalve zal de Saksische regering niet 'eücwerken tot de ten uitvoorlegging van die bepalingen der grondregh;u ;u .welke zij voor schadelijk en verderfelijk beschouwt. Hetgeen in geeel Hnitsehland als regt, en namelijk als grondregt gelden moet, kan k*c«ts door eene toekomstige rijkswet, welke in geheel Duitschland, acht van wet verkrijgt worden vastgesteld. . .— Men verneemt thans uit eene officiële bron, dat ".ruisen geenver- zal zenden naar het door Oostenrijk en Frankfort bijeenriepen cougres en dat ook niet erkennen en tegen zijn besluiten en zal) vermlts pruiSen na de ontbinding van de voormalige bonds'-''gadering aan het Oostenrijksche kabinet geene presidiale bevoegdheid "-«er toekent.ca „va ook niet het. egt, om zulk een congres bijeen te roepen. — Aan de tafel van een beroemden prinselijken krijgsheld te Petersburg, viel het gesprek op een Russische koopman in eene afgelegene provincie, wiens baard zoo lang was, dat hij over zijn gordelfreikte. Deze merkwaardige baard wekte de nieuwsgierigheid op van eene aldaar aanwezige schoone dame, en naauwelijks was de wensch, dezen langbaardigcu man te zien, van bare bevallige lippen gevloeid, of de Prins zond een bevel aan dc policie om den koopman herwaarts te schaffen. Zes maanden daarna herinnerde men : .oopman; de Prins vroeg naar hem en kreeg ten antwoord dat , jf maanden in de gevangenis zat, en nog niets wilde bekennen. Nu werd de sidderende grijsaard geroepen , aan de dame voorgesteld, genoegzaam bekeken en ontslagen. Toen de koopman te huis kwam , vond hij zijne vrouw van verdriet gestorven en zijne geheele vermogen door de grijpvogels der policie en justitie geplunderd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Mei.
Ook heden was de zitting der Wetg. Verg. minder belangrijk dan de gesprekken der afgevaardigden iv de aangrenzende vertrekken over de kwesticn van den dag, en in het bijzonder over de plannen tot herziening der kieswet. In den aanvang der zitting rigtte de Heer Schoelcher eene interpellatie aan het ministerie, over de jongste gebeurtenissen in Senegal, alwaar namelijk de volksstam der Trarzas, gebruikmakende van de afwezigheid des gouverneurs, die zich met eene gewapende magt op het grondgebied der Bracknas begeven had om hen vooreenige onbehoorlijke handelingen te tuchtigen, een aanval ondernomen had tegen de vestiging der kolonisten in den omtrek van St. Louis en aldaar plunderingen hadden bedreven. Zelfs zegt men, dat door de aanvallers eenige Franschen om het leven zijn gebragt. Deze onverwachte aanval had den gouverneur met overhaasting naar St. Louis doen terugkeeren, maar bij zijne terugkomst warende Trarzas reeds verdwenen met hunnen buit, zoodat de Hr. Baudin onverwijld weder konde vertrekken om de overige troepen, die zich op eene andere expeditie hooger op aan den Senegal bevonden, te ontbieden. De Heer Schoelcher, die de interpellatie deed, verlangde, dat men dadelijk 300 man derwaarts zond, maar de minister van marine heeft zich vergenoegd met de belofte, dat men al de noodige maatregelen zoude nemen en de interpellatie heeft geene verdere gevolgen "-ehad. Vervolgens heeft zioh de Vergadering beziggehouden met het voorstel van deu generaal Baraguay d'Hilliers, om de polytechnische school naar Meudon over te brengen. De bepaling omtrent 'het kosteloos onderwijs werd goedgekeurd, maar het voorstel tot verplaatsing der school, werd in weerwil van het gevoelen der commissie verworpen. Ook het ministerie verklaarde zich tegen deze verplaatsing, ofschoon de commissie hieromtrent met den Heer d'Hautpoul was overeengekomen, hetgeen dau ook eene levendige woordenwisseling heeft doen ontstaan tusschen den Hr. Leverrier en den minister van oorlog. De benoeming der commissie tot herziening der kieswet blijft nog steeds de algemeene aandacht gaande houden. Algemeen is men van oordeel, dat deze maatregel niet dien bijval heeft gevonden bij de gematigde partij , welken men er van verwachtte. Indien men het J. d. Débats uitzondert, zijn het alleen dc dagbladen, die door hunne ultra-reactionaire gevoelens bekend zijn, zoo als de Assemblee Nat. en de Patrie, welke dien maatregel volmaakt goedkeuren. De goedkeuring der organen van de gematigde partij is ver van onbepaald; de republikemsche dagbladen zijn er natuurlijk allen tegen; onder de legitimistische bladen zijn er sommige tegen, anderen voor, maar dan nog slechts gedeeltelijk. Het zonderlingste is evenwel de houding, die twee erkende tolken van het Elysée tegenover dit besluit aannemen , daar de een, de Constitutionnel een bescheiden stilzwijgen bewaart, de andere, de Dix Décembre , zich met kracht verzottegen elk denkbeeld,om opditoogenblik,hetzij de constitutie hetzij de kieswet te herzien.Welligt zal het aanstaande nommer van AenNapoleo.i,ofschoon dit dagblad van uitgever veranderd is, de ware meening van het Elysée over deze zaak uitdrukken. Intusschen blijft deze dubbelzinnige houding verwondering baren en vraagt men zich af welk spel er gespeeld wordt. Natuurlijk is het onder deze omstandigheden moeijelijk te zeggen, hoedanig deze maatregel door de Wetgevende Vergadering zal opgenomen worden, daar deze wet, welke reeds geheel en al voltooid was, toen men de commissie benoemde, Maandag zal aangeboden worden. Sommigen beweren dat zij met eene grootc meerderheid zal aangenomen worden; volgens anderen zou zij dermate gewijzigd worden, dat er niets van het oorspronkelijk ontwerp overbleef. Men maakt echter tevens de aanmerking over de zonderlinge omstandigheid, dat men reeds spreekt van wijzi- ! gingen voor dat nog de wet zelve bekend is. Wat de roode republikeinen betreft, dete schijnen stellig besloten te hekben in geen geval aan plannen tot oproer te denken, maar veeleer ■ aau eene weigering der belasting iv geval men het algemeene stemregt ; mogt willen verkorten. Reeds heeftmen eene proclamatie aan het volkuit- | gevaardigd, waarin het denkbeeld van oproer ver wordt verworpen, en het volk aangemaand zich bij het feest van morgen rustig te gedragen. Het zal echter te bezien staan, in hoever hun plan, om in den uiter- < sten nood, eenc weigering der belastingen te doen plaats hebben, zal . gelukken. , De Patrie ijvert sterk voor het plan, om den zetel der regering van i Parijs naar elders over te brengen, en beveelt hiertoe Versailles als de geschiktste plaats aan. _ , Nog altijd is de officiële uitslag der verkiezingen van Saöne en Loire i niet bekend. Volgens de jongste berigten hadden de kandidaten der ] socialisten tusschen de 36 a 38000 stemmen verkregen en die der gematigde , partij van 22 tot 23000 stemmen. I — De Heer Lestiboudois, rapporteur van de suiker-commissie, heeft zijn rapport voorgelezen. Hierin wordt het volgende voorgesteld: I°. dc i regten overeenkomstig de voorstellen der regering te verminderen; 2°. het < regt op de suiker der Fransche koloniën 5 frs. lager te stellen dan dat op j de inlandsche suiker; 3*. het maximum van de hoogere regten op de Fransche en vreemde suiker op 20 fr. en het minimum op 15 fr. te stel- s len. Deze laatste cijfers zullen evenals bij de graanwet afwisselen bij wijze i van schaalregten. _ ( — Gisteren namiddag heeft in de kamer van den president der verg., ( den Heer Dupin, eene langdurige bijeenkomst van de leden dermeerder- 1 heid plaats gehad. — Thiers en Molé, aan wie aangeboden zou zijn om zich aan het hoofd i aan een nieuw kabinet te stellen, hebben alle beslissing uitgesteld tot dat de vergadering over de nieuwe kieswet, welke aangeboden zal worden, zal hebben gestemd. — De Britsche en Deensche gezanten hebben heden met den minister \ van buitenl. zaken eene langdurige conferentie gehad. j — Er wordt veel gesproken van een raad van maarschalken, welke : eerlang door den minister van oorlog zou worden bij eengeroepen, om zijne meening mede te deelen over sommige vraagstukken van groot gewigt, betrekkelijk de noodzakelijke wijziging"ll in de organisatie des legers te brengen. — Heden had bij den generaal Changarnier eene bijeenkomst van officieren plaats. — De voornaamste kapitalisten hebben eene bijeenkomst gehad aan het ministerie van financiën, om te beraadslagen over den staatkundigen en financielen toestand. Er is besloten, dat het thans onmogelijk was, zich met het wets-ontwerp betrekkelijk den spoorweg vau Parijs naar Avignon bezig te houden. — De staat van de bank heeft den invloed ondervonden van de verkiezing, welke deze week plaats had. He portefeuille is te Parijs met drie millioen verminderd op 38,209,409 ft. 9** c. zijnde het laagste cijfer, hetwelk zij nog bereikt heeft. Dc portefeuille der bijkantoren is met twee ' millioen vermeerderd op 66,441,530 ft- Het inkas is nagenoeg stationnair; de circulatie is met 1 § millioen vermeerderd. De rekening-courant der schatkist neemt wekelijks toe , en beloopt nu 37,814;076 fr. 83 e. — Het Journal des Débats is verzocht geworden te melden, dat de leden van het comité van Spaansche 'ondsenhouders te Parijs, zoo in huunen naam, als in dien van hunne committenten protesteren tegen het ontwerp van de Spaausche regering, betrekkelijk de regeling der schuld, in de Gacela van 20 April jl. bekend gemaakt. — De soiree van den X^resident der Republiek was gisteren talrijk bezocht. De vertenwoordigers waren in groot getal opgekomen; het korps diplomatiek en hetlcger waren door hunne notabiliteiten vertegenwoordigd. — De Heer de Falloux heeft aan zijn voormaligen ambtgenoot O. Barrot een bezoek gebragt. — Het feest van morgen zal bestaan iv het zingen van een Te Deum nal dc kerken, ia het oplaten van een monster .lichtbol op het plein de la Concorde, in cenc algemeen verlichting en in het afsteken van drie groote vuurwerken. — Men zegt dat veagcheiden aanzienlijke personen van Parijs zijn vertrokken , om den lsen Mei door te brengen bij Lodewijk Philips eu zijn gezin. — Men kondigt de verschijning aan van een nieuw socialistisch dagblad, le Suffrage Vniversel geheeten, hetwelk in de volgende weck zal worden uitgegeven. — Eergisteren verzekerde men, dat dc bekendeLamennaUJiecrgevaarlijk ziek lag en dat men aan zijn leven wanhoopte. — Te Sèvres hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. Eenige lieden doorkruisen de stad onder het zingen van de marseillaise, en het roepen van: leve Eugcnc Sue , leve de sociale en democratische republiek, weg met de rijken! Zij waren met geweren en pistolen gewapend, waarmede zij gedurig vuurden, en schrik en ontsteltenis onder de bevolking verspreidden. — Dc Italiaansche bladen bevatten weinig bijzonders. Volgens ccnloï gerucht, was er te Rome sprake van het opdragen eener diplomatische zending aan den kardinaal Antonelli bij de vier mogendheden , die tot het herstel van het pauselijk gezag hadden bijgedragen. De kardinaal Della Genga zoudein ditgeval als secretaris voorbuitenl. zaken optreden. MADRID, 28 April. Heden wa» er wederom sprake van ministeriele krisis en oneenigheid tusschen den Koning en de ministers. Die geruchten zijn echter ongegrond en alleen veroorzaakt doordien de Koning eonder ander gevolg, dan de personen, aan zijn hnis verbonden, den dag van gisteren in het Pardo heeft doorgebragt. De Koningin en de minis ters waren echter van dit uitstapje verwittigd, hetwelk geene staatkundige beteekenis hoegenaamd heeft. — Het schijnt thans zeker dat het ministerie de Cortes niet zal bijeen» roepen, ter gelegenheid van de bevalling der Koningin. — Het bevestigt zich, dat de regering aan den Prins de la Paz, Don Manuel Godoy, en aan het geslacht Villa Franca, hunne aanzienlijke goederen heeft wedergegeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 Mei.
De Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren dc beraadslaging over al de artikelen van het wets-ontwerp ophet middelbaaronderwijsten einde gebragt. Het ministerie heeft als additionele paragraaf op art. 8 voorgesteld , dat de godsdienst-leeraars aan den raad voor toezigt over bet onderwijs hunne bedenkingen zullen medcdeelen, omtrent het godsdienstig onderwijs; welke bepaling met algemeene stemmen is aangenomen. In deez zitting heeft de kamer ook nog het budget voor de staats-schuld aangenomen, benevens eenige ontwerpen van geheel locaal belang. In de zitting van heden is de wet op het onderwijs met 72 tegen 25 stemmen aangenomen, 4 leden onthielden zich aan dc stemming.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Mei.
Wij hebben heden uit 's Gravenhage ontvangen het dezer dagen door dc Regering aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden ontwerp van wet, houdende regeling van de zamenstelling en de magt van de provinciale stalen. Wij zullen morgen dit stuk in extenso mededeclen, met zoo veel van de memorie van toelichting als onze ruimte zal gedoogen. Van het ontwerp der Kieswet hebben wij nog slechts de memorie van toelichting ontvangen, waarvan wij het voornaamste later, en te gelijk met het ontwerp zelf, zullen opnemen. Naar men verneemt zijn door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen tot ridders van verschillende Zweedsche orders benoemd, dc Heeren Jhr. W. F. Boreel, grootmeester , dienstdoende bij H. M. de Koningin, Jhr. G. Clifford, hofmaarschalk; J. F. W. K. Baron van Hardcnbroek, dienstdoend kamerheer; W. von Wiikherlin , secretaris van H. M. de Koningin; A. G. A. Ridder van Rappard, Staatsraad-directeur van het kabinet des Konings; Baron van Doorn van Westcapelle, opper-kamerheer. Ook door Z. M. zijn onderscheidene Zweedsche Heeren tot ridders benoemd, als: de Heer Victor Edman , luitenant-adjudant, en Otto de Knorring, kamerheer, beiden behoorende tot het gevolg van Z. K. H. den Kroonprins van Zweden. Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk, Jhr. E. W van Wcede, en aan den bouwkundige bij de marine L. Valk, met den laatsten Junij aanstaande eervol ontslag uit zijne betrekking verleend, onder toekenning van wachtgeld. De Minister van Financien heeft aan de onderscheidene Heeren Arrondissements-Directeuren der directe belastingen, in-en uitg. regten en accijnsen bij resolutie van 25 April jl., doen afgaan de volgende circulaire, houdende : voorbereidende maatregelen tot uitvoering der eventueel vast te stellen kies- en provinciale wetten. • Daar de ontwerpen der kieswet en der provinciale wet eerstdaags aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen worden aangeboden, is het noodzakelijk, dat alles ter spoedige uitvoering der voorgedragene bepalingen, zoodra zij kracht van wet zullen hebben erlangd, gereed zjj. Het eerste daartoe te verrigten werk zal het opmaken der kiezerslijsten en de lijsten van hoogst aangeslagcnen in elke provincie-wezen. Ten einde de gemeente-besturen der Gedeputeerde Staten tot die opmaking in staat te stellen , is het noodig , dat aan hen opgaven worden gedaan van allen, die op dc Kohieren der directe belastingen zijn aangeslagen. Die opgaven zullen moeten bevatten de namen, voornamen .woonplaatsen en zooveel mogelijk, de beroepen van de verschillende belastingschuldigen, voorkomende op dc kohieren der grondbelasting over 1850, en op die der personele belasting en der patenten van 1849/50, welke op den 30sten dezer executoir verklaard en bij de ontvangers ontvangen zullen zijn. Die opgaven zullen voorts moeten aanwijzen het bedrag waarvoor ieder belastingschuldige wegens de onderscheidene belastingen, in hoofdsom en Rijks-opcenttn, is aangeslagen. Ik verzoek UWEd. Gestr., de onder U ressorterende ontvangers aan te schrijven, zich onmiddellijk onledig te houden met de vervaardiging der bedoelde opgaven, ingerigt naar het ten deze gevoegde model; zullende die opgaven door de ontvangers geteekend moeten worden en voort» tot nadere order onder hunne berusting blijven." Dezer dagen is op de Noordermarkt alhier een begin gemaakt met het boren eener Artesische Put. Men zal zich herinneren, dat wij voor eenige maanden hebben berigt, dat aan den Heer C. P. Fries te Zeyst, door het Stedelijk Bestuur onzer Hoofdstad concessie is verleend om voor zijne rekening vier zoodanige Putten op onderscheidene punten der stad to doen boren. Tegen het einde der maand Julij aanstaande, op nader te bepalen dagen, zal te 's Gravenhage de galerij van schilderijen, teekeningen enz., toebehoord hebbende aan wijlen Z. M. Koning Willem H, in het openbaar verkocht worden. Van eene geachte zijde wordt ons te kennen gegeven, dat men me groote bevreemding het berigt (in onze eerste editie van heden) gelezenheeft, dat te Keulen de aartsbisschop bezit zoude genomen hebben van de. kerk der Mennoniten aldaar, aangezien in die stad zich welligt enkele Doopsgezinden bevinden; maar geene gemeente en zeker geene kerk van de Doopsgezinden. Wij haasten ons dan ook er bij te i-oegen, dat het zonderlinge van dit berigt eenig en alleen aan eeno ongelukkige drukfout te danken is, daar dc aartsbisschop van Keulen bezit genomen heeft van de kerk der Minoriten. , __ * 's GRAVENHAGE, 5 Mei. Het vertrek van Z. M. naar het Lo» blijft op morgen bepaald. — Heden middag zal ten hove groote tafel gehouden worden, tot af. schcidsdiner van Z. K. H. den Kroonprins van Zweden. — H. M. de Koningin heeft de aan H. M. opgedragene fantaisie brillante voor piano, gecomponeerd door onzen verdienstelijken landgenoot, den blinden toonkunstenaar Eerdinand van Ommeren, aangenomen — Z. li. H. de Kroonprins yan Zweden is hedeu nacht ten drie ure ▼an Hoogstd. uitstap naar Soestdijk, om H. M. do Koningin-Moeder te bezoeken, in deze residentie teruggekeerd.
— Het vertrek van Z. K. H. is op aanstaanden Dingsdag bepaald. Z. K. H. zal zich eerst begeven naar Amsterdam, en van daar de reis over Hamburg vaar Stockholm voortzetten. Z. Ex C. de generaal v. Mansbach, gezant van het hof van Zweden en Noorwegen, zal Z. K. H. tot Hamburg vergezellen.
— HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, H. K. H. Prinses Louisa en Z. K. H. den Kroonprins van Zweden, hebben heden morgen de Godsdienstoefening bijgewoond in de Waalsche Kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Roulet, proponent te Leyden. — In deze residentie bevindt zich de Heer Shepard, die eene nienwe uitvinding heeft gedaan tot het openen en sluiten van deuren, vensters, «nz. Dit stelsel is van bijzonder nut voor poorten van vestingen, kei» ders, groote gebouwen, «nz. Gisteren heeft Z. M. de Koning genoemden Heer een gehoor verleend en moet Hoogstd. zijne bijzondere tevredenheid over deze uitvinding hebben te kennen gegeven.
... HEYDEN, 4 Mei. Na openlijke verdediging van een Specimen Juridicnm Inaugurale de quaestione an non-usu tollatur legum vis, is heden alhier tot doctor in de regten bevorderd, de Heer W. J. A. Bosclißeitz, geboren te Brenkelen.
LEYDEN, 5 Mei. Gisteren middag is alhier, ten half 5 ure, binnen gemarcheerd een bataljon van de Bste afd. infanterie, komende uit Amsterdam; en heden morgen vroeg het bataljon van dezelfde afdeeling, dat hier eenigen tijd in garnizoen gelegen heeft, naar Amsterdam vertrokken.
MONNICKENDAM, 3 Mei. Met genoegen kunnen wij vermelden, aat in den loop dezer week reeds veriche ansjovisch uit zee is aangebragt, hetwelk algemeen de hoop doet voeden, dat dit jaar de vangst weder goed zal zijn, dewijl men zich niet kan herinneren, dat eene dergelijke hoeveelheid, zoo vroegtijdig, immer gevangen is. (N.-H. W.)
ARNHEM, 4 Mei. Men verneemt, dat in de vorige maand door de Arrond.-Regtbank alhier, rcgtsingaiig met dagvaarding in persoon ,is verleend tegen den Heer E. J. Backer, fabriekant te Oosterbeek, ter aak e van het aldaar verspreiden van gedrukte liedjes, zonder naam van drukker of schrijver. De aard en de strekking dier liedjes -is geenszins twijfelachtig, ofschoon er noch plaats noch persoon in genoemd wordt. Het geregtelijk onderzoek kan zich echter alleen bepalen tot dc verzwijging van den schrijver of drukker , en kan niet worden uitgestrekt tot dc beleedigende uitdrukkingen, in dezelve voorkomende. Waarschijnlijk zal de regtbank biunen kort uitspraak doen. — Ook hier ter stede heeft zich, op persoonlijke aanbeveling van Dr. Gutzlaff, eene vereeniging van mannen en vrouwen gevormd, om behulpzaam te wezen in het verstrekken van middelen, welke bevorderlijk kunnen zijn aan de uitbreiding van het Christendom in China.
TIEL, 4 Mei. De 11. Dingsdag alhier gehoudene gewone jaarlijksche vergadering van Deelhebbers in de Nederlandsche Maatschappij van Brandvertekering, alhier gevestigd, getuigde wederom van den buitengewonen voortgang en bloei dier instelling in het afgeloopene Boekjaar, waarover de Rekening werd afgelegd. Ondanks het aanzienlijk schadebedrag in dat jaar uitbetaald, (circaƒBo,ooo) vooral ten gevolge vanden bekenden brand te Rotterdam op 13 Mci jl. is er nog eene aanzienlijke «om voor brandschade gereserveerd, (ruim f 16,000) en het dividend bepaald op 10 pCt.; terwijl er in dat jaar bij de 5700 polissen ten bedrage van ruim 28 mill. aan nieuwe posten ingeschreven zijn. Dit alles bleek uit het verslag van den Hr. directeur .1 hr. P. A. Reuchlin , aan wien deze stad zulk eene belangrijke Maatschappij te danken heeft. Wij wenschen dan ook van harte, dat Tiel nimmer het bezit dezer inrigting binnen hare muren eerst regt leerc waardeeren door hetgeen waardoor de waarde der dingen het best pleegt gekend te worden: haar gemis! Nog werd in dezelfde vergadering tot kommissaris herkozen de Heer G. A. van Barneveld vau Meeteren en Geldermalsen. (T. W.)
LEEUWARDEN, 3 Mei. Heden op den middag is op den stoep van bet huis yan burgerlijke en militaire verzekering en vervolgens op de Lange Pijp alhier door den provoost-geweldiger in het provinciaal kommandement van Friesland, in het openbaar bij trommelslag, na voorlezing vau de daartoe door den krijgsraad van Friesland, op den Heer auditcurmilrtair verstrekte magtiging, opgeroepen en ingedaagd de persoon van P. H., Me luit.-kwartiermeester bij het 4de bat. 3de reg. infanterie, alhier in garnizoen, thans voortvlngtig, beschuldigd van ontrouw in zijne administratie (achterlating van een tekort van ruim ƒ 2200 in de kas) en van desertie; ten einde te verschijnen voor evengemelden krijgsraad, op /.aturdag den 15den Junij e. k., des voormiddags ten 10 ure, om alsdan wegens genoemde misdrijven te worden tercgt gesteld; zijnde tevens onmiddellijk na de oproeping voor het huis van burg. en milit. verzekering het dubbel van de akte van magtiging en van gemelde oproeping aan dat huis geaffigeerd geworden.
§ DEVENTER, 3 April. De commissie over de spaarkas alhier heeft een verslag medegedeeld van deze inrigting gedurende hot tweedejaar van haar bestaan. Daaruit blijkt, dat die instelling aldaar bijzonder voorspoedig geslaagd is. Het getal deelhebbers is in een tijd van twee jaren geklommen tot 357. In het afgeloopen jaar was ingelegd in sommen van 10 e. tot/l, het belangrijk kapitaal van ƒ 1843.40. Daarvan werd aan dc deelhebbers teruggegeven ƒ 732.15 in geld en ƒ 471.80 in levensmiddelen en brandstoffen. Het overige met het overschot van het vorige jaar werd in de spaarbank belegd, waarin bij het sluiten der rekening aanwezig was ƒ1036.16. Er bestaan bij deze spaarkas 267 beschermheeren, die ieder ƒ1 'sjaars bijdragen. Uit die bijdragen zijn gevonden de 5 pCt. premie voor de zomer -inlagen ad ƒ48.22 en eenige kosten bij de aflevering deibrandstoffen en levensmiddelen. Het overschot werd belegd in de spaarbank en bedroeg ƒ 202.04. De renten der inlagen, in de spaarbank overgcbragt, werden onder de deelhebbers verdeeld en bedroegenƒ2o.79 Er bleef in kas ƒ28.84, makende met het in de spaarbank belegde kapitaal van ƒ 1036.16 het bedrag uit, hetwelk het rekening-courantboek als liet te goed der deelhebbers aanwijst. Aan de deelhebbers zijn volstrekt geene administratie-kosten in rekening gebragt. Er zijn afgeleverd 99,100 turven aƒ3 per duizend en 1741 mud aardappelen aƒ 1 per mud. Bij deze spaarkas bestaat de gelegenheid, dat de deelhebbers ook des winters kunnen blijven contribueren. Ér worden dan evenwel geene premien, doch wel renten verleend. Hierdoor worden vooreerstaan die arbeidslieden, die het geheele jaar vast Werk hebben, gelegenheid gegeven, om ook dan voor latere dagen en toekomende rampen te zorgen, en wordt ten anderen voorgekomen, dat de werking der spaarkas in den winter wordt afgebroken, waardoor het weder beginnen in den zomer steeds mooijelijker wordt. Misschien is aan deze bepaling, waarvan veelvuldig gebruik schijnt te worden gemaakt, voor een groot deel de spoedige bloei der spaarkas te Deventer toe te schrijven. De commissie, die uit 14 leden (alle vertrouwde burgers, die door j__nncn maatschappclijken toestand invloed kunnen uitoefenen op de «rbeid.Tlde klasse), bestaat, schijnt de spaarzaamheid zoo ruim mogelijk te willen bevorderen, doch alleen door zedelijke middelen en overtuiging, door woorden en uitkomsten en is daarin bijzonder wel geslaagd.
---

