BUITENLAND. Duitsche Post.
DRESDEN, ?, Mei. Het b-teren bekrachtigd het vonnis ter eerste instantie, waarbij Bakunnin, Riickel en Hênbner, dc drie hoofdbeschuldigden wegens den Met-opstand, wareu ter dood veroordeeld. Aan de veroordeelden is gisteren op de vesting Künigsteiu aanzegging van dit vonnis gedaan.
FRANKFORT, 5 Mei. In de zaken van Bosnië is plotseling eene verandering gekomen , welke het uitzigt op een spoedig herstel van den vrede opent. De grondbezitters en notabelen van Kraina zijn te Trawnik met den vizier in onderhandeling getreden nopens de vermindering der belastingen. Wordt dit toegestaan, dan zal de rust weldra hersteld zijn, en ook de gewapende bende van opstandelingen te Bihac zal zich zonder twijfel onderwerpen.
— De brieven uit Athene van 23 April bevestigen de droevige berigten-omtrent de Grieksche zaak, welke wij, volgens eene telegrafische depêche, medegedeeld hebben. De Fransche gezant, dc Heer Gros, gaf den 22sten April zoowel aan de Grieksche regering als aan den Engelschen gezant te kennen, dat hij het met het doel zijner zending en met de eer van Frankrijk strijdig achtte, de eisenen van Engeland, welke in beginsel dezelfde gebleven waren, hoezeer ook verminderd, als aannemelijk aan Griekenland aan te bevelen, zoodat hij den Heer Wyse moest verzoeken, het definitive besluit van de regeringen te Parijs en te Londen af te wachten. De Engelsche gezant bad nog niet geantwoord. Intusschen verwachtte men elk oogenblik te Athene de vernieuwing van de blokkade, te meer daar de Russische gezant zeer voorkomend jegens zijn Britschen ambtgenoot was. Men verzekert in de diplomatische kringen, dat Keizer Nikolaas reeds voor maanden gezegd heeft : Ik wil al het mogelijke doen, maar den oorlog kan ik niet ten behoeve van Griekenland ondernemen.
— Te Straatsburg is het plan van een spoorweg van die stad naar Kehl over den Rijn ter sprake gekomen. Deze spoorweg, welke slechts een uur lang is, zoude het spoorwegnet van Zuidelijk en Midden Frankrijk vereenigen met het spoorwegnet van Zuidelijk Duitschland en Oostenrijk. Het groote gewigt van dezen spoorweg heeft de kamer van koophandel te Straatsburg doen besluiten, zich met kracht dit plan aan te trekken. — Den 3den dezer werd te Berlijn de laatste conferentie gehouden over de Duitsch-Deensche zaak. In het document, door Pruisen bij die gelegenheid ingediend, komt eene zinsnede voor, luidende: T«s«chen Denemarken en Duitschland is vrede en vriendschap gesloten. Niettemin schijnt men er op voorbereid, dat de Pruisische voorstellen tot eenen vrede met Duitschland in Kopenhagen niet gunstig opgenomen en de Deensche onderhandelaars onverwijld nit Berlijn teruggeroepen zullen worden.
— Volgens de Wiener Ztg. zijn nog steeds Russische troepen in Galicic en defileerde te Lemberg op 23 April, bij eene parade, eene Russische afdeeling voor den bevelvoerenden generaal, terwijl aan het daarop volgende diner een aantal Russische generaals deel nam.
— De Beijersehe kamer van afgevaardigden heeft op 2 dezer het wetsontwerp goedgekeurd betrekkelijk den aanleg van een tele grafermet naar de hoofdrigtingen van Beijeren. Een afgevaardigde slechts stemde tegen, omdat zijn kiesdistrict niet in het tclegrafennetopgenomen was. — Naar men verneemt zullen de voorstellen van Oostenrijk aan het te Frankfort bijeen te komen congres van gevolmagtigden,tot vorming van een nieuw interimistisch centraal bestuur voor Duitschland, strekken tot de instelling van een directorium van ze.fti leden (Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, Hanover, Saksen, Wurtemberg, en de Beide Hessen); Oostenrijk zou echter bereid zijn toe te geven, indien men meer leden daarin wilde opnemen. Ook zou worden voorgesteld, dat de duur van dit interimistisch bestuur op een halfjaar zou worden gesteld. — Men verzekert, dat de Groothertog van Baden niet bij hetvorstencongres te Berlijn tegenwoordig zal zijn. — Te Hanover zijn op 2 dezer de doctoren Gerding en Mensching, die wegens majesteitsbeleediging teregt stonden, door den jury niet schuldig verklaard en dienvolgens in vrijheid gesteld. — De Keizer van Rusland heeft de instelling bevolen van twee kommissian (voor Petersburg en Odessa) ter beoordeeling van de voorde groote tentoonstelling van Londen bestemde Russische landbouwkundige voortbrengselen.
KEULEN, 6 Mei. Eergisteren was het achtste regement kurassiers te Deutz binnengerukt. Gisteren begaven zij zich naar liet nabijgelegen visschersdorp Poll, waar het Meifeest als van ouds met spel en dans werd gevierd. Alras echter ontstond twist tusschen de boeren en de ruiters, welke tot dadelijkheden oversloeg. Dc laatste trokken hunne pallassen, de anderen wapenden zich met mestvorken, dorschvlcgels, enz., doch moesten eindelijk voor de overmagt wijken, daar van Deutz versterking was „jkomen. Van beide zijden zijn velen gewond en alleen nadat eenige officieren waren toegesneld, kon aan de baldadigheid der soldaten een einde worden gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 Mei.
De verjaardag van de afkondiging der republiek is tot het einde toe rustig afgeloopen. De avond is even kalm geweest als de dag. De generaal Changaniier moet overigens zeer verstandige maatregelen genomen hebben om elke poging tot rustverstoring dadelijk te kunnen bedwingen. Heden was men zeer gespannen omtrent het uit te geven nommer van den Napoléon, daar men reeds te voren het gerucht had verspreid, dat dit nommer in een krachtigen toon zoude vervat zijn en waarschijnlijk velen in het harnas zoude jagen. Maar tot groote verwondering van velen is de verwachting te leur gesteld, en geen Napoléon aan den horizont verschenen. Men verliest zich in allerlei gissingen, waaraan deze zonderlinge eclips is toe te schrijven, welke des te meer bevreemding baart, daarliet juist den sden Mei de verjaardag van Napoleons dood was. Sommigen meenen , dat dit niet verschijnen aan het toeval is toe te schrijven, anderen daarentegen beweren , dat de President der Republiek van zijn veto gebruik gemaakt heeft en den Napoleon tot een bescheiden stilzwijgen veroordeeld , om den verjaardag zijns grooten ooms op eene welvoegelijke wijze te knnnen vieren; eindelijk zijn er ook die meenen, dat het dagblad niet verschenen is, om de eenvoudige reden, dat dc drukkerij den 4 Mei gesloten was. Hoe het zij, onpartijdigen zijn van oordeel, dat men zeer wél gedaan heeft, dit dagblad, dat door zijne hevige artikelen reeds zooveel kwaad gesticht heeft, op dezen dag niet te laten verschijnen, ten einde te voorkomen den bestaanden staat van spanning nog te verergeren. Want dat deze spanning werkelijk bestaat en zelfs gaande weg toeneemt, is niet te ontkennen en hiertoe dragen vooral de zaak van de herziening der kieswet ende werkzaamheden der hiermede belaste commissie bij. Hoewel het zeker is, dat die commissie deze zaak aanvaard heeft op dc wijze gelijk men verwachtte en het wetsontwerp geheel en al voltooid is, en ofschoon de gisting, welke dit wets-ontwerp heeft doen ontstaan, het wenschelijk maakt, dat deze zaak spoedig geregeld wordt, is het reeds niet meer zoo zeker, als men aangekondigd heeft, dat dit wets-ontwerp morgen zal aangeboden worden. Men spreekt van een uitstel tot Dingsdag, Woensdag, ja zelfs tot Donderdag. Het is te bejammeren, dat men in deze zaak niet met meer vastberadenheid te werk gaat, zoo als dezelve uit haren aard schijnt te vcreiselicn. Hoe zal de Wetgevende Vergadering het wets-ontwerp ontvangen ? Dit ligt nog geheel in het onzekere. Wel weet men, dat de voorgedragene wijzigingen met kracht zullen ondersteund worden door de voormalige behoudende partij en daarentegen niet minder hevig bestreden door de bergpartij, maar verder is alles nog slechts gissing. Veel zal in dit opzigt afhangen van het veelomvattende der voorgestelde hervormingen en van den eerbied, welken zij ten opzigte der constitutie ademen. Mogt het werk der constituante slechts weinig veranderd worden, dan is het waarschijnlijk, dat de voorgestelde wijzigingen veel bijval zullen vinden, zelfs bij hen, van wio men het niet verwachten zoude. Tot deze meening wordt men gebragt door eenige belangrijke bijzonderheden , welke mede . gedeeld worden omtrent eene bijeenkomst van republikeinen, tot de partij van den generaal Cavaignac, of de zoogenaamde blaauwen, behoorende, in welke bijeenkomst het hoofd dezer partij zich op ecnc zeer verstandige wijze geuit heeft omtrent hetgeen gedaan moest worden ten aanzien van de zoo veel gerucht makende artikelen van den Constitutionnel. —De zaak van de herziening der kieswet boeit geheel en al dc aandacht en men houdt zich met bijna niets anders bezig. Alleen verzekert men, dat de commissie voor de drukperswet eindelijk besloten heeft tot het vaststellen van een posttarief, waardoor dc zaak nagenoeg in haren tegenwoordigen toestand zoude blijven, voor zoo ver betreft de dagbladen, die van de plaats der uitgave verzonden worden, terwijl het voor da overige gelijk staat met het eenvoudig» herstel van het vroegere zegel. —■ Sedert de lieer Ledere kandidaat is geweest voor het departement ,ngt bij dagelgks talrijke bezoeken van vreemdelingen, die hem komen zien als eeneder merkwaardigheden van de hoofdstad. — De uitslag der verkiezingen in het departement Saêne en Loire is eindelijk bekend geworden. Al de zes Socialistische kandidateu zijn gekozen ter vervanging der zes veroordeelden door het hof van Versailles. Zij hebben afwisselend van 73 tot 71 duizend stemmen behaald; de kandidaten der gematigde partij bekwamen allen 46 duizend stemmen met eena van 500 tot 100 afwisselende fractie. — Uit de beschrijving, welke van het feestvan gisteren gegeven wordt, blijkt, dat hetzelve letterlijk'een gekartonneerd feest was, daar de meeste bij deze gelegenheid opgerigte versierselen van bordpapier vervaardigd, waren; zelfs de vier kolossale standbeelden der Pharao's, de Sphinxen, benevens de standbeelden, welke op de twaalf verlichte zuilen geplaatst waren, waren alle van bordpapier gemaakt. — Al de gezanten, zelfs ook die van Rusland, hadden gisteren hnnne hotels geïllumineerd. Bijzonder muntte daarbij uit dat van den Turkschea gezant. — Heden is door den telegraaf naar alle departementen het berigt gezonden van den rustigen afloop van het feest van den 4den Mei. — De President der Republiek en een groot aantal hoofd-officieren, openbare ambtenaren en soldaten van het keizerrijk, hebben heden in de kerk der invaliden de lijkdienst bijgewoond, ter gedachtenis aan den dood dea Keizers. Het gerucht wil, dat de Ilccr dc Persigny van Berlijn, alwaar hij eenigen tijd zal blijven, zich naar Warschau zal begeven, om een bezoek te brengen aan den Keizer van Rusland. — De Lamartine is bezig met het schrijven van een nieuw treurspel, Maria Stuart getiteld, en waarvan de hoofdrol voor Mlle Rachel is bestemd. —De Nazionalt deelt het volgende geval mede: De moeder van den eersten tenor aan den schouwburg te Trapani was overleden en de zanger daarover ten hoogste aangedaan, wilde niet optreden. De directie was zoo wreed van hem door gendarmes op het tooneel te doen brengen. Aldus tegen wil en dank in Lucia di Lammermoor moetende zingen, stiet hij zich bij het aanheffen der aria O bell, alma inamorata eenen dolk in het hart en werd als lijk van het tooneel weggedragen. — Volgens de Siècle zou men te Lyon zeer ontevreden zijn met de verwijdering van den generaal Gemeau en zijne vervanging door Castellane. — Dc Emancipation van Toulouse is in beslag genomen wegens een artikel, getiteld: Het bewind en het leger. — Zoo als reeds verscheidene dagen het geval is, bevatten de Italiaansche berigten niets bijzonders. Het officiële dagblad van Rome behelst cene kennisgeving van den minister van financiën, waarbij eene buitengewone belasting op de onroerende goederen wordt gelegd, om in dc behoeften van den staat te kunnen voorzien. Men maakt de opmerking, dat ofschoon dc Paus reeds verscheidene dagen teruggekeerd is, nog met geen woord gesproken wordt van de vroeger aangekondigde staatkundige hervormingen, welke met de terugkomst Van den Paus in zijne hoofdstad zonden gepaard gaan. Vóór dat deze terugkomst plaats had, verzekerde men , dat deze hervormingsplannen geheel voltooid waren en gereed lagen; zelf» deelde men bijzonderheden omtrent den inhoud en dc strekking mede, maar thans schijnen deze plannen geheel in het vergeetboek geraakt te zijn. Een brief uit Venetië spreekt van het voornemen der Oostenrijksche regering,om onderscheidene maatregelen te nemen, ten einde den hevigen tegenstand, dien zij nog altijd in het I-Ombardisch Venetiaanschc koningrijk ontmoet, te verminderen. Het is te hopen, dat het haar moge gelukken. , MADRID, 30 April. Naar luid cener heden ontvangen telegrafische depêche, zal overmorgen een kabinets-koerier hier aankomen met de definitieve regeling der geschillen tusschen Spanje en Groot-Brittanje. Waarschijnlijk zal de Gaceta den 3den of 4den Mei de officiële daarop betrekkelijke stukken mcdedeelen , en de Heer Isturitz den 15dcn als gezant naar Londen vertrekken. — Heden zijn door den minister van buitenl. zaken dc reispassen verzonden voor Don Francisco de Paula, vader des Konings, die tegen den lOden of 12den dezer te Madrid wordt verwacht. — Het gerucht eener ontbinding der cortes in de maand Mci is minst genomen voorbarig; uit eene goede bron verneemt men, dat de regering hieromtrent nog geen bepaald besluit genomen heeft. — Men houdt zich ijverig bezig met het huwelijk van eenc dochter der Koningin-moeder met den eenigen zoon van den schatrijken graaf van Villameda, thans super-intendant der inkomsten van Havana.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Mei.
Wij hebben aan onze geabonneerden verzonden het wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ier Eerste en Tweede Kamer, benevens cenige uittreksels uit de daarbij behoorende memorie van toelichting. Tot ons leedwezen is echter dit wetsontwerp, ten gevolge van een abuis, niet volledig. Wij laten de laatste §, van den rooster van aftreding der leden van de Eerste en Tweede Kamer, hier in haar geheel volgen: 114. Een derde gedeelte van de leden der Eerste Kamer treedt om de drie jaren af. Het eerste aftredende derde bestaat voor Noord-Braband uit 2 leden, Gelderland 2, Zuid-Holland2, Noord-Holland2, Zeeland 1, Friesland 1, Overijsel 1, Groningen 1, Limburg 1, te zamen 13 leden. Het tweede bestaat voor: Noord-Braband uit 2 leden, Gelderland 1, Zuid-Holland 3, Noord-Holland 2, Utrecht 1, Friesland 1, Overijsel 1, Drenthe 1, Limburg 1, te zamen 13 leden. Het derde bestaat voor: Noord-Braband nit 1 lid, Gelderland 2, Zuid- Holland 2, Noord-Holland 2, Zeeland 1, Utrecht 1, Friesland 1, Overijsel I, Groningen 1, Limburg 1, te zamen 13 leden. 115. De helft van de leden der Tweede Kamer treedt om de twee jaren af. Dc rooster hunner aftreding wordt vastgesteld bij de in art. 100 bedoelde tabel. 116. Bij ontbinding van eene der Kamers of van beide,'begint de rooster van aftreding telkens op nieuw te werken, voor de Eerste Kamer, over drie jaren, voor de Tweede over twee jaren, met den eerstvolgenden derden Maandag in September. 117. Het lot bepaalt den tijd, waarop elk lid der Kamers naar den rooster aftreedt, zoover deze dien tijd zelf niet heeft aangewezen. 118. Die ter vervulling cener, buiten den bij den rooster bepaalden tijd opengevallene plaats tot lid der Eerste of Tweede Kamer is verkozen, treedt af op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is verkozen, moest aftreden.
---

OVERGANGS-BEPALINGEN.
119. Eene bij deze wet gevoegde tabel wijst aan, in welk der nieuwe kiesdistricten, omschreven in de bij art. 100 vermelde tabel, elk der tegenwoordige leden van da Tweede Kamer geacht wordt te zijn gekozen. 120. De eerste opmaking der in art. 7 bedoelde lijsten van kiezers geschiedt in De lijsten worden uiterlijk op den vastgesteld en op den . gesloten. De m art. 11, 13 en 15 bedoelde termijnen worden, voor de eerste opmaking, op de helft gebragt. 121. Dc in art. 72 bedoelde lijsten van hoogst aangeslagenen, worden in het jaar 1850 opgemaakt in en uiterlijk op den gesloten. Zij blijven van kracht tot don Ssten Junij 1851. 122. Bij de eerste opmakmg der in de beide voorgaande artikelen bedoelde lijsten komt alleen in aanmerking de aanslag op de kohieren der directe' belastingen op den dOsten April van dit jaar tot de loopende dienst behoorende. 123. De verkiezing, ter vervulling der plaatsen van dc leden der Tweede: Kamer, die met den derden Maandag van September 1850 moeten afreden , geschiedt op der maand.
Z. K. H. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen Komt heden avond i met den laatsten spoortrein van 's Gravenhage alhier aan, en begeeft zich 1 onmiddelijk aan boord van de stoomboot Willem de Eerste, om naar i Hamburg te vertrekken. , Naar men verneemt zal eerstdaags, ter voldoening aan art. 48 der ' Grondwet, en ten gevolge der benoeming van eenen Regent, aan de ' Staten-Generaal een ontwerpvan wet worden aangeboden, tot bepaling ' der som, die op het jaarlijisch inkomen van de Kroon zal worden genomen voor de kosten van het Regentschap. Die bepaling zal gedn- J rende het Regentschap niet kunnen veranderd worden. ' Z. M. heeft benoemd tot Notaris te Delft, den Heer J. Vorstman. , Men meldt ons, dat onze regering, nit naam van het groothertogdom ] Luxemburg en het hertogdom Limburg, geweigerd heeft tot het Munche- , ner verdrag van 27 Febr. als grondslag voor eene definitieve gemeen- , schappelijke staatsregeling van Duitschland toe te treden, maar zich daar- , «ntegen bereid verklaard, des noods een provisorium overeenkomstig de voorslagen van 27 Febr. aan te nemen, welke voorloopige toestand echter niet langer dan tot 1 Nov. mag duren. Z. M. heeft benoemd: tot 2de luitenants bij de dienstdoende achntteroen te Eindhoven A. P. Hermans; te Rotterdam P. H. Schontens; ' te Dordrecht G. van der Sande; te Haarlem tot kapitein Jhr. Mr. E. ' Quarks van Ufford; tot lgten luitenant Jhr. Mr. A. V. Teding van ' Berkhout; tot 2de luits. J. C. van Bemmelen en .T. C. Gerlings; bij het I sde bat. rust. schutt. in de prov. Noord-Holland, 3de komp., tot Isten ' luit. P. Wzn. Groot; tot 2de luits. Dr. P. I. Hollman en K. van Leem- i wen Jr.; 4de komp., tot 2deu luit. F. Wezel; 6de komp., tot kapt. C. J. Hellingwerff; bij de rust. schutt. in de prov. Friesland, lste afd. 2de bat. ; 3de komp., tot 2den luit. B. E. de Boer; 2de afd. lste bat. lste komp., ( tot kapt. W. Tromp; tot Isten luit. G. N. Reeling; tot 2den luit. J. C. ! Mebius; 3de afd. staf', tot kapt. adj. Mr. T. Muiier. — Tot dijkgraaf van de : Beemster (Noord-Holland) K. Brandjes; tot adjunct-commiesbij het dep. tan financiën den Heer S. P. W. J. van Gogh. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan E. M. Jonckbloet, als 2d«n luit. bij de dienstd. schutt. te Eindhoven; aan J. W. de Bruijn, als 2den luit. bij de dienstd. schutt. te Rotterdam; aan Mr. E. A. de Roo vau Westmaas, als 2den luit. bij de dienstd. schutt. te Dordrecht; i aan Mr. H. Gerlings Cz., als kapt. bij de dienstd. schutt. te Haarlem; aan Mr. 3. Lemker Slichtenbree, als 2denluit. bij de dienstd. schutt. te De venter; aan S. K. Miedema, als kapt. bij de lste komp. lste bat. 2de afd. rust. échutt. in de prov. Friesland. ] De bij het besluit des Koning 3 van den lOden der vorige maand benoemde leden en buitengewone leden van het ingesteld -Comité van defensie, door den minister van oorlog tot het houden eener eerste bijeenkomst opgeroepen zijnde, heeft op heden de installatie van het Comité plaats gehad en zijn da werkzaamheden begonnen. De Minister van Binnenl. Zaken heeft bekend gemaakt, dat de com- ; missie, belast met het onderzoek dergenen, die verlangen toegelaten te : worden tot den cursas der Koninkl. Akademie ter opleiding van burger- : lijke ingenieurs, hare zittingen zal houden in het Academie-gebouw te ' Delft, in den loop der volgende maand Junij, op de dagen en uren, welke zullen worden bekend gemaakt aan al degenen, die zich ter bekoming van _ berigt dienaangaande, vóór het einde der loopende maand Mei, schriftelijk aan den Heer Directeur de» Akademie zullen bebben aangemeld. Zij die in vo^e voorschreven verlangen te worden toegelaten, moeten den ouderdom van 17 jaren zijn ingetreden en de navolgende kundigheden bezitten: de rekenkunst, de eerste gronden der stelkunst, de meetkunst, het handteekenen, de gronden van de grammatica der Nederduitsche, Hoogduitsche, Fransche en Engelsche talen, de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis, de beginselen der aardrijkskunde. De optreding van den tienjarigen viool-virtnoos, Aleiander Rancheraye, van Weenen, op morgen avond in den Stads Schouwburg alhier, kan niet anders dan de belangstelling onzer kunstminnaars in hooge mate opwekken. Gedurende de jaren 1847 en 1848 heeft zich dit muziekale wonderkind veelvuldige malen in Engeland in het openbaar doen hooren, en telkens een verbazingwekkenden bijval erlangd. Ook in Frankrijken België werden zijne talenten veelvuldig toegejuicht. Wij zullen zien en booren, of de dagbladen dier landen in hunne lofspraken dienaangaande der waarheid getrouw zijn gebleven. Nopens de droogmaking van het Haarlemmer-Meer, meldt de Staatscourant het volgende: Op den Isten April is het peil van Rhijnlands boezem, waarop de droogmakings-werktnigen, volgens de met Rhijnland gesloten overeenkomst, moeten stilstaan, 0.295 el verlaagd en tot zomerpeil gebragt. De boezem van Rhijnland, nog steeds met eenig in de polders achtergebleven winterwater bezwaard, heeft in die maand slechts zeldzaam den stand bereikt, waarop de uitpomping van het meerwater daarop mag plaats hebben, ofschoon het veelal slechts weinige strepen verschilde. Dien tengevolge waren de werktuigen verpligt bijna 508 van de 720 uren der maand stil te staan, en is alzoo het meer, niettegenstaande de gunstige weersgesteldheid, gedurende de maand April slechts 7 duim verlaagd. Op den laatsten April immers is het meer middelbaar waargenomen op 2.18 el onder A. P., terwijl het den 31sten Maart jl. op 2.11 el onder dat peil aangeteekend werd. Omtrent de quaestie aangaande het oorspronkelijk edict van den Keizer van China, waarby de verkondiging van het Christendom in alle Chinesche Staten son zijn toegestaan en dat onder berusting zoude moeten wezen van Dr. Gut_laff, kunnen wij het volgende met zekerheid melden: Het bedoelde edict is niets anders dan een afschrift van eene permissie van den een of anderen Chineschen mandarijn in eene der kleinere steden van China, om aldaar het Christendom te mogen verspreiden, maar geenszins een anthentiek stuk van den Keizer zelven. Volgens berigt uit Beyruth in dd. 16 April, bevond IT. K.II. mevrouw de Prinses Mariannc der Nederlanden zich nog altijd te Damascus, en zal aldaar nog 8 a 10 dagen vertoeven en vervolgens te Beyruth komen, alwaar H.K.H, zich allerwaarschijnlijkst zoude inschepen voor Malta. H.K.H. en gevolg zijn welvarende en deze moeijelijke landtogt in den winter scheen geen nadeeligen invloed op dc gezondheid van H. K. fl. gehad te hebben. Zr. Ms. brik de Koerier, onder bevel van den kapt.-luit. A. C. van Braam Houckgeest, van San Francisco (Californie) te Valparaiso aangekomen, heeft den 14den Febr. van daar over Rio-Janeiro de reis naar 'Nederland voortgezet. Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 6de zet, door het Londensche schaakgenootschap gedaan, is van E 4 op E 5. * 's GRAVENHAGE, 6 Mei. Z. M. de Koning is heden morgen vroegtijdig nit deze residentie naar het Loo vertrokken. — Bij 11. M. de Koningin heeft heden middag een familie-diner plaats gehad, waaraan Z. K.H. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen heeft deel genomen. ' ' Heden heeft ter eere van den Kroonprins op het Alexanders-veld cene groote wapenschouwing plaats gehad. Z. K. H. Prins Frederik vergezeld van den Kroonprins, met Hoogstderzelver Staven , woonden deze wapenschouwing bij. De manoeuvres werden door de troepen van de verschillende wapens met zoo veel juistheid uitgevoerd, dat de Kroonprins meermalen H. D. bijzondere tevredenheid daarover aan de chefs der korpsen te kennen gaf. Groot was het getal toeschouwers, dat zich, zoo in rijtuigen, als te Voet, op het veld vereenigd had. Het vertrek van den Kroonprins uit deze residentie blijft bepaald op morgen, Dingsdag, avond met den laatsten spoortrein ten 8' ure, het eerst naar Amsterdam. — De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen, Dingsdag,ten S nre eene zitting houden. _ Men verzekert, dat Donderdag den Oden Jnnij aanstaande, voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland zal worden behandeld de zaak van Jan Zevenboom , oud 02 jaren, van Gouda, beschuldigd van vergiftit-ine Tan eene ten zijnen buize gewoond hebbende vrouw, Willemina de Roude gehceten. ROTTERDAM. 6 Mei. Op een vroeger door den Heer H. Nijgh, uitgever van een wekelijks berigt over handel en scheepvaart, bij de stedelijke wering ingediend rekwest, houdende verzoek, dat de raad dezer stad dc "noodige beschikkingen neme tot het daarstellen eener Chambre Syndicale ,is den Heer H. Nijgh schriftelijk te kennen gegeven, dat de raad, in verband tot onze wetgeving en inrigtingen met betrekking tot de makelaars, geene termen heeft gevonden, om aan zijn bovengemeld verzoek te voldoen. . • ■ •' * ROTTERDAM, 7 Mei. Men verneemt, dat; girteren het gezament. lijke corps muzijkanten, bestaande uit circa 50 leden der stedelijke schutterij alhier, hun ontslag als zoodanig hebben aangevraagd Dit zeker eenig geval bij'de schutterijen hier te lande baart veel opz.ens, maar ls nog meer te betreuren. Gehechtheid aan den kapitein, belast met de directie over het korps, die hare belangen steeds voorstond en nu als zoodanig is vervangen, daarbij verschil over het voorgestelde alhier te , houden concours, het op opeubare plaatsen willen houden van repetitien, j, waarmede het corps zich niet kon vereenigen, ziedaar de oorzaak,_ dat i . op het oogenblik zeker een der meest geoefende muzijk-corpscn bij de schutterijen is ontbonden. Voorwaar eene groote teleurstelling voor de tweede stad van hel|rijk. I DELFT, 6 Mei. Naar men verneemt is de Heer Aquasie Boachie.L Ashantijnsche prins, aangesteld door Z. M. _»t aspirant-ingenieur de |tl mijnen in lndië, om verder in rang op te klimmen, overeenkomstig de bestaande verordeningen. Terwijl hieruit blijkt, dat het gouvernement nu reeds door e'éne zending van vijf ingenieurs naar lndië het mijnwezen aldaar meer ter harte zal nemen, doet ons ook van eenen anderen kant deze laatstgemelde benoeming veel genoegen. Aquasie Boachie, geboren uit den Ashantijnschen Negerstam, heeft zoowel tijdens zijne studiën aan do Akademie alhier, als later aan de Akademie van Bergbouw te Freibnrg, alle bewijzen geleverd van in ijver en studie niet bij den besten Europeaan achter te staan. Tot zijne speciale practische studie behoorde die der goudwasseherij te Gaatein in Tyrol. (D. C.)
•NIJMEGEN, 6 Mei. In de afgeloopen week is alhier in hechtenis gesteld eene kleine rooverbende uit het naburig dorp Slijk-Ewijk, gemeente Valburg, bestaande uit man, vrouw en vier kinderen, onder hevige verdenking liggende van_zich gedurende cenen geruimen tijd aan onderscheidene brutale diefstallen te hebben schuldig gemaakt op verschillende plaatsen in Ovcr-Petuwe gepleegd. Reeds lang was dit gezin de schrik van vele landbewoners in den omtrek.
* APELDOORN, 6 Mei. Z. M. de Koning is heden namiddag ten 2* nre op het Loo aangekomen.
** LEEUWARDEN, 5 Mei. Sedert eenigen tijd maakt een gezelschap van spelers er zijn werk van om meestal op de marktdagen in ondersoheidene steden dezer provincie, door dc bedriegelijkste kunstgrepen, onnoozele menschen te verleiden. De ongelukkige die alligt, in den beginne door nieuwsgierigheid gedreven, zich verlokken laat, komt er-elden af, voor hij al zijn geld verloren heeft en mag zich gelukkig achten, als hij daarenboven niet zijn horologie of zilveren tabaksdoos verspeeld heeft. Daar de gevallen meest van dien aard zijn, dat zij niet in de termen der strafwet vallen, hoc bedriegclijk daarbij dan ook dikwijs wordt te werk gegaan, heeft de kommissaris van politie ter dezer stede, het algemeen, door middel der prov. Friesche Courant, tegen deze schandelijke industrie, doen waarschuwen. * ASSEN, 5 Mei. De tol op hetZwolsche Diep, die, roo al» men zegt, van de schippers onbillijk gevorderd wordt, en waartegen zij protesteren, heeft, naar wij vernemen, gisteren te Meppel, geleid tot eene bijeenkomst, die door de benoemde commissarissen uit Hoogeveen, Smilde, Zwart- Sluis, enz., werd bijgewoond, ten einde over deze belangrijke zaak te beraadslagen. — Vrijdag jl. heeft te Diver de voorjaars-paardenmarkt plaats gehad. Verscheiden paarden zijn, door de vreemde paardenkoopers, die gewoonlijk deze markt bezoeken, voor hooge prijzen, aangekocht.
---

NIEUWE HANDELS-ONDERNEMING.
Het verheugt ons altijd, wanneer eenige ondernemende Kooplieden in ons Vaderland met een of ander gedeelte van den aardbol handelsbetrekkingen , welke in vroegere tijden gebloeid hebben, op nieuw zoeken aan •e knoopen , of wel nieuwe betrekkingen zoeken te vormen in zoodanige "treken, waar tot nog toe geen geregeld verkeer onder Nederlandsche v^ag bestond. Wij vragen, in zoodanig geval, niet met angstvalligheid, °f ook Amsterdamsche handelshuizen daarin betrokken zijn. Ons is het voldoende, wanneer Nederlands handel en scheepvaart daardoor uitbrei"'ng erlangen, en wanneer er eenige kans is, dat de bloei van het vaderland daardoor zal worden bevorderd. Men zegt wel eens, dat do Amsterdamsche handel zich meer bij voorkeur in dié rigting beweegt, en tterdams bandcl eene andere rigting zoekt. Zonder dit stellig tegen "preken, gelooven wij nogtans, dat aan die bewering minder waarzo rl 'S> '*" W€' **"" vr"T' den, naar ons oordeel, . u?er' wel aan te wijzen zijn. Wij zijn echter van meening, dat Nederh •" nt*e'statld, deels instinctmatig, deels tengevolge van een helder ,'egrip i er huiverig van is om elkander te verdringen , of voor elkander ue markt te bederven ter plaatse waar, vooreerst althans , slechts eene ontwikkeling van handel denkbaar is. -terwijl in andere landen van een tegenovergesteld gedrag niet zelden mislukte handelsondernemingen het gevolg zijn, ziet men ten onzent vel eens onverschilligheid geboren worden, of de handel op een of ander and geheel verwaarloosd. Men schrijve dit niet bepaaldelijk toe aan laanw- Jei» vau onzen handelstand, want het is ontegenzeggelijk waar, dat in o.nze handelswereld veel meer onderneemzucht heerscht dan een t.vinjgtal jaren geleden, maar schrijve het eerder toe aan bijkomende omrandigheden. Oplettendheid, ook in dat opzigt, is den handel aan te Om het hier niet aan voorbeelden tot opheldering te laten ontbreken: ergissen wij ons niet dan is het ée'n Rotterdamsch handelshuis, dat hanel op de goudknst drijft, en dan is het ée'n Amsterdamsch huis, dat euert weinige jaren handelsbetrekkingen met de Majotsche Eilanden en ... naburige kusten heeft aangeknoopt. Hadde niet het eerste, door 'J'-ondere omstandigheden daartoe genoopt, het handelsverkeer met de .j *s' van Guinea aangevangen, omstreeks den tijd, toen een ander han'shuis, tengevolge van ondergane teleurstellingen, dien handel opgaf, jan zoude Sint-George-Delmina thans even zeldzaam om handelsbelangen TTT een Nederlandschen bodem worden bezocht, als twintig jaren gecden, toen de handel aldaar ten eenenmale was te niet gegaan. Den ondernemingsgeest van het Rotterdamsche handelshuis juichen WU derhalve toe. Niet minder voorzeker verdient toejuiching de onverdroten standvastigheid van het Amsterdamsche handelshuis, aat Nederland thans op Madagascar vertegenwoordigt. Ten gevolge I*1* prohibitivc maatregelen van de zijde van het Britsch en van het •rortugeesch bestuur, maatregelen niet enkel vau commercielen maar ook van staatkundigen aard, uitgesloten van de Zuidoostelijke kus*eu van Afrika, heeft dit huis zich zelven een nieuwen handelsweg êebaand. Toegerust met de bekendheid aan de locale behoefte en voort'"engselen, handelende met oude Nederlandsche trouw en werkendemet eraden standvastigheid, twijfelen wij er niet aan, of beide handelshui*eh zullen op den duur het genoegen smaken Nederlands handel en scheep*art uit te breiden, en producten naar de Nederlandsche markt te lokken, '?er, tot nu toe, niet of zeldzaam gevonden worden. Maar prohibitive maatregelen, zeiden wij daar even, sloten Zuid°BtelÜke havens van Afrika voor de Nederlandsche vlag. En nogtans Ned i ne cukel handelsbelang, maar tevens nationaliteit, welke den iv (jgp^er naar die kusten riepen. Ten Noorden van het land van Natal, eenj .nugesche Bezittingen, achter de Delagoabaai, hebben zich sedert land I aren gevestigd emigranten van Hollandschen oorsprong, van Holom • , 'aal en zeden, die de kolonie der Kaapdc G. Hoop hebben verlaten, ha n ttaa ket Rritsch gezag te onttrekken. Zoo ergens door Nederlanders g ""^betrekkingen behooren aangeknoopt te worden, is het immers daar. in ia/B'1* onderscheidene expeditien naar die streken gezonden , o.a. éene "'847/48, welke echter »de gewenschte financiële resultaten niet heeft Pgeleverd." Evenwel heeft, dank zü den herlevenden ondernemingsgeest bij handelstand, eene nieuwe onderneming zich gevormd,«welke met toepassing van de, bij de laatste expeditie verkregene ondervinding, oorneniens is gebruik te maken van eene gelegenheid, die, zoo uit *encommercieel, als nit een mDrcel en nationaal oogpunt beschouwd, oor Nederland niet dan hoogst belangrijk kan wezen." , *-e mannen, die elkander de hand gereikt hebben, om geheel en al eiangcloos zich met de directie dier onderneming te belasten, zijn de ■leeren Gebrs. Heemskerk, J. C. J- Knegt en M. Weimar Ten Cate, ■Wien te Amsterdam gevestigd. Kwaadwillige uitstrooisels of verkeerde u'Ueggingen hebben gewild, dat staatkundige bedoelingen aan die on- Qerneming niet vreemd waren, hetzij dan om de Emigranten bij hunne onafhankelijkheid te behouden, betzij met nog verder strekkende uit*'gten. Dit is volstrekt onjuist; evenwel hebbende bovengenoemde Heeen gemeend zich zelven in de zaak, welke zij zoeken te bevorderen, ver- P''gt te wezen, tegen zoodanige beweringen op het stelligst te moeten opKomen ten tevens hunne bedoelingen te moeten blootleggen. Zij hebben niks dezer dagen gedaan, in een bekend gemaakt» Prospectus, vooreene aar te stellen handels- en zedelijke gemeenschap tusschen Holland en de lollandsche emigranten, thans gevestigd in het binnenland van de Portu«e-che bezittingen, aan de Oostkust van Afrika." Uit dat prospectus vernemen wij , dat het binnenland, waar dc Kaap°he Emigranten zich -gevestigd hebben, oplevert allerlei tropische voort■engselen .en dat koffij , suikerriet, tabak , katoen en indigo er, tot de meeste volkomenheid, in het wild opgroeijen, dat er kostbare gommen en houtsoorten voorhanden zijn, en dat de schoot der aarde er vele mineralen evat. Gedurende drie eeuwen nogtans, dat de Portugezen meesters dier Kusten zijn geweest, hebben zij slechts handel gedreven in slaven en ivoor; 'echts de laatste handel is hun gebleven, sedert het Portugeesch gouvernement tot het weren van den slavenhandel, of eigenlijk gezegd tot het siavenvervoer over zee, is toegetreden. Onder de Portugesche kolonisten is de welvaart gering en de zucht, om zich op cultuur toe te leggen,be*taat geenszins.
Een ieder zal gemakkelijk begrijpen, dat nijverheid en handel in die streken voor eene groote ontwikkeling en uitbreiding vatbaar ziju. Dit is te eerder te verwachten, dewijl het binnenland der Delagoabaai, fde schoonste haven aan de Afrikaansche kust," thans »in het bezit "s geraakt cener nijvere, vreedzame en geacclimateerde bevolking;" eene bevolking, gehard tegen alle mogelijke bezwaren, dewijl zij het hewijs geleverd heeft dat «geene moeijelijkheden of gevaren haar konden afschrikken, om zich, door het ongebaande en onherbergzame binnenland van Afrika, eenen weg te banen, en een oord op te zoeken, at, bij de geschiktheid voor haren landbouw en veeteelt, haar tevens, 00r middel cener haven, de gelegenheid tot handeldrijven aanbood, '°n alwaar zij, onder het genot der aloude godsdienst, zeden, gewoonten instellingen, rustig en vreedzaam zoude kunnen leven." Wanneer men bedenkt, dat die bevolking, door hare verhuizing, een vsorbeeld gegeven heeft »eenig in de geschiedenis;" wanneer men bedenkt, dat die bevolking van Hollandsche afkomst is, met ons in taal en "jeden overeenkomt, wanneer men daarbij in aanmerking neemt hare bekende »Hollandsch-gezindheid, dan kan zeker met die bevolking, «geene ■Jatie, onder gelukkiger voorteekenen, handelsbetrekkingen aanknoopen «an wij Hollanders." Dit doel echter kan enkel bereikt worden onder Portugesche vlag, en uit dien hoofde hebben de opgenoemde handelshuizen besloten, eene handels-expeditie onder Portugesche vlag, naar de, «oor die Nederlandsche bevolking bewoonde oorden, uit te zenden. Tot f e daartoe op te rigten reederij »zal een kapitaal van minstens ƒ 50,000 benoodigd zijn, verdeeld in vi'iflig parten of aandeelen.' In hoever even- Wel dc .inschrijving voor de geprojecteerde onderneming, bereids is gevorderd, blijkt niet uit het prospectus, waaruit wij de medegedeelde bijzonderheden hebben geput. Wij vertrouwen van de ondernoemzucht en den edelen zin onzer natie, dat eene gelegenheid als deze, onzen landgenooten zijnde Kcopend om mede te werken tot het duurzaam daar**«llen van handelsbetrekkingen met Nederlandsche afstammelingen, ""*ab"j de Oostkust van Afrika gevestigd, velen zal aansporen om, door «ronne teekening, die Reederij tot stand te brengen. VVat toch geldt het hier? Het bijeenbrengen eener som, niet noemenswaardig voor den Nederlandschen handelstand. Wat is het doel, dat met d*e som moet bereikt worden? Nimmer kon er schooner doel wezen. Handelsbetrekkingen te bestendigen met menschen, wier moed en volharding »eenig zijn in de geschiedenis;" onder wie zoo menig Nederlander nog bloedverwanten telt; handelsbetrekkingen, welke bij de liaapsche emigranten, en bij de veelvuldige hen omringende Kafferstammen, een wijd uitgestrekt veld ter ontginning vinden, waarvan de uitgestrektheid en de belangrijkheid niet te berekenen zijn. Onze handel zal ds_ir de nijverheid ontwikkelen , en voor Nederland een blijvend en voordeelig débouché openen. Er is niet aan te twijfelen, dat vele landgenooten zullen deel nemen in de .Reederijtot het daarstellen eener Handels-en zedelijke gemeenschap tusschen Holland en de Hollandsche emigranten, thans gevestigd in het Binnenland van de Portugesche Bezittingen aan de Oostkust van Afrika." Mogen wij spoedig de vestiging der Reederij vernemen!
---

