INHOUD
van de tweede editie van ons vorig n°. Engeland: De jong geboren Prins. Parlementszitting. Berigten uit "est-Indie en Oost-Indie. Aardbeving in Dalmatie. Berigten uit Bosnië. De cir"tdaire van den Aartsbisschop van Turijn. Kerkelijke kwestie te Weenen. ~e Heer v. Radowitz. Verwarriug in Bosnië. Demping van den opstand op Samos. Lombard.-Ven. leening. Saksische kamer. Voorval te Petersburg.  Fsankkijk. Wetgevende Vergadering. Herziening der kieswet. Verli 2linëeil van **e Sa"ne en L°ire. Geruchten van kabinetsverandering. I'rot VllU maai'scaall'en' Bijeenkomst van kapitalisten. Staat van de bank. Presvf Vail ïllet komite van Spaansche fondsenhouders. Soiree van den reJekin .i' *?eest.vau morgen. Ziekte van den Heer deLameagfs. Onge- B_r ir0 K'vres- Italiaanscue berigten. Spaansche berigten. B_v* ilmei" van vertegenwoordigers. . ten C' I|*"-n)" Wets-ontwerp over de Prov. Staten. Koninklijke beslui- ' • lrculaire van den minister van finantien. Artesische putten. Verber'c o*'0*' galerij van Koning Willem 11. Drukfout, 's Gravenhaagschc Re !f """ Promotie te Leyden. Aankomst van Asjovis te Monnickendam. ker SZaa '? Arnhem. Vergadering van de Ned. Maats, van Brandvcrze,„"'" te Tiel. Oproeping van een beschuldigde te Leeuwarden. Verslag aangaande de Spaarkas te Deventer. (ij j. adsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schcepsr.L't 1"011' *^'TierDerigtcn. Carga-lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere Eng. bede 61};„Duivenpost. Advertentien. Tweede Ned. Letterk. Kongres te hou<> Sept. 1850 en volgende dagen binnen Amsterdam. Am ?Ez]OIfM'N Stukken. lets over de heffing der stedelijke belasting te J* rdam. bezoekin hetProt. Landbouwkundig gesticht te Montfoort. -ienoEUxg,-n Een m-euwe Kobinson Crusoë. M- r •4ankondiging. De chaos en het licht. Een halve-eeuw-lied, door *£ Js- da Costa. ONoekt. EN TOONEELKIEUWS. ........ ...
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 4 Mei (des Avonds). der koningin en van den jonggeborene blijft voldoende. Eeh". Heden is aan het bureau van buitenlandsche zaken een kabinetsraad lu~" -°Ü het parlement is gisteren niets van algemeen belang in behande"S geweest. tOJj~ -^-e Koningin der Belgen is in gezelschap van den hertog en de heraf.n iVai" -Nemours naar Londen gekomen, om een bezoek bij prins Albert _^ 'eggen, •lev» a l)er,S' der ontdekking van sir John Franklin heeft zich niet "■i-D-pll6**" Mor£en sullen de ter opsporing van dien Noordpool-outdekker beruste vier schepen naar zee gaan. 1" I>onderdas "eeft de olitant van den Heer Wombwell, te Sunl i(j jT. vriJ wat angst te weeg gebragt. Bij zijn vertrek van Hartlepool kostteJ rCe(.S teekeiienvan weerspannigheid gegeven, daar het veelmoeite "■""•vane". ■ mtC belcUen! de paarden letsel toe te voegen, die hemde *'Ü zich v ,lpen "rekken. Toen meu hem begon uit te spannen, rukte "**cg kwan? it '0S en Terbrijzelde als notendoppen, alles wat hem in den te krijee. .' et was geene gemakkelijke zaak, hem weder in hetgareel Werden tt 'ou**'cn werden rondom zijn snuit en pooten bevestigd, steenen geene ai" 'lem gesmeten en geweerschoten op hem gelost, doch met ileljii. "''ere uitwerking, dan zijne verbolgenheid te vermeerderen. Einhoop o ,Se'ukte het, hem tegen den groud te halen, en zich alstoen in zijne "vaar i ■• roBen ziende, liet hij zich bedaardelijk naar zijn hok voeren, en v "J gedurende den avond van tijd tot tijd aan de schel trok, om noten *'eh h a"s °f er niets gebeurd ware. Den volgenden ochtend herhaalde On, et tooneel en wel in nog heviger mate; naar buiten geleid zijnde, der d P^ct,l''*c' te worden, betoonde hij al dadelijk lust te hebben, eer- Alle C caravane te willen verbrijzelen, dan haar te helpen voorttrekken. ko11(j oa"slanders verkeerden in de vrees, dat eenige der hokken zoodanig <le Tn worden beschadigd, dat de wilde beesten naar buiten sprongen en Vas 'Cluvsgierigen of oppassers aanvielen; ofschoon dit bijna het geval *-Uen W,?est' daagde men er eindelijk in, den weerbarstigcu olifant tot Pbgt terug te brengen en met de menagerie de reiste vervolgen.
---

Duitsche Post.
■.a^^EN, 2 Mei. De W. Zeitung bevat het besluit des Keizers, ''"ald" ii'ernuntius te Konstantinopel, graaf v. Stiirmer, op zijn berging Ver*oek ontslag uit zijne betrekking is verleend, onder dankbetui-~ iu0r zi.'ue ijverige diensten. \.aar laandag was bij den Pruisischen gezant eene luisterrijke soiree, dii> w" c ISanus Jellachich en vele Oostenrijksche generaals tegcnwoorb waren, rtiarin "TS en" een aan den Keizer voorgesteld plan zal de Oostenrijksche 'ellen e b"wen 15 jaren 6 linieschepen, 10 fregatten en 12 stoomsehepen oudere- ll"crld'eil cene groote vermeerdering van korvetten, brikken, enz., \TT\' Het getal matrozen zal tot 1700 vermeerderd worden. "•"'sche'" i rn'n'Bterie van binnenl. zaken zal een bureau voor de Itali»uu ],et ,zak<;n oPgerigt worden, waarbij de gunstig bekende graaf Hartig __ Tk "o°fd zal staan. *riiiB *•£" dus verre telt men alhier 97 familiën, welke tot het Protestantis<l n -T overgegaan. De aanzienlijkste burgers van Weenen hebben bij bieten Ver"eur n*oudelinSe vertoogen ingeleverd tegen de kerkelijke
Wi, i i"1 heden bekend gemaakten staat van de bank is het inkas Wio Tde de maand April met 98,269 guldens vermeerderd en de incircu« zijude biljetten met 2,242,775 guldens verminderd. De beleeningen van ecteu ziju vermeerderd met 3,631,000 guldens en door het in betaling van 3 pCts. schatkistbiljetten ten bedrage van 18,990,040 gulvoor laatsle is het gevolg van de omstandigheid, dat bij den geringen .Uvraad van zilver de bijdragen voor de Sardinisehe schadeloosstelling bele "!"de 4f PCt"- leening in papier zijn betaald. De vermeerdering der de ko. "*"en 'S veroorzaakt door de pogingen, aangewend om ter beurze ersen der staatspapieren staande te houden. v°o«t Sta(l I>raa" **eeft verklaard buiten staat te zijn, hare betalingen 'ellen ° zetteu' zelfs de traetementen der ambtenaren, welke op 1 Mei ver*-«, konde zij niet betalen.
lier; ."LIJN, 3 Mei. Dc Staats Anzeiger bevat eene rectificatie van een 6dd u-r -^oendpost over het in Pruisen in omloop zijnde valsche papieren tia, * I'eruit blijkt, dat sedert 1835 nagenoeg 72 verschillende soorten «ciip naakt Pruisisch papieren geld in omloop waren gebragt en wel Voor *WschWaarde Tan 35,000 thaler. Thans echter zijn niel meer dan 37 soorten *'jnd Papiereu geld in omloop, ter waarde van 10,000 thaler, hoogstens, Beid ie verSelij king van het bedrag van het in omloop zijnde papieren 46 millioen thaler, eene zeer geringe som. 0p , ai de vaststelling der lijsten voor de gemeente-verkiezingen is men 0,, 'et bezwaar gestooten, dat de belanghebbenden zeer onnaauwkcurigc van hunne uitkomsten hebben gegeven. oye "«teren heeft de Koning eene groote wapenschouwing gehouden van o***'.*- regementen kavallcrie; de Hertog van Genua en Prins Albert Scsl aksei*> benevens ook eenige Prinsen van het Pruisische koninklijk ■"■ent woonden deze revue bij.
geII"R^URT, 3 Mei. In de zitting van den raad van bestuur, op 29 April *el,p den' ia de mededeeling der besluiten van het parlement aan de Duitvanl ,eSerinsen vastgesteld. In de geleidende missive verzoekt de raad k-n„- StUur de regeringen om een spoedig besluit te nemen, en geeft tevens j , Ills, dat zijne eerstvolgende vergadering te Berlijn op, den lOden Mei Worden gehouden.
litwp IBURG. 3 Mei. Uit Flensburg wordt gemeld, dat er zonder-2o?. i geruchten beginnen iv omloop te komen; zoo verhaalt men , dat aanst. de ' f S iv alle kerken de vrede aan het land zal worden verkondigd en °a£ i ca voor den Koning weder zullen worden gehouden. De vrede.-«haadelaar Prehn is uit Kiel weder te Kopenhagen aangekomen. FRANipORT, 4 Mei. Wy hebben heden over Triest behalve de telegrafische depêche eenige nadere berigten over den opstand op Samos ontvangen De beweging scheen alleenlijk tegen den gouverneur gerikte zyn. Een brief van Ch.os van 21 April meldt, dat den 13den, 14den en KSden een gevecht tusschen de eilandbewoners en de Turksche troepen geleverd is. Datde stadValti na een hevig vuur ingenomen werd en dat behalve de aanzienlijke schade omstreeks 200 personen het leven verlo-
- De jongste berigten uit Odessa bevestigen het berigt van voortdurende toerustingen te Sebastopol en Nikolajeff. - Thans verzekert men stellig, dat de Prins van Pruisen naar Warschau zal gaan om deu aldaar verwachten Keizer van Rusland een bezoek te geven. Keizer Nikolaas zonde in het begin van Mei Petersbure ycrlatcu, ecu gedeelte van het leg.:;- '-*_••<'eren en zich dan naar Warsduu. begeven. Hij «oude zich eerat naat Kownd begeven, om het legerkorps onder den generaal Sievers te inspecteren, van daar naar Volhynie gaan en het korps van den generaal Osten-Sackcn inspecteren en daarna het korps van den generaal Rud.ger te Warschau en dat van generaal Paniutin te Lowicz - Volgens een bengt uit Weenen ziju voor de nieuwe Italiaansche eemng van 120 millioen lires tot dusver door Lombardije voor 35 mülioen lires ingeschreven. J -Er is sprake dat de Gotha-partij, bij de thans op handen zijnde regenugs- en vorsten-congressen, voornemens is eene bijeenkoms. te houden, om op] den gang der Duitsche kwestie acht te geven. Bleu noemt Darmstad of Weimar, als de plaats der bijeenkomst -*- Men twijfelt zeer, of de Hertog van Coburg in het Berlii'uschc verbond zal blijven De vorsten van dat huis hebben voor de toekomst stoute plannen, die zelfs tot aan de Koningskroon rdb7,-___--Si-rdb7m,-___--Sithuringsche landen zouden worden vereenigd en-die w LTI den tweeden zoon van Koningin Victoria zt worden omdragen '"* - De laatste béng en uit Wiesbaden melden, dat de heftog van Nassau by elke gelegenheid luide zijn afkeer van den enfreren Sf^vLt^ geeft en slechts op «ene gunstige gelegenheid St'en d^czTa. spoedig opkomen, om van hetzelve te scheiden - Gedurende geruimen tijd was het hertoo-rlrvm -\r__ „ • . j fnViripV i.„n twh _. -r._-i.i- ,1 , " ''ercoguom Nassau zoo met de Sigedmarcgelen temtalTtS&*ta ft _ De voorstellen door Pruisen aan SJ^^K^S^ te Kassei te doen , zouden , naar men verneemt st.. bi-.,. ü a =es op koloniale waren aanmerkelijk te verlageu o^éheeiat^w!° '" daarentegen de fabrickaten en manufacturen lt ZuidltoS-Öw ger te belasten. Op deze voorwaarden hebben dn ,--.-. -Jf0" Ichwenn en Oldenburg zich bereid verZ^lX^Z^ZZè
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 Mei.
In weerwil yan de geruchten aangaande manifestatien, welke volgens sommige dagbladen zouden plaats hebben te Parijs bij het feest van de afkondiging der Republiek, is dit feest tot dusver rustig en ordelijk doorgebragt en men twijfelt niet of ook de avond zal rustig voorbijgaan. Eene zeer groote menigte was in de Champs Elysees en op het plein de la Concorde op de been, maar minder bezocht was het Te Deum inNotre Dame en zelfs wordt gemeld, dat men niet zonder verwondering de afwezigheid der vertegenwoordigers bij deze kerkelijke plegtighcid opgemerkt heeft. Overigens hebben de aangekondigde festiviteiten als naar gewoonte vele nieuwsgierigen gelokt en de uitgebreide voorzorgs-maatregelen, welke men genomen had om de rust te bewaren, zijn gelukkiglijk niet in toepassing behoeven gebragt te worden. Over het algemeen echter houdt men het er voor, dat het minder geestdrift voor de Republiek was dan nieuwsgierigheid, die de Parijzenaars naar het plein de la Concorde' deed toestroomeu, om aldaar de prachtige decoratie aan te gapen. ,-_ u* voorname kwestie van den dag blijft nog altijd de herziening der kieswet. Thans zegt men, dat het hiertoe strekkende wets-ontwerp D?m-s--dag zal aangeboden worden en intusschen zijn allerlei tegenstrijdige geruchten in omloop. Men verzekerde heden zelfs, dat al de beweging, die meu aangaande deze kwestie maakte, eigenlijk op niets zoude uitloopen of ten minste op iets dat hiermede zeer veel gelijkheid bad. De commissie namelijk zoowel als het Elysée zouden terugdeinzen voor den ongunstigen indruk, welken op de groote menigte het berigt had te weeg gebragt dat door de voorgestelde beperkingen in het kicsregt, niet minder dan vier de half millioen kiezers zouden uitvallen. De derde partij, met den Heer Odilon Barrot aan het hoofd, moet zich stellig tegen het ontwerp verklaard hebben. Men sprak ook veel van tweespalt onder de ministers zelven , en wel naar aanleiding van het laatste artikel van den Constitutionnel over de wijze om een einde te maken aan de bestaande spannin"- Men verzekerde namelijk stellig, dat de Heer Baroche zoude aftreden en stelde verscheidene combinatiën op den voorgrond, welke echter voor alsnog weinig geloof vinden. Van den anderen kant verzekerde men, dat ook onder de demokratische partij geenszins eensgezindheid heerschte en wel voornamelijk over de vraag, welke houding men bij deze plannen tegenover de regering moest aannemen; sommigen wilden zich rustig houden anderen daarentegen verlangden, dat men zich niet lijdelijk gedroeg maar met kracht verzette tegen de plannen der regering. Al deze geruchten vereischen allezins nadere bevestiging 0n men begrijpt ligtelijk, dat zij nog weinig geloof vinden en weinig meer aanduiden, dan dat er alïerwege verwarring en onzekerheid heerscht. Velen vreezen dan ook eene gewelddadige botsing, en het valt niet te ontkennen, dat men zoowel aan de regter- als aan de linkerzijde hierop aandringt; des niet te min houden onpartijdigen zulk eenc uitkomst niet voor waarschijnlijk. — De Heer Sue is nog niet in de Wetgevende Vergadering verschenen. Men zegt, dat hij ligtelijk gekwetst is ten gevolge van een val — Men verzekert, dat de Heer E. Sue ten doop gehouden is door de Keizerin Josephine en den Prins Eugène Beauharnais. — Een Lyonsch dagblad verzekert, dat de verkiezing van den Heer Sue den handelstand aldaar slechts weinig ontsteld heeft. Men begint zich in die stad, voegt het blad er bij , aan de zonderlinge luimen van Parijs te gewennen en al mogt men aldaar een bewoner van Charenton (het bekende gesticht der krankzinnigen) kiezen, meu zoude de zaakzeer natuurlijk vinden.
— Dc lllecr L. Faucher zal, naar men zegt, in dc Wctg. Verg, optreden als een voorstander van dc herziening der kieswet. Reeds heeft hij een artikel in CxenMessager de la Semuine geschreven.
— Dc berigten omtrent de verkiezing in Saone en Loire bevestigen steeds, dat de meerderheid aan de democraten blijft. — De prefect van policie heeft, om beter toezigt te kunnen houden gedurende het feest, een aantal policie-dienavcn uit de departementen ontboden. De regering heeft overigens alle maatregelen van voorzorg genomen tegen eene mogelijke volksbeweging. — Op dit oogenblik zijn drie plaatsen van prefecten vacant. Men verzekert, dat onder het getal van hen, die naar dezen post staan, zich niet minder dan 37 redacteurs van socialistische dagbladen bevinden. — Heden zijn vele Engelschen te Parijs aangekomen, om de feesten vau 4 Mei bij te wonen. — Ten gevolge der zonderlinge in omloop gebragte geruchten hebben vele -vreemdelingen gisteren Parijs plotseling verlaten. — Morgen, Zondag ochtend, zal inde kerk der Invaliden de plegtige lykdicnst worden gevierd ter herinnering aan het overlijden des Keizers op 5 Mei 1821. J
— Eenc groote maatschappij, met een kapitaal van 5 millioen francs, is tot stand gekomen voor dc oprigting eener sehroefstoombootdienst tusschen Havre en San Fraucisco.
„ ~ H"t vertrekken van de mobile en republikeinsche gardes naar Californie blijft voortduren. Hun aantal bedraagt reeds 200. — Men heeft tijdingen uit Guadeloupe ontvangen. Er waren ecnige onlusten uitgebarsten, bij gelegenheid van de wanorde van Marie Galante. De gouverneur, kolonel Preron, had evenwel krachtige maatre'-elen genomen om die te onderdrukken. "
— De Mémoires d'Outreiombe, vanden Heer de Chateaubriand, welke zoo als men weet, in het feuilleton van de E>resst worden uitgegeven, l'cvatten een opmerkelijken brief van de Hertogin van Ben-ij, geschreven uit de citadel van Blaye, alwaar zij gevangen zat, van 7 Mei 1833 In dezen brief geeft de Hertogin te kennen, dat zij bij de regering van haren _oon België met Frankrijk had willen vereenigen; dat zij met dit ao el den graaf Lucchesi naar Holland had gezonden, om er met deu Koning en den Prins van Oranje te onderhandelen, maar dat deze onderhandelingen geen verder gevolg hadden gehad; dat ry echter voor do Ve.ndtfe te verlaten den maarschalk de Bourmont, tot het voortzetten dier onderhandelingen, met volmagten naar Holland had gezonden, enz. Uit Rome wordt niets bijzonders gemeld. Ie Napels wonnen den 23sten de geruchten van eene ministeriele v. iizi**.ng veld. Men verzekerde, dat de Prins Cassaro in het bewind zoude komen.
MADRID, 29 April. Volgens den Clamor Publioo zou de Gaceta binnen weinige dagen het besluit tot ontbinding der cortes mededeelsn. , ""„F" Cadix wordt geschreven, dat de Prins en Prinses van Joinville A_ten pnl Van daar naal' I-issaDo*i ""ijn vertrokken. — Men verwacht den Hertog en de Hertogin de Montpensier niet voor het laatst der maand Mei in de hoofdstad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Mei.
W*j hebben aan onze geabonneerden verzonden het Wets-Ontwerp, houdende Regeling van de zamenstelling en de magt van de Provinciale blaten, benevens een uittreksel uit de Memorie van Toelichting. Wij hebben oo_ ontvangen het Ontwerp der Kieswet voor de leden der Eerste en Tweede Kamer. Wij leggen ook dit Ontwerp van Wet ter perse en zullen het morgen aan onze geabonneerden toezenden met zooveel van de Memorie van Toelichting, als onze ruimte zal gedoogen. Voorloopig nemen wij daaruit de volgende voornaamste bepalingen over: Om kiezer te wezen moet men zijn Nederlander, meerderjarig, fngezeten eninhetvollegenotzijner burgerl. en burgerschapsregten. De kiezer voor de Prov. Staten moet bovendien in de provincie, die voor de gemeenten in de gemeente ingezeten zijn. In elke gemeente worden jaarlijks drie lijsten opgemaakt van de kiezers voor de Tweede Kamer, voor de Prov Staten en voor de gemeenten. De ingezetenen kunnen daarop hunne be-' zwaren inleveren. Krijgslieden worden gehouden voor inwoners van de plaats waar zij in garnizoen zijn. De raad beslist binnen veertien dagen over de ingekomen bezwaren. De belanghebbenden kunnen die beslissing bij requeste aan de arrond.-regtb. onderwerpen, welke op conclusie van het openbaar ministerie daarop beschikt. De vernietiging dezer beschikking kan wegens schending of verkeerde toepassing der wet bij den Hoogen Raad worden gevraagd. Alle processale stukken ten deze ziju vrij van zegel-, griffie- en registratie-kosten. — Acht dagen voor de stemming ontvangt ieder kiezer eene oproeping benevens een stembillet, hetwelk "hij ingevuld in persoon in de stembus steekt. Het hoofd van het gemeentebestuur met twee leden van den gemeenteraad vormen het bureau van stemopneming, welke de namen opteekenen van allen, die een briefje in de bus komen steken. Bij het openen der briefjes, wordt hun inhoud luid voorgelezen en opgeteekend. Van onwaarde zijn onderanderen briefjes, die andere stembriefjes omvatten of daaraan zijn vastgehecht. Door het bureau van stemopneming wordt deswege beslist. — De lijsten van de hoogst aangeslagenen in eene provincie'voor de verkiezing van leden der Eerste Kamer worden door de Gedep. Staten opgemaakt, en de verkiezing heeft plaats op de wijze door de Provinciale wet voor te schrijven. De leden der Tweede Kamer worden verkozen in de kiesdistricten, waarin het rijk verdeeld wordt, ingevolge eene tabel, die om de vijf jaren wordt herzien. De onder-kiesdistricten worden door den minister van binnenl. zaken op advies van Gedeputeerde Staten aangewezen. De gewone verkiezing van leden der Tweede Kamer heeft plaats den tweeden Dingsdag van Junij; de door ontslag of overlijden opengevallene plaatsen worden binnen de 30 dagen aangevuld. Bij dc eerste stemming moet de benoemde de volstrekte meerderheid van stemmen hebben. Bij herstemming wordt door het bureau opgemaakt cene lijst vau hen, die de meeste stemmen hadden en bevattende twee maal zooveel namen als er personen zijn. In dat geval wordt men benoemd metde meeste stemmen. Uy staking van stemmen is de oudste de benoemde. Wij laten hier volgen eene uit de bij het wets-ontwerp gevoegde lijst getrokken opgave der 37 kiesdistricten, met aanwijzing van de onder ieder kiesdistrict ressorterende gemeenten, deu vereischten census en het getal der in ieder district te benoemen afgevaardigden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal: Groningen/ 50, Haren, Hoogezand, Sappemeer f 32, 1 af-ev Onderden-dam, Grootegast, Leek, Marum, Oldekerk, Aduard? Ezinee Grypskcrk, Hoogkerk, Oldehove, Zuidhom , Bedum, Warffum, Baflo ' T~Zam,' I**loostcl"b****e*" . Leens, Ulrum, Winsum, Adorp, Noorddijk f 32, 1 afgev. r J Api-ingadam , Kantens, Middelstum, Delfzijl, Slochteren, Biernm , oer\^PPe,r,SUm|T?tedllmT' 'tZand* Uithuizen, Usquert, üithuistermeden Midwolde, Nieuwolde, Termunten, Noordbroek, Zuidbroek, Muntendam, Beerta, Finsterwolde, Scheemda, Winschoten, Bellingwolde Nieuwe Peko.la Oude Pckela, Nieuwe Schans, Veendam, Wildervank, Meeden ƒ 32 , 2 afgev. Assen ƒ 30, Meppel ƒ 36, Hoogeveen ƒ 24, Vries, Eelde ,Peize, Roden, worg, Smilde, Bellen, Dwingelo, Diever , Vledder, Havelte, Nij veen, Rumerwold, de Wijk , Zuidwolde, Ruinen , Westerbroek , Zweelo , Sleen Oosterhesselen, Dalen , Koevorden, Emmen, Vlagtwedde , Wedde, Onstwedde, Odoorn, Borger, Gasselte, Gieten, Rolde, Anlo, Zuidlaren, f 20. i afgev. Leeuwarden ƒ 50, Harlingen en Bolsward ƒ36, Lecuwarderadeel, Menaldumadeel, Tietjerksteradeel, Francker, Franekeradecl, Barradecl, tßildt, Wonseradeel,/30, 2 afgev. Sneek/46, Wijmbritseradeel, Ylst, Sloten, Gaasterland, Workun» , Hmdelopen, Stavoren, Hemelumcr Oldephaert en Noordwolde, Haskerjand, Rauwerdcrhem, Hennaarderadeel, Schoterland, Aengwirden , Smal- Imgerland, Opsterland, Utingcradeel, Idaarderadccl, Baarderadeel, Domawerstal, Lemsterland, ƒ 30, 2 afgev. Dokkum/30, Ferwerderadccl, Westdongeradeel, Oostdongeradeel, Dantumadeel, Kollumerland en Nieuwkruisland, Ameland, Schiermonnikoog, Achtkarspelen/30, 1 afg. Steenwijk, Weststellingwerf, Ooststellingwerf, Steenwijk, Steenwijkerwolde Oldemarkt, Kuinre, Blankenham, Blokzijl, Stad Vollenhove, AZ, /ollenhove, Giethoorn, Wanneperveen, Zwartsluis, Staphorst J ito, I afg. Zwolle/40, Kampen/30, Genemuiden, Hasselt, Nienw Leuzen, Ayereerst, Dalfsen, Zwolle, Zwolle-kerspel, Schokland, Graf horst, Usselmuiden, Wilsurn, Kamperveen, Zalken Veecaten, Oldebroek, Doornspyk, Elburg, Heino, Raalte, Wijhe,Olst,Hellendoorn,Hattem,Heerde ƒ 20, 2 afg. Almelo, Gramsbergen, Stad Hardenberg, Ambt Hardenberg, Stad Ommen, Ambt Ommen, den Ham, Vriesenvcen, Wierden, Rijssen, Stad Almelo, Ambt Almelo, Tubbergen, Ootmarssum, Dcnekamp, Weerselo, Oldenzaal, Losser, Borne, Stad Delden, Ambt Delden, Hengelo, Enschede, Lonneker, Haaksbergen, Diepenheim ƒ 20, 2 afg. Deventer ƒ 30, Zutphen ƒ3O, Diepenveen, Deventer, Bathmen, Holten, Markelo, Goor, Borculo, Laren, Verwolde, Lochem, Gorssel, Voorst, Epe , Eibergen, Apeldoorn, Ruurlo , Neede/20, 2 afgev. Doesp.orgh ƒ26 , Warnsveld , Vorden, Groenlo , Winterswijk, Aalten, Lichtcnvoorde , Dinxperlo, Wisch , Gendringen, Bergh,Herwen enAerdt, Pannerden, Zevenaar, Duiven, Westervoort, Angerlo , Didam , Wehl, Stad Doetinchem, Ambt Doetinchem, Zelhcm, Hengelo, Hummelo,Doesborgh, Stecnderen , Brummen ƒ2O, 2 afgev. Arnhem ƒ 40, Wageningen ƒ26, Rheenen ƒ26 , Ermelo, Harderwijk, Putten, Nijkerk, Barneveld.Edc, Renkum, Doorwerth, Heteren, Eist, Bemmel, Gent, Huissen, Arnhem, Rheden, Rozendaal ƒ 20, 2 afgev. Nijmegen ƒ 36, Tiel en Zalt-Bommel ƒ 30, Millingen, Übbergen, Groesbeek, Heumen, Numegen, Overasselt, Balgoy, Wychen, Beuningen, Valburg, Hemmen, Loenen, Dodewaard, Evvijk, Druten, Horssen, Burgharen Batenburg, Appeltern, Wamel, Dreumel, Echteld, IJzendoom, Resteren Lienden, Ophemert, Varik, Estcn OpijneD, Heerewaarden, Rossum, Driel' Hedel, Ammerzoden, Nederhemert, Pouderoijen, Brakel, Zuilichem, Gameren, Kerkwijk, Hurwenen/20, 2 arge**- Amersfoort ƒ 30, Laren/*36, Blaricum ƒ 36, Zoelen, Wadenoijen, Geldermalsen, Waardenburg, Haaften, Herwijnen, Vuren, Deil, Beest' Buurmalsen, Culemborg, Beusichem, Buren, Maurik, Scherpenzeel, Hoevelaken ƒ2O, Amerongen, Veenendaal, Rcnswoude, Woudenberg, Leusden, Amersfoort, Stouten.urg, Hoogland, Duits, Bunschoten, Eenmes, Baarn, Soest, de Vuursche, Maartensdijk, de Bildt, Zeist, Rijnauwen, Bunnik, Odijk, Kijsenburg, Driebergen, Maarn, Doorn, Darthuizen, Leersurn, Longbroek, Sterkenburg, Wijk bij Duurstede Cothen, Werkhoven, Houten, Ondwulven, Schonauwen, Tuil en'tWa.l' Schalkwijk, Loosdrecht/ 24, 2 afgev. ' "Waal» Utrbchtƒ 60, Vreeswijk, Jntphaas, Utrecht, Zuijlen, Achttienhoven, Westbroek, Tieuhoven, Maarssen, Maarssenbroek, Maarsseveen, Breukelen St. Pieter, Brcnkelen Nijenrode, Ruwiel, Loenen, Vreeland,Loenersloot, Nichtevccht, Abcoude Proosdij, Abcoude Baambrug, Vinkeveen, Mijdrecht, Wilnis, Oudhuizen, Portengen, Kockengen, Zegveld, Laagmekoop, Tecckop, 'sGravesloot, KamerijkMijzijdc,KamerijkHoudijken, Gerverscop, Haarzailen, Vleuten, Oude Rijn, Veldhuizen, Harmeien, Wulverhorst, Linschoten, Achthoven, Montfoort, Snelrewaard, Willescop, Hoenkoop, Noordpolsbroek, Zuidpolsbroek, Zevende, Willige Langerak, Cabau, Lopik, Jaarsveld, Benschop, IJselstein/24, 2afgev. Hoorn/ 32, Purmerend ƒ 40, Berkhout, Avenhorn, Grosthuizen, Scharwoudc, Enkhuizen, Urk, Grootebroek, Bo.encarspel, Medemblik , Hoogcarspel, Wervershoof, Andijk, Blokker, Zwaag, Westwoud, Wijden.e'> Schellinkhout, Venhuizen, Midwoud, Sijbecarspel, Abbekerk, •xtm?' PPerdoes> Beemster, Hoogwoud, Spanbroek, Opmeer, Wognum, w*j>bixwoud, Obdam, Hensbroek, Oosthuizen, Beets, Schardam, Oudendijk,Middelie, Kwadijk, Wardcr, Edam, Monnikkendam, Marken, Broek in Waterland, Ilpendam, Katwoude, Buiksloot, Landsmeer, Schel*'nSwoude, Nieuwendam, Ransdorp, Weesp, Weespercarspel, 'sGraveland, Ankeveen, Kortcnhoef, Nederhorst den Berg, Naarden, Muiden, Huizen, Bussnm, Hüversum/32, 2 afgev. . Alkmaar/ 50, Zaandam/ 50, Texel, Vlieland, Terschelling, Wieringerwaard, Wieringen, den Helder, de Zijpe, Schagen, Barsingerhorn, Calantsoog, Nieuwe Niedorp, Oude Niedorp, Winkel, Veenhuizen, Haringearspel, St. Maarten, Warmenhnizen, Zuidscharwonde, Noordscharwoude, St. Pancras, Broek op Langendijk, Oudcarspel,Bergen, Schoorl, Petten, Koedijk, Heerhugowaard, Ondorp, Oterleek, Ursem, Sehermerhorn, de Rijp, Graft, Zuid- en Noordschermer, Wormer, Wijdewormer, Jisp, Oostzaan, Zaandijk, Koog aan de Zaan,Wormerveer, Westzaan/32,2afgev. Haarlem/50, Heilo, Egmond aan Zee, Egmond binnen, Wimmenum, Uitgeest, Akersloot, Limmen, Castricum, Crommenie, Assendclft, Beverwijk, Wijk aan Zee en Duin, Heemskerk, Spaarndam, Spaarnwoude, Schoten, Zuidschalkwijk, Haarlemmerliede, ƒ 32, 1 afg. , Amsterdam ƒ 112, Diemen, Watergraafsmeer, Sloten, Houtrijk en Polanen ƒ 32, 5 afg. Lu.den ƒ 50, Oegstgeest, Eijnsburg, Katwijk,Valkenburg,Sassenheim, Warmond, Voorhout, de Vennep, Noordwijk, Noordwijkerhout,Hillegom, Lisse, Heemstede, Berkenrode, Bermebroek, Bloemendaal, Zandvoort, Velzen, Leyderdorp, Koudekerk, Zoeterwoude, Voorschoten, Alkemade, Boekhorst, Woubrugge , Rijnsaterwoude, Hoogmade, Aalsmeer, Leymuiden, Kalslagen, Ouder-Amstel, Uithoorn, Nieuwer-Amstel, Rietwijkeroord/32, 2 afg Goüdji/44,Oudewater,Hekendorp,Langeruigeweide,Oukoop,Papekop, Woerden, Nieuwkoop, Ze venho ven, Achttienhoven, Ter Aar, Nieuweveen, Bodegraven, Rietveld, Waarder, Barwoutswaarder, Boskoop, Zwammerdam, Middelburg, Alphen, Aarlanderveen, Oudshoorn, Hazerswoude, Bonthuizen, Hoogeveen, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Reeuwijk, Sluipwijk, Stem, Moordrecht, Nicuwerkerk aan den IJsel, Broek e. a., Zevenhuizen, Bleiswijk, Hillegersberg, Bergschenhoek, Berkel,Tempel, Zegwaart, Zoetermeer, Moercapelle, Kralingen, Capelle aan den IJsel, Krimpen aan den IJsel, Stormpolder, Lekkerkerk, Krimpen aan de Lek, Onderkerk aan den IJsel, Berken woude, Zuidbroek, Gouderak, Schoonhoven, 'sHeeraartsberg, Ammerstol, Stolwijk, Haastrecht, Vlist,Nieuwpoort, Langerak, Groot-Ammers ƒ 32 , 2 afg. Delït/60, Schiedam/60, Vlaardingen/36, Brielle/34, Hof van Delft, Pijnacker, Ncotdorp, Vrijenban, Abtsregt, Stompwijk, Overschie, Schiebroek, Ackersdijk, Delfshaven, Vlaardinger Ambacht, Zouteveen, Kethel, Mathenesse, Nicuwland ca., Wateringen, de Lier, Groeneveld, Hodenpijl, Schipluiden, St. Maartensregt, Naaldwijk, Maassluis, Maasland, Rozenburg, Vierpolders, Oostvoorne, Nieuwenhoorn, Hellevoetsluis, Nieuw Helvoet, Struiten, Rockanje, Naters, Heenvliet, Geervliet, Zwartewaal, Spijkenisse, Hekelingen, Biert, Simonshaven, Zuidland, Abbenbroek, Oudenhoorn/ 32, 2 afgev. Rotterdam/ 100, 2 afgev. 's Gravenhage ƒ 100, Monster, Loosduinen, 's Gravesand, Wassenaar, Voorburg, Veur, Rijswijk/32, 2 afgev. Dordrecht ƒ 70, Dubbeldam, Wieldrecht, de Mijl, Zwijndreeht, Meerdervoort, Heer-Oudelands-Ambacht, Grootelindt, Rijsoort, Heerjansdam, Hendrik-Ido-Ambacht, Kijf hoek, Kleine Lindt, Sandelingen-Ambacht, IJsselmonde, Barendrecht, Ridderkerk, Charlois, Katendrecht, Rhoon, Poortugaal, Hoogvliet, Pernis, Oud-Beijerland, Goidschalksoord, Mijnsheerenland, Heinenoord, Westmaas, 's Gravendeel, Puttershoek, Maasdam, Strijen, Strijensas , Numansdorp , Klaaswaal, Zuid-Beijerland, Piershil, Goudswaard, Nieuw-Beijerland, Alblasserdam, Papendrecht, Oud-Alblas, Wijngaarden, Hofwegen, Molenaarsgraaf, Bleskensgraaf, Streefkerk, Lekkerland, Brandwijk, Sliedrecht, Hardinxveld, Giessendam ƒ36, 2 afgev. _Gorinchiim/50, Schellninen, Arkel, Nieuwland, Kedichem , Spijk, Giessen-Nleuwkerk , Laagblokland , Ottoland , Penrsum, Nederslingeland, Meerkerk, Woordeloos, Goudriaan, Ameide, Tienhoven, Hoornaar, Hoogblokland , Leerdam , Asperen, Heukclom, Schoonrewoerd, Leerbroek , Lexmond, Hei- en Boei-cop, Vianen, Hagestein, Everdingen ƒ32, Dus*cn , Munster en Muilkerk , Meeuwen , Hill en Babilonienbroek, Drongelen, Haagoort, Ganzooijen en Doeveren, Heesbeen, Eethen en Genderen, Almkerk en Uitwijk, Emmichoven en Waardhuizen, Werkendam, Woudrichem, de Werken en Sleeuwijk, Giessen, Rijswijk, Op- enNecr- Andel, Veen , Wijk en Aalburg ƒ2O , 1 afgev. M_dd_lb_rg/60, Vlissingen ƒ 40, Veere, Oostkapclle, Domburg, Vrouwepolder, Serooskerkc, Aagtekerke, Gapinge, Grijpskerke, West- Kapelle, St. Laurens, Meliskerke, Zoutelande, Biggekerke, Oost-en West- Soubnrg, Koudekerke, Ritthem, Nieuwland, Araemuiden, Kleverskerke, Groede, Breskens, Nieuwvliet,Cadzand,Oostburg,Retranchement,Zuidzande, Schoondijke, IJzendijke, Biervliet, Hoofdplaat, Waterlandkerkje, Sluis, Aardenburg, St. Anna ter Muiden, Heille, St. Kruis, Eede , Axel, Zaamslag, Neuzen, Hoek, Sas van Gent, Koewacht, Overslag, Philippine, Westdorpe, Zuiddorpe, Hulst, Clinge, St. Jansteen, Stoppeldijk, Hengstdijk, Boschcapelle, Graauw,/32, 2 afgev. Goes/40, Hontenisse, Ossenisse , \sHeer Arendskerke, 's Heer Hendrikskerke , 's Heer Abtskerke , Kattendijke , Wolphaartsdijk, Baarland , 's Gravenpolder, Ellewoutsdijk.Oudelande, Hoed akenskerkc, Overzande , Heinkenszand, 's Heerenhoek, Driewegen, Nisse , Borselen , Kappclle , Wemcldingen, Kloetinge, Yerseke, Krabbendijke, Kruiningen, Schore, Waarde, Rilland, Bath, Kortgeen, Wissekerke, Colijnsplaat, Kats , Tholen, Oud-Vossemeer, Poortvliet, St. Maartensdijk, Scherpenisse ƒ 32, 1 afgev. Ziesikzeb ƒ 40, Haamstede, Noordwella, Renesse, Serooskerkc, Burgh, Elkerzee , Ellemeet, Brouwershaven, Zonnemaire , Duivendijke , Kerkwerve, Noordgouwe, Bommenede, Dreischor, Oosterland, Bruinisse, Nienwerkerk, Ouwerkerk, St. Annaland, Stavenisse, St. Philipsland, Goedereede, Ouddorp, Stellendam, Dirksland, Onwaard,'Roxenisse , Melissant, Middelharnis, Sommelsdijk, Oude Tonge, Nieuwe Tonge, Herkingen, Bommel, Ooltgensplaat, Stad aan't Haringvliet/32, 1 afgev. Breda/30, Bergen-op-Zoom/ 26, Ginneken en Bavel, Zundert en Wemhout, Teteringen, 'sPrincenhage, Rijsbergen, Oudenbosch, Ouden Nieuw-Gastel, Hoeven en St. Maartenspolder, Etten en Leur, Klundert, Willemstad, Fijnaart en Heiningen, Standdaarbuiten, Rozendaal en Nispen, Wouw, Rucpben euVorensemde, Woensdrecht, Hoogcrheijden en Hinkelenoord, Huibergen, Ossendrecht, Putten, Steenbergen en Kruisland, Nieuw Vosmeer, Dinteloord en Prinsland, Halsteren ƒ 20, 2 afgev.
Tri-BURG, Goirlc, Gilze en Reyen, Alphen en Riel, Baarle-Nassau, Chaam, Hilvarenbcek, Diesscn, Hooge en Lage Mierde en Hulsel, Reusel, Bladel en Netersel, Oirschot, Moergestel, Oost-, West- en Middelheers, Hoogeloon, Hapert enCasteren, Oisterwijk, Haner, Berkel, Enschot en Heukelom, Udenhout, Cromvoirt, Loon op Zand, Sprang, Vrijhoeve Capelle, Capelle, Besoijen, Waspik, Dongen, 'sGravenmoer, Raamsdonk, Geertruidenberg, Made en Drimmelen, Hooge en Lage Zwalnwe, Oosterhout, Zevenbergen, Terhevden / 20, 2 afgev. Eindhoven ƒ 24, Woensel en'Eckart, Stratum, Gestel enßlaarthem, Strijp, Zeelst, Aalst, Bergeyk, Eerscl, Duizelen Stcensel, Vessem, Wintelre en Knegsel, Oirle, Velthovcn en Mereveldhoven, Riethoven, Westerhoven, J_uyksgestel, Borkel en Schaft, Dommelen, Valkenswaard, Waalre, Leende, Budel, Soerendonk, Sterkei en Gassel, Maarheeze, Heeze, Asten, Someren, Vlierden, Deurne en Liessel, Gcldrop, Mierlo, Lierop, Tongelre, Zes gehuchten, Nunen, Gerwen en Nederwctten, Helmond, Stiphout, Aarleßixtel, Lieshout, Gemert, Bakel enMilhceze, Beek en Donk, Uden, Nistclrode, Veghel, Erp, Boekei, St. Oedenrode, Son en Brcugel, Best ƒ 20, 2 afgev. Maastricht/ 34, St. Pieter, Oud Vroonhoven, Meerssen, Berg en Terblijt, Borgharcn, Bunde, Geulle, HontJicm, Itteren, Ulestracten, Hulsberg, Valkenburg, Gronsveld, Mesch, Rijckholt, St. Geertruide Eijsdenrilecr, Amby, Bemelen Cadier en Keer Mheer, Gulpen, Oud Valkenburg, Schin op Geal, Slenaken, Strnoht. Wulre Margraten, Noordbeek Wittem, Vaals, Simpelveld, Bocholtz, Heerlen Klimmen, Schaesberc Hoensbroek, Voerendaal, Schinveld, Merkelbeek, Brunsum Wynan^ over Worms, Beek, Spanbeek, Sten, Elsloo, Nuth, Schimmert ƒ 24, 2 afgev. TTeericn. Vlodrop, Posterholt, St. Odi- Rommond/28, Venlo/ 26, H«»o"' swalmen, Sittard, Broek Renberg; Mehe-k en Herkenbosch, s™ Amstenrade, Bingelrade, Sittard Schmncn, Munsterge een Un-wna Greve'„b-clu? Bom Jabeek O.rsbeek Susteren, Obbicht cnl apen , stevens^ Nieuwstad, Roosteren, Limbncht, Geleen, J*"-"1' V t>„„.pl Tl,„.n weert, Maasbracht, Montfort, Linnc, Tegelen, Belfcld Bee Thoin, Wessem, Ittervoort, Neeritter, Grathem, Heel-, Pd- en 1 anhcei eeg den, Hunsel, Hom Weert, Nederweert, StamPry'HelJ\SD'te'1' Haelen, Nunhem, Meijel, Buggenum, Neer, Baexem, Kessel, Helden, MB^XMEB{,2Bêu2gengen Rijkevoort, Sambeek, Vierlingsbeek, Maashees en Overloon, Oploo, St. Anthonis en Ledcacker, Oeflelt, Haps, Grave Gassel, Escharen, Linde, Becrs, Cuyk en St. Agatha, Wanroy, Mill en St. Hubert, Bergen, Gennep, Mook, Ottersurn, Arcen en Velden, Hors Grubbenvorst, Sevennm, Broekhuyzen, Venray, Meerlo, Wanssum ƒ2O, 1 afgev.
's Bosch ƒ4O, Empel en Meerwijk, Engelen, Boxtel, Licmpde. Esch, Hclvoirt, St. Michielsgestel, Vught, Schijndel, Berlicum, den Dungen, Dinther, Heeswijk, Rosmalen, Oss, Geffen, Nuland, Lith, Litthoijen, Alem, Maren en Kessel, Ravenstein, Zeeland, Reek, Deursen en Dennenburg, Huisseling en Neerloon, Velp, Schayk, Dieden, Demen en Langel, Herpen, Heesch, Bcrghem, Megen, Haren en Macharen,Ooijen en Teffelen, Waalwijk, Baardwijk, Drunen, Heusden, Vlijmen, Nieuwkuik en Onsenoort, Iledikhuysen, Boehoven, Oudheusdcn en Elshout, Herpt en Bern ƒ 20, 2 afgev.
De Heer Mr. W. J. C. van Hasselt, sedert vele jaren secretaris van het collegie Zeemanshoop, heeft aan dat collegie in die betrekking uitstekende diensten bewezen , welke door zijne medeleden dankbaar erkend worden. Het heeft ons dus ook geenszins verwoiderd te vernemen, dat door hen is besloten, om in de wekelijksche vergadering van morgen 7 Mei, aan dat geachte lid op eene plegtigc en eigenaardige wijze hunne dankbaarheid te betuigen.
* 's GRAVENHAGE, 6 Mei Z. K. H. de Kroonprins van Zweden heeft gisteren avond een afscheids-bezoek gebragt bij Z. E. den gezant van Engeland en den graaf van Rechteren van Ahnem. Z. K. H. heeft gisteren avond, vergezeld van 'sKonings adjudant, denkolonel Hazebomme, dienstdoende bij Z. K. H., eene wandeling over de kermis gedaan. — Morgen zal met de stoomboot de Batavier naar Londen worden overgebragt de door den Heer Pieneman vervaardigde schilderij van wijlen Z. M. den Koning Willem 11. De overbrenging zal geschieden door '«Konings adjudant baron Constant Rebecque, den ordonnans-officier Dumonceau en den Heer Pieneman.
— Morgen ochtend ten elf ure zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal reeds een aanvang maken met het onderzoek vau het ontwerp van kieswet, dat Vrijdag jl. bij de Tweede Kamer is ingekomen.
* LEYDEN, 6 Mei. Zoo wij wel onderrigt zijn, zou bij Z. M. den Konmg het plan bestaan, om zich den llden Junij aanst., den dag der maskerade, met eenige leden der koninkl. familie herwaarts te begeven, ten einde den plegtigen optogt der HH. Studenten te zien. Alles voorspelt dus, dat die dag een heerlijk feest voor onze stad zal opleveren.
HAARLEM, 6 Mei. Gepasseerden Zaturdag is er op de Hofstede Elswoud, onder Bloemendaal, een allcrtreurigst ongeluk voorgevallen; de schildersknecht J. Jansen aldaar, bezig zijnde aan het verwen eener gootlijst, is naar beneden gestort en ten gevolge daarvan onmiddellijk dood gebleven; de ongelukkige laat gene weduwe met twee kinderen na.
§ DEN HELDER, 5 Mei. Onlangs hebben wij gemeld, dat Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, uit Amsterdam hier werd verwacht, ten einde zich gereed te maken voor eene reis. Werkelijk kwam dat vaartuig den 28sten April 11. ter dezer plaatse. Wij zijn in staat gesteld nopens dit fraaije en ruime schip, met de Gedeh, de grootste der koninklijke marine, de volgende bijzonderheden te kunnon mededeelen. Het is lang op het dek 206 voet, breed tusschen de raderkasten 38 voet, de grootste breedte op het halfdek is 40 voet. De werktuigen zijn gezamentlijk van 300 paardenkracht. De bemanning is bepaald op 125 man en de wapening op 2 granaatkanonnen a 80 ffi. 4 granaatkanonnen a 30 ffi en 2 dito lange a 30 ffi. Het Etat Major bestaat uit de Heeren: kapt.-luit. ter zee A. J. Voet, luit. ter zee, lste klasse, eerste officier H. P. Arkenhout Schokker, luit', ter zee 2de kl. F. L. Geerling; id. Jhr. J. E. W. F. van Raders; id. G. L. v. der Beek; offichier-machinist H. Hardes; officier van administr., 2de kl. G. de Heer; officier van Gezondhsid, 2de kl. S. Friedmann.
UTRECHT, 4 Mei. Heden is tot doctor in de regten bevorderd de Heer C. P. 11. Ras, met Theses.
— Wat er van dc aanbieding zij, den hoogleeraar Mulder gedaan, wij laten die in het midden; maar wij mogen onze stad, onze Academie, ons Vaderland vleijen met de zekerheid, die wij meenen te hebben, dat Nederland haren Chemicus bij uitnemendheid zal behouden , al bood men hem niet al de voordcelen aan, die hem elders mogten wachten. (U.C.)
§ ZUTPHEN, 4 Mei. Op den Isten dezer werd aan het verlangen van den Heer C. A. Bakker voldaan, daar deze edelmoedige menschenvriend door zijne tegenwoordigheid, de plegtige inwijding van het Gebroeders Bakkers Weeshuis bijwoonde, en ooggetuige was van de opname van een tiental Weezen, welke daarin met hartelijkheid verwelkomd werden, en van wege den stichter een gul onthaal genoten. Deze dag was voor den Weldoener, als ook voor Regenten , binnenvader en moeder en Kinderen, een even gevoelvolle als aangename dag, welke nog lang met genoegen zal herdacht worden.
* ZALT-BOMMEL, 5 Mei. Gisteren vierde Pieter Praag, voormalig landbouwer, wonende alhier, zijnen honderdjarigen geboortedag. Bij voortduring geniet hij zijne gezondheid; deelt steeds in het genot zijner volle geestvermogens; terwyl zijne zintuigen nog van dien aard zijn , dat hij zich met een ieder kan ouderhouden en herinneren wat voor 50 a 60 jaren is voorgevallen. Overigens is hij sterk en krachtig van ligchaamsgestel. In den zomer van het vorige jaar ging hij nog dagelijks alleen wandelen, en speelt voortdurendtotzijngenoegencenkaartje. Vroeg in den morgen wapperde van zijne woning de vlag, terwijl onderscheidene lieden uit den aanzienlijken stand hem met dien heugelijken dag kwamen geluk wenschen.
* GRONINGEN, 4 Mei. Heden promoveerde in de beide regten, de Heer J. C. Lewe van Middelstum, van Groningen, na de verdediging van eenige Theses.
DEVENTER, 3 Mei. Men verneemt, dat de gouverneurdezerprovincie eenen burgemeester vau het platteland, wegens onachtzaamheid in zijne ambts-betrekkingen, voor 6 weken heeft geschorst. Wij hopen, dat dit voorbeeld goed zal werken.
* KOEVORDEN, 4 Mei. Heden marcheerde hier binnen, in de uitmuntendste orde, de 3de en 4de komp. van het 3de bataljon 3de regiment infanterie, met deszelfs staf, onder bevel van den majoor Koenegracht, komende van Leeuwarden om hier garnizoen te houden. Morgen zal van hier derwaarts vertrekken de lste en 4de komp. van het 2de bataljon van bovengemeld regiment, onder bevel van den majoor Forrer; een garnizoen welks driejarig verblijf alhier ons ter blijvende herinnering zal zijn, een chef dien gewis aller achting zal volgen. — Het schandaal van 29 April is wel tienmaal zoo gruwelijk, als door uw blad gemeld is. Er is "reeds dienaangaande door den gouverneur eene circulaire uitgevaardigd, waarop ik eerstdaags zal terugkomen.
* TILBURG, 5 Mei. In den namiddag van gisteren heeft indestoomolieslagerij van den Heer F. A. Swagemakers alhier, een treffend ongeluk plaats gehad; een werkman, Martinus van Seumeren, eene spie aan het boveneind der stampers willende hechten, springt op dc zoogenaamde olie- of werkbank, van welke hij door dc vetheid dier bank afgleed, naar beneden stortte en zoo deerlijk aan het hoofd werd gewond, dat hij ondanks de onmiddellijk aangebragte hulp, weinige oogenblikken daarna is overleden; deze brave en ijverige werkman laat cene diep bedroefde en behoeftige weduwe met 6 kinderen na, waarvan het jongste slechts weinige maanden oud is.
---

