REGELING VAN HET KIESREGT EN DE BENOEMING VAN AFGEVAARDIGDEN TEREERSTE EN TWEEDE KAMER. ONTERP VAN WET.
u. § 3- Van het stemmen der Siiïlrs. Hier is eene vroeger ook door ons ?P_emerkte leemte aangevuld, door de bepaling van art. 38, dat aan den *'ej.r, die zjjn stembriefje verloren, of er geen ontvangen heeft, gcie-C-hcid verschaft wordt, om er ter secretarie der gemeente een te bekomen. Uit deze bepaling zelve schijnt reeds te blijken, dat de kiezer zijn °Pvoepinga-brief niet zal behoeven mede te brengen i misschien mogt dit '°k uitdrukkelijk gezegd worden, om chicanes van het bureau van stem??ncming voor te komen. Thans is ook gelukkig weder bepaald, dat de *lczcr zelf zijn billet in de bus zal steken, in stede van dit, gelijk in het origu voorstel, door den Burgemeester te laten doen. Maar, waarom '|et ook eene bepaling gemaakt voor het geval, dat een kiezer, wettig"Jk verhinderd in persoon te verschijnen, daartoe eenen anderen bij •Mhentieke volmagt last geeft ? De stembussen zullen teregt naar een •JVnisterieel model vervaardigd worden. Bedenkelijk achten wij de tt'euwe bepaling van art. 51, dat in geval van wanorde in eéilig koófd°f onder-district de inlevering der stembriefjes e'én dag zal worden uitgetc'd; dit ware ecu groot ongerief voor de van verre komende kie[<-■". en het brengt "(zie art. 57) de verkiezing in een geheel district "" verwarring; liever bepale men, dat de werkzaamheden geschorst pj'den totdat de orde is hersteld, dan kunnen binnen den kortst moge'Jkcn tijd de noodige voorzieningen gemaakt worden; Br -ijn bij "et ontwerp modellen gevoegd voor de op te maken proccssen-verbuul an inlevering cn opening der stembillettcn. De stemming in hoofd- en "Jer-distvicten zal op denzelfden dag gehouden worden. Dit hebben wij ,uk steeds voorgestaan; misschien mogt, wegens het stemmen op de eilan- £n. bepaald worden, dat, ingeval alle bussen niet zijn ingekomen, de Pening der bussen in het hoofd-district een dag wordt uitgesteld. De "efjes van al de bussen moeten dooreen gemengd worden, zoodat '°n nietwete, welke stemmen in elk deel van het district zijn uitgebragt: ,e"e wijze bepaling, vooral voor kleine gemeenten van veel gerief, On.s«eekende stembriefjes zullen niet nietig zijn. Wij wenschten bij art. 60 r* «paling, dat "eene in de stembriefjes vervatte bcleedigingen zullen "orden voorgelezen, en bij art. 58 eene bijvoeging, waardoor bü het "Penen der briefjes eene verpozing o? verdaging, ingeval van noodzake'Ojtheid, wordr%rewettigd; in groote kiesdistricten toch zou de werkzaam,eu' Wel eens wat al te lang kunnen duren, om onafgebroken te worden J00rtge_et; wil denken hier bepaaldelijk aan het openen der briefjes tot ""•"eenling van raadsleden in de hoofdstad! Vele andere nuttige wijzi- fn8.en van de vroegere ontwerpen, gaan wij, kortheidshalve, met stil*Si.en voorbij. . ... „ A_'D_T3l__ra. Van do benoeming van afgevaardigden ter Eerste f. T*eed« Kamer der Staten-Generaal, en van den rooster hunner aftre<?•. § 1- Fan de afgevaardigden ter Eerste Kamer. _ ■ ,, u'er zijn alle bepalingen opgenomen, die op de benoeming van de leden ,e' Eerste Kamer betrekking hebben: de vereischte,voor ht't lidmaatschap, ..'* 'M de wijze waarop de lijsten van de hoogst aangeslagenen in de 'Uks directe belastingen vervaardigd en de daartegen ingebragte bezwaren em worden, artt. 72—86; deze bepalingen zijn in overeenstemming *{ct die omtrent de kiezers-lijsten, maar toch met enkele wy/.igingen, | . Mi voorb., dat ieder Nederlander (uit hoofde der algemeenheid van l. an8) tegen de lijst bezwaren mag inbrengen; maar het bezwaar mag ■ner niet daarop gegrond zijn, dat de naam van eenig ander persoon niet P de lijst voorkomt, en dit verschil met art. 12 is rationeel. De bewaren worden eerst ingebragt niet bü de Provinciale, maar bij Gede- Wtcerde Staten zelven; daarna wordt, zoo noodig, de vroeger afgebakende •seregtelyke weg bewandeld; ook worden deze lijsten telken jare opnieuw ?Pgemaakt, terwijl de kiezerslijsten altijd blijven bestaan , maar slechts •.""''lijks worden aangevuld en gewijzigd, Omtrent de wijze van verkiezing "Cr leden van de Eerste Kamer door de Provinciale Staten, wordt in a. 87 J** de provinciale wet verwezen, waar de algemeene regelen voorkcuf"1 of voordragten ook op deze verkiezingen zijn toegepast. De artt. 88—95 """delen over den tijd der verkiezing, het berigt der benoeming, het Ï2ulag, enz.; voor de gewone verkiezingen, zouden wij aan den tweeden """gsdag in ju]i; boven den derden de voorkeur geven. Wij merken '?0r's op, dat aan' den benoemde drie weken tijd verleend wordtomken•1' te geven van deal of niet-aanneming der benoeming; teregt, hij i„0et in staat ziin tusschen de benoemingen, welligt bij her-stemming £ verschillende provinciën op hem uitgebragt, eene keuze te doen; ÏTr wij zoudcu bij artt. 91 en 92 eene bepaling verlangen, yolfe«n8 8 weike van. het berigt der ai 0f niet-aanneimng recu werd afge- K_Von> opdat niet ligtvaardig tot het besluit gekomen worde, dat de emde, den termijn zonder kennisgeving hebbeudc laten voorbijgaan, f^eht wordt de benoeming niet te hebben aangenomen; deze bedenking ,;«traks op artt 107 en 108 (voor de leden der Tweede Kamer) ook van oepassirjg; het bij art. 94 voorgeschreven overleggen van een uittreksel ■de srlj8t van ho°g6t aangeslagenen achten wij onnoodig, daar de lijsten in v^ats-Courunt zullen worden opgenomen. i- . . v/*cer opmerkelijk zijn de bepalingen van artt. 96—98: bij het eerste is vatten in het vroeger ook door ons opgemerkte geval, dat een lid der eerste Kamer, gedurende zijne negenjarige zitting, ophield tot de hoogst d n-e8lageneu der provincie te behooren; er wordt voorgesteld, dat hij d'n Zal ophouden lid te zijn. Naar onze meening behoorde men te onj.'seheiden of hij ophield tot de hoogst-aangeslagenen te behooren, door• eohij minder dan vroeger betaalt, in welk geval het billijk en noodig d'dat hij worde vervangen; dan wel doordien anderen, die vroeger min>'' later meer betaalden, hem van de lijst hebben verdrongen; in dat ,nia' behoort hij niet op te houden lid te zijn; anders zoude het Tap ,Uerer willekeur, om zich hooger in de belastingen aan te geven, af„ "Uen, iemand van het lidmaatschap der Kamer te berooven. In geen £, . echter behoort het ophouden van het lidmaatschap van de eigene ï0?"!s_e.i'n(/ van het betrokken lid afhankelijk gesteld te worden , gelijk V 'Seria het ontwerp, het geval zou zijn. Bij art. 97 wordt het lid der ye'ste Kamer mede gezegd op te houden lid te zijn, wanneer hij ophoudt of in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten £ Wczen, of een bezoldigd staatsambt aanneemt, of bevordering in de staats- verwerft; deze bepaling is in volle mate grondwettig, en geeft in an'. ,J8 aanleiding tot eene gewenschte definitie van bezoldigde siaats- en van bevordering in de staatsdienst; het eischt wel geene verlag nB , dat deze definiti'en geheel overeenkomen met het gevoelen, on- 1JC g8 door den Minister in de Kamer geuit, bij gelegenheid der hcl- Voh min_ Ta" leden der Kamers tot het burgemeesters-ambt (*). Bij art. 117 KV de bepalingen van artt. 96 en 97 mede op de leden der Tweede «eu.1 'oegepast; dit is eene fout, wat art. 96 betreft; en daarom ware l |!eter, art. 97 met gewijzigde redactie daar op nieuw in te lassen. fT. ■ !•'-•_ „e Afgevaardigden ter Tweede Kamer, vinden wij in art. 100 cn de daarbij behoorende tweede tabel de
tii-J ü* Arnhcmsche Courant van Zaturdag 11 Mei bevat een hoofd-arkj'len betooge, dat deze definitie van art.'M met tot aanvulling strekken d.. _.an art. 91 der Grondwet. Ofschoon wij met de Arnh. Courant instemmen, iV,,. «« bedoeling van den grondwetgever geweest zxj, om allen mogelijke,! %'_T' dien de regering door hel begeven van eenen post op denvertegen, iTSerkan uitoefen el, te breken, blirfl het echter eene waarheid, dal het Cf Grondwet slechts van staatsambt gewaagt, hu ««» ». »«'i», ■>«; *«-fcr gewone wetgevende magt ongeoorloofd „oude VJ», eenedefuuie Sfiü? rukzvïz fett6 1 IZru^int^ ÏShm^LTSSL zaïM^'^.^zzZTZleTdt '"-(gever neroevtn wordt, om zijne meening kenbaar te maken, deze flreme9:ZiTpeZre en dal zal daarna voor wet"'" vtagt zich Lndic meening moeten onderwerp en. II« °P%™™* dlTysestelde bepaling in dt kieswet zal het gevolg htbben, «««p«l/e.4 %Taar deze wet tot leden der vertegenwoordiging worden beneemd O naar de al of niet toepasselijkheid der 'gedragen ambt of de hun verleende bevordering in '-T^littg zal kunnen zijn. Wij erkennen dus mdc bepa^f™«' '? C?mi9' "trekking, ofschoon wij met de Arnh.; Courant zouden wensch n, e Grondwet eene ruimere uitlegging gedoogde.
erkenning der hoofdbeginselen , waarvoor ook wij steeds onverschrokken hebben gestreden (zie Handelsblad van 1 Junij, 9 Julij en 5 Sept. 1849) omtrent de Vcfdceling van het Rijk in kiesdi.tricten voor de algameene vertegenwoordiging, en omtrent de verdeeling van bet Rijk in districten »m cnjeujKc grootte , naar mate van de plaatselijke gesteldheid en behoeften. Reeds hebben wij medegedeeld, wat in de Nota van Toelichting op de tabellen deswege is gezcwl enmeenen ons dus, vooral na hetgeen daarover in de Memorie van Toelichting op aft. 100 voorkomt, van cene verdere ontwikkeling te kunnen onthouden. Er.zullen dan nu, naar de voorgestelde tabel, sommige kiesdigtrikten gemeenten bevatten, die tot verschillende provinciën belmoren, en zullen die kiesdistricten in den regel een zielental van 90,000 inwoners bevatten en twee leden voor de Tweede K :eze_; geene gemeente zal in twee of meer districten worden gesplitst, _naar geheel Rotterdam en 's Gravenhage (met eenige dorpen) zullen tt.ee, en geheel Amsterdam (met enkele dorpen) zal vijf leden voor de Kamer verkiezen; op die wijze alleen wordt de keuze der meerderheid in die plaatsen tot eene waarheid gemaakt, en het zal niet meer van cene willekeurige splitsing der stad in districten afhangen, om in het c'e'ne deel een liberaal, in het ander een. anti-liberaal man ter Tweede Kamer af te vaardigen. Maai- dé minister geeft ook hier geene rekenschap, waarom bij nog sommige districten van 45,000 zielen laat beslaan en de comhinaticn op deze liever dan gene wijze heeft tot stand gebragt; welligt zal de Kamer ook hier de mededeeling vragen der rapporten van de commissicn uit de Gedeputeerde Staten en van de notulen der vier vergaderingen, waarbij dit plan, gelijk de bepaling van den census, is vastgesteld. Aan het slot van art. 100 wordt voorgesteld, de onder-kiesdistricten, na gehoord advies der Gedep. Staten, door den Minister van Binnenl. Zaken te doen aanwijzen. Op zich zelf is dit in overeensfmming met het vroegere verslag der rapporteurs; en het zou bezwaarlijk aan Gedep. Staten kunnen worden overgelaten, nu de kiesdistricten over deelen van meer dan eene provincie zijn uitgestrekt; maar de Kamer verlangde vroeger in de wet eenige regelen te zien aangewezen, welke bij die splitsing in onder-districten zouden moeten worden opgevolgd; de Minister legt thans echter in zijne Toelichting de redenen bloot, waarom aan dien wenseh niet kan worden voldaan; wij vermeencn, dat de Kamer daarin zal moeten berusten: het advies van Gedep. Staten, het regt van petitie der ingezetenen, en het regt van interpellatie in de Kamer moeten nu waarborgen tegen willekeur; . eker is het, dat de Minister minder belaii" heeft op die district-onderverdeeling te influenceren, dan de Gedeputeerde Staten zelven hebhen zouden. De overige bepalingen van dezen § betreffen den tijd en de wijze der benoeming van de leden der Kamer, en komen in vele opzigten overeen met die, betreffende de benoeming der leden van de Eerste Kamer, en die, welke in het ontwerp van I'rovinciale wet, omtrent de benoeming van leden der Provinciale Staten, .uilen worden aangetroffen. Onder de meest opmerkelijke bepalingen behoort, dat bij herstemming slechts eene betrekkelijke, geene volstrekte meerderheid wordt vereischt en dat bij staking der stemmen, in geval van herstemming, de oudste in jaren de benoemde is; in de memorie van toelichting op deze laatste bepaling, heet het, dat aan de benoeming van den oudsten boven het lot d« voorkeur gegeven is,»om kortheid te betrachten;" in de overeenstemmende plaats der toelichting op het ontwerp van Erov. wet wordt er bijgevoegd »en om gelegenheid tot het plegcnvan bedrog te verminderen;" dat mogt wel achterwege gebleven zijn. Om bij de ïijks-vefkiczingen alle tusscheukomst van Gedeputeerde Staten zoo veel mogelijk buiten te sluiten, wordt voorgesteld , dat het berigl van de benoeming door het bureau van Btem-opneming aan den benoemde zal worden ter hand gesteld, en dat de Minister den dagvoor denoodig. nieuwe stemming of herstemming zal bepalen; dit is misschien al te schroomvallig vasthouden aan een beginsel; althans het berigt der benoeming zouden wij niet van een tijdelijk bureau, maar van eene aansprakelijk gestelde magt, hetzij liet collegie van Gedeputeerden of het gemeente-bestuur der hoofdplaats van het kies-district, willen zien uitgaan. § 3. Van den rooster van aftreding der Mm van de Eerslt en Tioeede Kamer. De rooster voor de Eerste Kamer is zeer oordeelkundig in de wet zelve opgenomen; daartegen was geen bezwaar ; die voor de Tweede Kamer, afhankelijk van het getal leden, hetgeen weder afhankelijk i_ van de verdeeling van het rijk in districten en van de som der bevolking, is teregt bij de tabel, regelende bet aantal kies-districten,opgenomen, zoodat het lot slechts daar, waar meer dan een lid der Tweede of Eerste Kamer in een district of in cene provincie gekozen wordt, zal hebber tusschen beide te komen. Ook is voorzien, dat bij ontbinding van eene der Kamers of van beide, de rooster telkens op nieuw begint te werken, alleen gelooven wij , dat de vaste tijdsbepaling van drie en twee jaren in art. 116 in strijd zou kunnen komen met den grondwettigen tijd van zitting, en dus eene wijziging zal moeten ondergaan; men vergelijke hier mede art. 79 van het gewijzigd ontwerp de Kempenaer. Overgangsbepalingen. Art. 119 verwijst naar cene laatste tabel, die aantoont in welke nieuw gevormde kies-districten de thans, naar het voorloopig kies-reglement, gekozen leden der Tweede Kamer geacht worden zitting te hebben. Zonder zoodanige tabel zou eene ontbinding der Tweede Kamer, na invoering der nieuwe kieswet, volstrekt noodzakelijk zijn, gelijk eene ontbinding der Eerste zou noodig zijn, in geval bij de «e wel nog niet cene bepaling ingel. st werd, voor welke provincie de tegenwoordige leden dier Kamer geacht worden zitting te hebben. Maar ook ui; art. 123 schijnt te blijken, dat 's Ministers bedoeling niot is, — ofschoon het gerucht daaromtrent liep — om de Tweede Kamer na aanneming dei Kieswet en Provinciale wet te ontbinden: immers hij laat daar, met openlating van maand-en dagbepaling, gelegenheid open, om den tijd te bepalen, waarop de plaatsen zullen worden vervuld van de leden der Tweede Kamer, die met den 3den Sept. 1850 moeten aftreden. Die bepaling zou althans overbodig schijnen te zijn op dit oogenblik, wanneer het voorn, men bestond, om tot cene ontbinding der Kamer vóór Sept. over te gaan Bij de artt. 120, 121 en 122 houdt de minister den weg open, om de' kieswet, met al haar aanklove van nieuwe lijsten, enz., voor Ecbruari 1851 in werking te brengen; dit is ook wenschelijk en prijselijk, maai wij moeten ous verzetten tegen de bepaling der laatste alinea vana. 120. dat, bij die eerste opmaking der lijsten, de termijnen van het arresterei. der lijsten, het indienen der bezwaren, en de raadsbeslissing daarover. op de helft zouden worden verkort; het is immers te vooorzien, dat bi die werkzaamheden voor de eerste keer de meeste moeijclijkheden zullei" ontstaan; halvering der termijnen zou inderdaad gelijkstaan aan opzettelijke verwaarlozing der belangen van de kiesgeregtigden en aan overlading van de gemeente-besturen met werkzaamheden, die zij (althans in groot; gemeenten) bij geene mogelijkheid behoorlijk zouden kunnen volbrengen ook zouden wij bij art. 122 de gelegenheid wenschen te zien opengestel; tot het inleveren der opgave van de elders betaalde belasting. Alvorens van dit ontwerp af te stappen en tot dat van de provinciah wet over te gaan, vestigen wij het oog op eene nog bestaande leemte die te gelijk met voorziening in de behoefte aan deze beide wetten moes. worden aangevuld. Volgens beide deze wetsontwerpen zullen alleen Nederlanders het kiesregt kunnen uitoefenen en verkiesbaar zijn; wie Nederlanders zijn, moet naar cenc bij art. 7 der Grondwet daar te stellen wet worden uitgemaakt; maar zoo lang die er niet is, brengt de aard der zaak med< (en de minister stemt dit toe), dat de bepalingen van het burgerlijke wctboc. zullen moeten gelden. Die bepalingen zijn echter voor de politieke wet t< A?„en' ■Dili"r wordt onderscheiden tusschen Nederlanders en hen dix met Nederlanders worden gelijk gesteld; maar deze laatsten, ofschoon ir. waarheid door keuze Ntderlandsche burgers, zijn echter geene Nederlandersin den grondwettigen zin, tenware bij de politieke wet cene uitdrukkelijke bepaling wordt ingevlochten, dat voor de uitoefening van politieke regten als Nederlanders zullen worden aangemerkt zij, die, volgen. art. 8 van het Burgerlijk Wetboek, mei Nederlanders worden gelijk gesteld. In een gastvrij land, als ons vaderland, is het billijk, aan dii vreemdelingen, welke nergens anders eenig politiek regt kunnen uitoe'en > I*"*,ar die door langdurige inwoning zich aan ons vaderland verbonden hebben en daarin als inheemsen geworden zijn, de bevoegdheid toe te «BCr-ten.to *de uit°efening der politieke regten. Voeg daarbij, dat het plaatsenjK stemregt door hen voortdurend is uitgeoefend, zonder dat daartegen grondwettig of wettig bezwaar bestond; de nieuwe grondwet en organieke w .tien zouden dus nu hunne regten komen besnoeijen, in stede van die uit Tf f^'i * ook vWdert nog de politieke toestand van hen, die in België oi in de vroeger tot België behoord hebbende deelen des rijks geboren korn'-.-6"0 bePa'llde voorziening; terwijl eindelijk tevens ook opdeiir.e-iiifv., •VCl', ." van naturalisatie moet kunnen worden beschikt. Aan ilehóblfi" 8 / C*, .beide deele" van art- 7 der Gl*on'lwct is dus volstrekte ... ». i ' le u,- aa'-'*emiiig der organieke wetten gelijktijdig bcln on te worden bevredigel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 Mei (des Avonds).
Een Icrsch dagblad wil weten, dat de Koningin, Trins Albcrt en hun oudste zoon, in den loop van dezen zomer, andermaal lerland zullen bezoeken. Gisteren hebben de afgevaardigden der voorstanders vau beschermende regten weder cene vergadering gehouden, onderscheiden rcsolutien ten behoeve van het beschermende stelsel aangenomen en eene deputatie an n den eersten lord der schatkist gezonden, om hem cenc in dien geest gestelde memorie nan te bieden. — De afschaffing der schecpvaartwettcn blijft tot dusver de gunstigste resultaten opleveren. — Sedert eenige dagen hebben in de fabrick-districtcn menigvuldige demonstraticn plaats tegen de regcringsvoordragt op den arbeid in do fabrieken; de werklieden willen niets weten van cene soort van schikking, welke door deze wet wordt beoogd; zij eischen de strenge uitvoeringvan het beginsel, waarbij de duur van den arbeid op 10 uren wordt beperkt. — De gesteldheid van zaken in de fabrieksteden is over het algemeen voldoende. Te Iluddcrsficld, Leeds, Leieester, Rochdale, Manchester, enz., heerscht groote levendigheid; overal worden bestellingen voor buitenslands, vooral voor Amerika, ontvangen. Po Times verzekert, dat eenige Amerikaansche speculanten het voornemen hebben, om, na overeenkomst metde inzenders, al de voorwerpen,die op de groote tentoonstelling voor 1851 te Londen zullen worden ingezonden, naar de Ver. Staten te vervoeren en te New-York of in eenige andere groote stad der Unie cene tweede vertooning van dat grootschc schouwspel te geven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. Dezer dagen hebben de Prins Se-hwarzenbcrg en de Baron v.llcss, uit naam van het Italiaansche leger, aan den bekenden dichter Grill Parzer een prachtig vergulden zilveren bokaal ten geschenke gegeven. Dit geschenk ging gepaard met een eigenhandigen brief van den maarschalkßadctzky, waarindeze zijnen dank betuigt aan den dichter» die door zijne gedichten den moed der krijgslieden zoo dikwijls heeft, aangewakkerd. — De baron Haynau is gisteren naar Pesth teruggekeerd. — Te Liblin en Budweis is dezer dagen de cholera uitgebarsten en wel in zeer hevigen graad.
BERLIJN, 9 Mei. Uit eene goede bron kan ik u mededcelcn ,dat het protest van Pruisen tegen de door Oostenrijk zich aangematigde presidiale bevoegdheid en de poging om die in werking te brengen, reeds den4dcn Mei is afgezonden, en zulks in den reeds gemelden zin. Pruisen verklaart daarin, dat de vroegere presidiale bevoegdheid van Oostenrijk met de bonds-vergadering van zelve regtens opgeheven is, en dat de bijeenroeping van de bondslcden te Erankfort onder voorwaarden van preclusie of nadere nadecligc gevolgen voor de niet opkomenden niet geschieden mogt. De in Erankfort vergaderden zullen alleen voor zich bepalingen) vaststellen, maar niets in den naam van den bond besluiten mogen. Hier is men overigens, gelijk ik uit eene goede bron verneem, er op bedacht om het bewind der Unie ten spoedigste in te stellen. De vraag öf de constitutie der Unie beschouwd kan worden als reeds vastgesteld, moest nog overwogen worden; cvenzoo is nog niet besloten of de Unia deel zal nemen aan de herziening van den Bond. — De eergisteren gehouden ministerraad had ten doel om een programma vast te stellen van het vorstcn-congres. Het schijnt echter, dat men tot geen bepaald besluit heeft kunnen komen. Wat hier vooral ontbreekt, is een vaste wil. — Heden ochtend verwacht men eene vertrouwelijke vergadering der vorsten, waarop morgen -cene soortgelijke bijeenkomst der ministers volgen zou. Zaturdag zou dan de beslissende vergadering plaats vinden, waaraan de vorsten en de ministers deel zullen nemen, en welke ten doel heeft besluiten te nemen over Erfurt en Erankfort. Een officieel verslag zal daarvan worden opgemaakt. Men schijnt de vorsten te willen bewegen, om de artt. 4—ll van de bondsacte, betrekkelijk de zamcnstelling van den bondsdag, voor vervallen te verklaren. Deze artikelen zijn het reeds door het besluit van 12 Julij 184 S, hetwelk den bondsdag voor ontbonden verklaarde. Maar indien men de vorsten tot deze verklaring overhaalde, dau wil men het initiatief neme in zaken der herziening en Oostenrijk voorkomen. — De graaf Relow, die reeds in 1848 bij den Malmöer wapenstilstand eene rol heeft gespeeld, is gisteren, naar Kopenhagen vertrokken, om het bekende ultimatum over te brengen. Hij is ook belast met een eigenhandigen brief van onzen Koning. — De Heer v. Radowitz is door eene telegrafische depêche uitgenoodigd naar Berlijn te komen en wordt heden ochtend hier verwacht. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Mei. Van de 227 verkiezingen voor den grooten raad van Bern zijn 117 op kandidaten der radikale partij, 110 op die der liberaal-behoudende partij gevallen. Deze uitslag wordt in de bestaande omstandigheden als gunstig voor de laatste partij beschouwd. De radikalcn vinden zich zeer teleurgesteld, daar zij een geheel anderen afloop verwacht hadden. ERANKFORT, 9 Mei. De jongste berigten uit Weencn bevestigen al meer en meerde waarschijnlijkheid, dat de Prins v.Schwarzcnberg de portefeuille van bnitcnl. zaken zal nederleggcn, maar als minister zonder portefeuille in liet kabinet zal blijven. Als zijn opvolger noemt men graaf Ficquelmont, een groot aanhanger van de vereeniging met Rusland. Reeds is deze graaf te Weencn aangekomen Even als de Hongaarsche zaken aan den graaf Deak, zoo zullen de Italiaansche belangen den graaf Citadella toevertrouwd worden. — Te Praag heeft de cholera weder nieuwe offers weggerukt. — In de zitting der Beijcrsche afgevaardigden van den 6den deed de Prins von Wallerstein, het hoofd der linkerzijde, cenc interpellatie aangaande den tegenwoordigen toestand der Duitsche zaak. De minister v. d. Pfordtcn verwees den interpellant naar de in deze zitting ingebragte officiële stukken over deze zaak en voegde er bij, dat de Beijcrsche regering eene bemoeijing van het buitenland met de Duitsche zaken niet zoude dulden. — Van een protest van Pruisen tegen het bijeenroepen van gcvolmagtigden te Erankfort wordt nog niets gemeld. Het bewuste kongres van zal, zelfs al komen er geene protesten in, eene moeijeüjke taak hebben. Volgens het reglement der bondsvergadering in pleno worden de afwezige stemmen bij die der meerderheid gevoegd en wordt het buiten stemming blijven, wegens onvoldoende instructie, niet toegelaten , en bij voorloopige veranderingen is de meerderheid van stemmen voldoende. Op een en ander rekent Oostenrijk om tot ecu voldoend resultaat te geraken, — Van eene goed onderrigtc zijde verzekert men , dat aan de gcvolmagtigden der onderscheidene Duitsche Staten te Frankfort buitendien nog vertrouwde mannen zullen toegevoegd worden, om hun in de beraadslaging over de voorgedragene hervormingen ter zijde te staan. — Graaf Thun, de gevolmagtigdc van Oostenrijk bij het congres te Erankfort, is gisteren avond van Munchen alhier aangekomen. De Beijersche gevolmagtigdc, de Heer v. Xylander, wordt heden alhier verwacht. Morgen zal, naar men zegt, cene voorbereidende zitting van het congres rjehoudeu worden.
---

Frache Post. PARIJS, Donderdag 9 Mei.
Het wets-ontwerp tot wijziging van de kieswet, dat gisteren in 'da Wetgevende Vergadering is aangeboden en waaromtrent met cene groote meerderheid tot de urgentie is besloten, maakt thans, nu het bekend is, minder opziens dan vroeger, *-*<*-" men zich daaromtrentiüéijle" „verdrevene denkbeelden vormde "iet *.e's-ontwerp doet weinig meer dan het algemeen stem.egt regelen en zuiveren, maar verkort overigens in geenen de.le het beginsel; het laat de geheele vrijheid van h. miei e n.wejke (le'~.onstitutie in dit opiigVgeeft, ongeschonden en verkort haar derhalve niet. De voornaamste bejnilm... wat de kiezers betreft, is die, welke een domicilie van drie jaren voorschrijft,om op de kiezerslijst te kunnen worden opgenomen; wat de kandidaten betreft is het de verpligting, dat zii en minste de volstrekte meerderheid van stemmen moeten hebben1, om bij de eerste stemming benoemd te kunnen worden. Bij eene tweede stemming is de betrekkelijke meerderheid voldoende, zoo deze slechts een vierdegedeelte der ingeschrevene kiezers te boven gaat. Eindelijk zal bij de derde stemming de betrekkelijke meerderheid voldoende wezen, hoedanig ook het aantal kiezers zij. Men is van oordeel, dat de voorgedragene veranderingen geen ander gevolg zullen hebben dan eene zuivering der kiezerslijsten; zij zullen van die lijsten eenaantal lictlcn doen afvallen, welke uit den aard der zaak belang hebben bij het stichten van wanordelijkheden en, altijd geneigd zijnde tot eene omkeering van zaken, dien ten gevolge stelselmatig stemmen voor al tle kandidaten die met of zonder grond dit heilloos doel schijnen te begunstigen. De veranderingen zullen dus ongetwijfeld de socialistische partij treilen. Maar cene andere vraag is het, of het beginsel van de staatsregeling der republiek er bij zal lijden. Onpartijdigen zien hiervoor geen gevaar en meencn veeleer, dat zij zullen bijdragen tot bevestiging van de bestaande orde van zaken. Eene andere vraag is, hoe zal de groote menigte deze verandering opnemen. Hieromtrent verschillen de gevoelens. De groote meerderheid der demokratische dagbladen blijft kalmte prediken, maar desniettemin vertrouwen velen deze oogenschijnlijke vredelievendheid weinig en duchten nog altijd eene op handen zijnde botsing, welligt echter voornamelijk ten gevolge van de loopende geruchten. Tot dus ver is er niets, dat dezo vrees schijnt te regtvaardigen. Parijs is volmaakt rustig en ofschoon het niet te ontkennen is, dat de gemoederen in eene spanning verkceren, hoopt men allezins dat deze rust niet zal verstoord worden. Men verzekert bovendien, dat er krachtige maatregelen zijn genomen tot het handhaven der rust.
— De Heer Baroche heeft aan de commissie der 17 mannen te kennen gegeven, dat de nieuwe kieswet door verscheidene andere wcts-ont jrerpen zoude gevolgd worden, onder anderen door een op de nationale garde. — De afgevaardigden zullen zich morgen in hunne bureaux vereenigen, om eene commissie van 15 leden te benoemen, die het wets-ontwerp voor de verkiezingen zal onderzoeken. Een gedeelte van de legitimisten en bijna de geheele derde partij, voor zoover de fractie Cavaignac betreft, schijnen voornemens de wet te bestrijden. — De nieuwe kieswetten worden door sommige dagbladen onvoorwaardelijk goedgekeurd, zoo als door laPatrit, [Assemblee Nat., Ie Pays,le Corsaire. De Conslitutionnel en het J. d. Débats keuren ze slechts gedeeltelijk goed even als VOrdre. Daarentegen worden zij als strijdig met de constitutie afgekeurd door de Presse, Nalional, Siècle, Democratie Pacifique •Sraxctte de Eranee, Voix du Peuple, tftr.. — Er was een gerucht in omloop, dat onverwijld na de stemming over de wet op de hervorming der verkiezingen eenige der voornaamste leden van de conservative partij zich naar Londen zullen begeven, waar eene zeer belangrijke bijeenkomst moet plaats hebben, om zich bezig te houden met hoogst gewigtige belangen tusschen de beide takken van het geslacht der Bonbons. — In diplomatische kringen is nog altijd sprake van eene vereeniging der beide takken van de Bourbons en men brengt hiermede het verblijf' der Hertogin van Bcrry te Napels in verband. — De minister van binnenl. zaken heeft gisteren een groot diner gegeven, waarbij de President der Republiek, de vice-presidentcn der Wetgevende Vergadering, de ministers, verscheidene diplomaten en eenige voorname leden der Wetgevende Vergadering aanwezig waren. — Heden morgen had er op het ministerie van openbare werken eene talrijke bijeenkomst plaats van directeuren van spoorwegen. — Gisteren heerschte in de volkrijkste wijken en inzonderheid in de voorsteden St. Antoine en St. Marceau, cenc buitengewone gisting. De overheid heeft onmiddellijk maatregelen van voorzorg genomen; de za'menscholingen werden door de agenten der openbare magt aangemaand om uiteen te gaan, en men hoopt dat deze gisting geene gevolgen zal hebben. De houding van den generaal Changarnier heeft echter alle ongerustheid doen wijken. — Vijf regementen van het garnizoen te Parijs, welke gisteren moesten vertrekken, hebben tegenbevel ontvangen op het oogenblik van hun vertrek. De troepen zijn geconsigneerd. — De op heden aangakondigde wapenschouwing is onbepaald uitgesteld — De kruistogt tegen de uitventers van dagbladen blijft voortduren. Verscheidene personen, die hiermede bezig waren, zijn gisteren weder in hechtenis genomen. — De gc'rant van de Voix du Peuple is bij verstek veroordeeld tot 4000 frs. boete wegens een artikel, in dat blad geplaatst, houdende aanzetting tot haat en verachting jegens de regering der republiek. — Men kondigt een nieuw blad aan, getiteld hetSocialismus, dat dooide voornaamste roodhuiden der partij zal geredigeerd worden. Het bewuste dagblad zal met een kapitaal van een milliocn, bestaande uit actiën van 1 fr. elk, begonnen worden. Onpartijdigen echter vreezen, dat deze groote onderneming even ongelukkig zal afloopen als de bewuste bank van Proudhon. — De Fransche gezant te Petersburg heeft de gezindheid van Keizer Nicolaas zoo gunstig bevonden, dat hij gemeend heeft onderhandelint-en te kunnen aanknoopen tot het sluiten van een nieuw voor den Franschen handel voordeeliger handelsverdrag. — Het is bijna stellig, dat het eskader van da Middellandsche Zee niet in de haven van Toulon zal teriigkeercn en dat het bevel heeft ontvangen om naar de Levant te stevenen. ' — Uit Nai-bonne wordt gemeld, dat in de omstreken en in de nabu- " rige departementen aan de wijnbergen door de vorst groote schade is toe- ' gebragt. — De aartsbisschop van Bcsancon is naar Rome vertrokken. Hij brcn«-i aan den Heiligen Vader van wegc de Fransche bisschoppen als blijk va°n '< gelnkwcnschmg een geschenk over, bestaande in een kostbaar en prachti" i ©stensorium. - ■ ■ . — Uit Italië wordt weinig bijzonders gemeld. Volgens de Nazionale heeft de Paus na cene langdurige bcraadsla- I ging met de kardinalen en met de hofadvokaten definitief besloten dai er cene boete zoude gelegd worden op de goederen van de leden der Eomcmsche constituante, ten bedrage van eene som van 2J millioen piasters Men verzekert, dat bij de aanstaande komst van den Konim* van N. pels te Rome het pauselijke hof feesten zal geven; men is reeds bezlo met de tocberetdsclen tot cene verlichting van hetVatikaan. Dit strookt zonderling met den berooiden staat der schatkist. Het papicrem-eld daah eiken dag in waarde; de algemeene ellende neemt gedurig toe. * MADRID, 4 Mei. De Heraldo, zich gemelijk toonende over de aan- ' vallen der Engelsche bladen, welke de plannen tot regeling der schuld ' die Spanje schijnt in den zin te hebben , niet beamen, zc«_ dat men' \ zich overtuigd kan houden, dat de regeling ernstig is; dat indien'sommier personen gemeend hebben, dat zij alleen was voorgesteld met het doel ' om beursspel er mede te drijven , zij zich zeer misleid hebben vermits d. * jegcring gecne andere bedoelingen heeft dan hetgeen voor de natie va. ' wezcntlijk belang kan zijn.
---

