REGELING VAN HET KIESREGT EN DE BENOEMING VAN AFGEVAARDIGDEN TEREERSTE EN TWEEDE KAMER. ONTERP VAN WET.
I. Met overgroot genoegen hebben wij kennis genomen van de ontwerpen Vau kieswet ea provinciale toet (zoo zullen wij ze bij verkorting maar blij-t" noemen), dezer dagen door het gouvernement aan de Tweede Kamer lnSecliend. Was 0112e verwachting omtrent de wetgevende bekwaamheid Va,t -cn Minister van Binnenlandsche Zaken hoog gespannen, deze ont- ïCr.Pen hebben haar niet teleurgesteld, maar veeleer overtroffen. Zelfs zij, le in beginsel van hem mogen verschillen , zullen, naar wij vertrouwen, "'•«Maan hulde brengen. De korte, zaakrijke inhoud der bepalingen en °e!ichting kenmerken dikwerf den steller; de duidelijkheid en volledigheid der ontwerpen wijzen den man aan, die het onderwerp geheel «leester is; de overeenstemming in hoofdpunten met hetuitgewerkt verslag der rapporteurs over het vroeger ontwerp, waartoe ook de tegenwoordige minister behoorde , toont, hoe groot aandeel hij ook aan de wenmaüge beraadslagingen genomen heeft en hoe grooten invloed hij op Ue vervaardiging van dat verslag heeft uitgeoefend. , Het zal thans voor ons eene aangename taak zijn, de beide ontwerpen m eenige bijzonderheden na te gaan en de verbeteringen zooveel inop'ljk aan te wijzen, die zij hebben ondergaan; enkele aanmerkingen of "edciikingen, die ons nog zijn overgebleven, zullen wij niet terughou- W"2'-' betreffen doorgaans slechts punten van minder belang. Wij vangen onze beschouwing met de kieswet aan. Reeds in het Handelsblad van 9 Julij 1849 is door ons aangetoond, dat c meeste aanmerkingen, door ons op het vroeger ontwerp gemaakt, ook ,j°orde meerderheid der Kamer werden gedeeld; een gewijzigd ontwerp er Regering bragt in de hoofdpunten geene verbetering te weeg (zie '«ndeltblad van 5 Sept. 1849); thans daarentegen voldoet dit ontwerp op è_ de hoofdpunten aan het verlangen der meerderheid van de Kamer, h_t_j m°S™ dus verwachten, dat, met enkele partiële wijziging welligt, l zelve spoedig bij die Kamer zal worden aangenomen, cn, gelijk wij 1 Pen, na de goedkeuring ook der Eerste Kamer, tot Wet zal ver\^ worden. re-T °ni* co«rallten Tan 7 en 8 Mei jl. hebben wij aan onze lezers eu3 de hoofdbepalingen van het ontwerp en de daarbij behoorende taeiien met een deel der toelichting medegedeeld, en zullen bij ons tegen-Oprdigovcrzigt, ook om ruimte te sparen, herhalingen trachten te verfden, zonder aan de duidelijkheid te kort te doen. Uet ontwerp, waarover wij thans handelen, is in twee afdeelingen, en c*e zijn j- para„rafin (dje wij ücver hoofdstukken zagen noemen) vergeld; de verdeeling wordt bij de Toelichtende Memorie vooropgesteld. rellJk uit de medegedeelde stukken is gebleken, heeft de minister thans 'et kietregt voor de algemeene, provinciale en gemeentelijke vertegen°ordigmg bij e'e'n ontwerp zamengetiokken; vroeger achtten wij deze a>neuvoeging niet volstrekt noodig; maar wij erkennen gaarne, dat op e wijze, waarop de minister _ich thans van die taak heeft gekweten, «se wijze van behandeling zich door kernachtige beknoptheid aanbeveelt, °nder eenig ongerief te weeg te brengen. Moge dan ook het betoog de letter der Grondwet voor zoodanige zamenvocging ons niet geheel schijnen, er is Grondwettig zeker niets tegen aan te merken. y°lgen wij , na deze opmerking, het ontwerp op den voet. 5RSTE Atdiklinq. Van het Kitsrtgt. § 1. Van de Kiezers. Bij art. 1 Ken*'0 *"*' rectls verwezen naar de tabel, waarbij de som gerej. ls > welke geheel betaald moet worden, om tot het kiezen van leden lede de Kamer en Provinciale Staten, half, om tot het kiezen van Mp V*-1 en gemeenteraad bevoegd te zijn. Van A "eriunert zich de wijfelingen en berekeningen ten dien opzigte den Vorigen minister , en den maatstaf, dien de rapporteurs der Tweede amer verlangden te zien aannemen. Deze maatstaf is thans gevolgd. , ,e census is overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid, met medewer'ng van commissien uit Gedep. Staten der verschillende provinciën, disictsgewijze ze geregeld, terwijl de uitzonderingen voor enkele gemeenten 'zonderlijk zijn opgegeven. De minister verklaart in zijne nota van tot*cl'tin t bij deze en de overige tabellen behoorende, dat de instelling "■"dezen census, met het oog op de beginselen, door de Regering aangeven, aan de commissien zelven het doelmatigst is toegeschenen cn het "eest met de plaatselijke gesteldheid overeente komen. De minister deelt ■enter geene omstandige verslagen van de werkzaamheden der commis. en mede, en geeft geene opheldering, waarom de plaatselijke gesteldheid op do 'pCne Plaats deze, op de andere gene bepaling van sommen medebragt. Zal stpli Kamer Zlch met de tegenwooordige blootc opgaven tevreden , Uen? Zal zij inzage vorderen der verslagen? Welligt, nu zij kan lief v.'en in dc gedane opgaven, voor zoover daartegen door de bclangooV n Seen bezwaar wordt ingebragt. Wat ons betreft, wij zouden „ nn> gelijk van den vorigen minister, eene opgave verlangen, hoe he?0t' naar den tegenwoordigen census, in elk kiesdistrict vermoedelijk 1 aantal kiezers zijn zal; naar onze meening behoort dit aantal overal in gelijke evenredigheid te staan tot de uitgebreidheid van het tan trict' altnans niet, gelijk naar de vroegere berekeningen, honderdurn te verschillen. Ook zouden wij, indien de zaak nog in haar geheel sute' <ic voorkeur gegeven hebben aan zoodanige regeling van den cen- es' waarbij niet tot het groniwettig minimum ware afgedaald; dan zoude eve r.' '" 'lid van nood, zonder grondwets-herzicning, nog eens eene Vc Uredige vermindering van census kunnen plaats hebben, die nu is nia t ,ter heeft zich bij zijne Memorie van Toelichting aardig afgecial Tau e Troeger bij de raadpleging over het ontwerp van Trovin- Kero Wet vec^ besprokene vraag, of de census voor de provinciale en flic eentelijkc verkiezingen, toch niet naar eenen anderen maatstaf dan ODs yy01 **e a'Semeene verkiezingen moest bepaald worden; hij acht met die onderscheiding ongrondwettig. I ?er juist zijn de definitien, in art. 2 gegeven van de woorden Nederj. a*r, meerderjarig, ingezetene des rijks, der provincie of der gemeente, „ rec'e Mastimjen, betalen. Het voorregt voor weduwen, om zich door 1 " meerderjarigen zoon te doen vertegenwoordigen, heeft men nu te regt alCn vervallen. Er is ook thans niet uitgemaakt, of cen gevangene of seglj zeide zal mogen medestemmen. § 2. Van de lijsten der kiezers. Naar het thans aangenomen stelsel, j^Uen de ontvangers opgaven moeten doen van alk aangeslagcneu, cn bet ,no°^ van het gemeentebestuur moet daaruit opmaken, wie genoeg . 'Wen om kiezers te zijn; in beginsel is die stelling juist, maar zij is iu ont Ultvoerm- moeijelijk voor den burgemeester en omslagtig voor den d ,Vanger. De bepalingen omtrent de zamenstelling dier lijsten, mid,j en tot opheffing van bezwaren dnartegen, enz., zijn overigens zeer rii ° atl- i W'J kunnen,om nietal te uitvoerig te zijn, slechts eenige verbetegen vermelden: .Zoo zal, naar art. 12, door de kiezers ook aanmerking 0f *>." gemaakt worden op ie lijsten, indien de naam van een ander er niet iii t"0' behoorlijk op voorkomt; zoo zullen, naar art. 15, alle bezwaren lio'i* -emeeuteraad gebragt worden en daar worden beslist; tegen die yHssing kan de belanghebbende bij de regtbankopkomen, waarde zaak x^nf<-elijk wordt behandeld, artt. 16, 18; er is echter niets gezegd, oma ,eut. het hooren van getuigen; tegen de schriftelijke behandeling, zoo k -/Ü hier is voorgesteld, hebben wij niets, maar zouden de onderteevClll"g der stukken door een advocaat of procureur verlangen: dit waar°l;.t zorgvuldiger behandeling; dit geldt ook bij de behandeling in casv °' iu geval van beweerde schending of verkeerde toepassing der in V Waaromtrent overigens »het voorstel des Iaatsten gouverncments "het gewijzigd ontwerp tot regeling van het kiesregt nagenoeg is ge°*gd" (Mem. v. Toel,); de bepaling omtrent de kosten der procedure Q ,28) is ook juist, maar wij wenschen er bijgevoegd te zien, dat die 1,. ,Het Tonnis telkens zullen worden geliquideerd. Bij art. 29 is wel be™ld, dat de regt.vorderingen het werk der verkiezing niet stuiten, Tar er behoorde te worden bijgevoegd, dat zij de bevoegdheid van hen, <B°°Pde lijsten gebragt zijn, niet schorsen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
;. LONDEN, Woensdag 8 Mei (des Avonds). wDe Koningin is reeds zoo ver hersteld, dat geene bulletinsmeer zullen ■■orden uitgegeven. . , „ j, ~~ ïn de kamer der gemeenten is gisteren eene motie van den lieer *"wa.t, te.; afcchaöws iw <ï« belasting op 4a ».y. ït .ntfea, w« 208 tegen 39 stemmen verworpen. Bij déze gelegenheid verklaarde de kanselier, dat geene meerdere belastingen konden worden afgeschaft, dan die, welke hij zelf had voorgeslagen; dat de schatkist geene verdere vermindering van inkomsten konde gcdoogen. Ook de Heer Trelawny was van oordeel, dat hot nationale krediet daardoor in gevaar konde worden gebragt. — De vrijwillige inschrijvingen voor de grooto tentoonstelling van 1851 bedragen reeds 50,000 £. — Het komite van Mexikaansche fondsenhouders heeft van den Mcxikaanschen gezant hier te lande eenen brief ontvangen , waarin de vurige wensch van het Mexikaansche gouvcrne:ient wordt te kennen gegeven, om alles te doen wat in deszelfs magt staat, ten einde de eischeu der fondsenhouders te bevredigen. — Te Dublin heeft op 5 dezer een waanzinnig mensch in eene R. C. kapel een moorddadigen aanslag op het leven van twee geestelijken ondernomen, terwijl zij bezig waren met het verrigten der dienst. —■ De emigratie uit lerland is tegenwoordig zeer levendig; schier dagelijks vertrekken schepen uit Dublin, Belfast, Waterfort, Galloway of Limerick met landverhuizers naar Amerika. — Het stoomschip Hermann heeft tijdingen uit New-York tot 20 April medegebragt. Daar de vroegere boot echter reeds telegrafische, berigten tot dien datum had aangebiagt, zoo is met deze gelegenheid schier niets nieuws ontvangen. De geruchten van wijziging van het kabinet waren nagenoeg verdwenen. Volgens den New-York Herald waren bij de regering onderhandelingen geopend wegens de annexatie van het eiland St. Domingo bij de Vcrccnigde Staten. — Te New-York heeft zich eene maatschappij gevormd, om ecnen onderzeeschen eleetrischen telegraaf daar te stellen tussehen Noord-Amcrica en Engeland. De uitvoering van het ontwerp zou hoogstens eenjaar duren en 500,000 dollars kosten. — Volgens dagbladen uit Bogota van 14 Maart zijn de rijksontvangsten voor 1850 tot 1851 berekend op 21,894,000 r., zoodat na vaststelling der uitgaven een deficit van ten minste 4,500,000 r. bestond. Ouder de iinantiele ontwerpen die in beraad waren, was een ter convertering van de binnenl. geconsolideerde schuld in eene vlottende schuld, waarbij de schuldbrieven zoo voor kapitaal als interest aan de tolkantoren in betaling der inkomende regten zouden worden aangenomen. Ook was men voornemens het departement der thesaurie geheel te reorganiseren, welke verandering benevens nog andere, zoo men geloofde, de geldelijke aangelegenheden der Republiek zouden verbeteren. Voorts hield de wetgevende magt zich bezig met do daarstelling van eennieuw poststclsel.den nanleg van spoorwegen , enz.
---

Duitsche post.
WEENEN, 6 Mei. Het vertrek vanden Keizer naar Tricstis thans stellig op den Bsten bepaald. De minister Bach en waarschijnlijk ook de minister-president en de minister van koophandel zullen den Keizer vergezellen. De Keizer zal eenige dagen te Gr'atz en Laibach slijven en dus eerst den 12don te Triest aankomen. — Uit Botzen meldt men, dat de graaf Gyulai aldaar uit Italië is aangekomen. — Voor het Radctzky-fregat zijn 15,000 fl. ingekomen. — Uit Arad meldt men, dat eenige geestelijken der Grickschc kerk in hechtenis genomen zijn, omdat zij, zonder verlof te vragen, eene synode gehouden hadden. De veldheeren AVindischgratz, Ha. iiau en Jellaehich zullen, behalve de hun toegestane goederen, ook 400,000 guldens van de nieuwe 4§ pCts. leening ontvangen. WEENEN, 7 Mei (per telegraaf). De Keizer zal van de morgen te ondernemen reis naar Triest den 22sten terugkeeren. BERLIJN, 7 Mei. Heden heeftop Bellevue een ministerraad plaats gehad, waarbij de Koning tegenwoordig was. —- De werkzaamheden van het Vorsten-congres zullen overmorgen na eene gemeenschappelijke godsdienstoefening een aanvang nemen met eene vertrouwelijke beraadslaging der Vorsten. Naar men verneemt kan men verwachten, dat alle Vorsten, die tot den engeren bond zijn toegetreden, aan het congres zullen deel nemen. De Groothertog van Hessen en de Hertog van Nassau , die door ziekte hierin worden verhinderd, hebben hunne, Btemmen aan andere Vorsten opgedragen. Morgen wordt de Groothertog van Baden alhier verwacht. — Het gerucht, als zou de minister v. Mantcuffeltotgevolmagtigdenaar het congres te Erankfort zijn benoemd, is onjuist. De regering heeft hieromtrent nog geen besluit genomen. — De regering wacht de uitkomsten af van het vorsten-congres en volgt met gespannen opmerkzaamheid de bemoeijingen van Oostenrijk tot rcconstituering van de bondsvergadering. — Gisteren is door de policie een koffijhuls gesloten, dat in de staatkundige geschiedenis van Berlijn eene zekere beteekenis heeft verkregen. — De Prins van Pruisen is uit Koblentz alhier aangekomen. — Men wil weten, dat onder de leden der regering geene volkomene eenstemmigheid heerscht nopens de Duitsche kwestie.
BERLIJN, 8 Mei. De meeste der vorsten, die aan hot congres deel zullen nemen, zijn reeds aangekomen. Het gerucht, als zou do Koning van Saksen het congres bijwonen, bevestigt zich niet; daarentegen zullen de vrije steden', tot de Unie behoorende, door hare burgemeesters of syndici worden vertegenwoordigd. De Priiiß vanLippe Detinold, die door ziekte verhinderd is zelf te verschijnen, heeft den Erfprins in zijne plaats gezonden. Morgen wordt het vorsten-congres geopend, hoewel de eigenlijke werkzaamheden eerst overmorgen zullen beginnen. Allereerst zal over de kwestie der Unie en daarna over die van het Erankfortsche congres gehandeld worden. De aangelegenheid der herziening zal uitgesteld wordentot aan het Gothasche congres, hetwelk eene voortzetting zal zijn van het Berlijnsche. Hessen-Kassel, aan hetwelk Hessen-Darmstadt zijne stem heeft overgedragen, is zeer geneigd alles wat tot vestiging der Unie bijdragen kan uit te stellen tot dat men te Erankfort gereed _al zijn. — Er zijn aan het ministerie, onder voorzitting van de ministers Simons en von der Heydt, conferentien gehouden over het ontwerp van een nieuw wetboek van koophandel. — Den Uden zal het handels-congres bijeen komen. De zittingen zullen niet openbaar zijn. rr, . _-, — De benoeming van den Heer v. i-'iun tot Oostenrijksch gevolmagtigdo te Erankfort, is hier ter stede niet ongunstig opgenomen. De Heer v. Tbun, voormalig gezant te Kassei, is geen diplomaat van den eer- Sten rang en heeft van zijne bekwaamheden nog op geen ruim veld blijken gegeven. Dit echter weet men bepaaldelijk, dat hij tot de grootste tegenstanders van Pruisen behoort, en daardoor minder geschikt is, om te Erankfort het werk der verzoening tot stand te brengen. Derhalve kunnen zij, die wenschen, dat te Erankfort geen doel bereikt worde, zich over de benoeming van den Heer v. '1 hun verheugen. — Gisteren werd de opera-voorstelling bijgewoond door den Koning en de Koningin, de Prinsen van het koninklijk huis, den Keurvorst van Hessen, de Hertogen van Brunswijk, Ivoburg, Altenburg, Dessau, den Prins van Lippe Detmold en andere hooge personen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Mei. Uit Bern meldtmen, dat eergisteren de verkiezingen voor den grooten raad van dit kanton onder een voorbecldeloos grooten toevloed van kiezers hebben plaatsgehad, doch rustig zijn voorbijgegaan. De liberaal behoudende en deradikale partijen hadden al het mogelijke aangewend om elkander de zege te betwisten. Welke de uitslag der verkiezingen is, weet men nog niet en de gissingen loopen zeer uit een. Maar men ducht, dat de liberale behouders te kort zullen schieten. Evenwel luidden de eerste berigten gunstig voor deze partij; hare kandidaten hadden in de stad Bern on in de naaste districten de overhand behouden.
Ook over de verkiezingen voor den grooten raad van het kanton Znrich, welke insgelijks den sden plaats vonden, zijn nog geene volledige berigten ontvangen. De meeste kandidaten der liberale behoudende partij zullen waarschijnlijk gekozen worden. — De rotsen bij Felsberg (Graauwbunderland) zijn weder in beweging en de Felsbergers moeten gedurig op hunne hoede zijn. — De 9 Zwitsersche soldaten, die onlangs op Badcusch grondgebied door Pruisische troepen werden gevangen genomen, zyn op Vrije voeten gelateni maat kunne gewet-e*, beeft mei* behouden.
HAMBURG, 7 Mei. Te Kopenhagen bragt dezer dagen het gezegde van den minister van oorlog in het volkstbing, bij de behandeling van het budget, dat hij oneindig beter dun de leden der kamer de kunst verstond om cene begrooting te ontwerpen, zulk een tumult te weeg, dat hij door de gehcele vergadering werd uitgefloten en de president hein tot de orde riep, met de bijvoeging, dat hij niet gcregtigd was zoodanige uitdrukkingen te bezigen. — Men verzekert, "dat de vredcsvoorslagen der afgevaardigden, door de.Dcensehe regering eenigzins gewijzigd, weldra tot ecne vereffening van het geschil zullen leiden. FRANKFORT, 7 Mei. 'De Dcensehe regering is, naar men verzekert, overgegaan tot het doen van bepaalde vredesvoorstclleu en wel onder de volgende bepalingen: I°. Sleeswijk en Holstein blijven vcreenigd en de regten van het Diiitschc verbond ongekrenkt; zij hebbeu een eigen bestuur, bestaande uit personen, door den Koning benoemd, waarvan een altijd tot de Augustcnburgsche familie moet behooren; 2". de hertogdommen worden zelfstandig bestuurd en de zetel der regering zal wederom te Sleeswijk zijn. Het tegenwoordige stadhouderschap der hertogdommen moet geneigd zijn deze voorwaarden aan te nemen. — Uit Weenen meldt men, dat het Oostciirijksehc ministerie thans voornemens was aan de foederalistische stemmen gehoor te geven. Baron Culmer, een Kroaat, die, zonder portefeuille te dcliben, in het ministerie. zitting heeft, zoude nog twee ambtgenooten verkrijgen, welke speciaal met de Hongaarsche en Italiaansche zaken zouden belast worden. — Te Weenen verzekerde men, dat de Heer v. Kadowitz met eene geheime zending naar eene stad van Bohemen zoude gaan, om eenc vertrouwelijke conferentie over de Duitsche zaak te houden; aan deze conferentie "zoude ook de Heer v. Prokeschdeel nemen, wiens benoeming tot gezant te Konstantinopcl na het pensioneren van v. Sturmer thans buiten allen twijfel is. Als opvolger van den Heer v. Prokesch te Berlijn wordt de graaf Kechberg, thans te Frankfort, genoemd. — De staten van het Keurvorstendom Hessen zijn tegen den 15den bijeengeroepen. — De hoofden der democratische partij te Koningsbergen zijn voornemens met hunne aanhangers, grootendeels uit bemiddelde burgers bestaande , naar Noord-Amerika te verhuizen. — De Groothertog van Hessen heeft zich, naar wij vernemen, niet naar het vorsten-kongres te Berlijn begeven. FRANKFORT, 8 Mei. Eenc telegrafische depêche uit Athene van 30 April meldt, dat den 25sten Baron Gros van zijne regering nieuwe depêches ontvangen had, maar dat zijne pogingen bij den Heer Wysc vruchteloos waren gebleven; dat den 25sten alle Grieksche havens weder geblokkeerd , vele schepen in beslag genomen en naar Salamis gevoerd werden; eerst den 27stcn nam nu de Grieksche regering de gestelde voorwaarden aan; de Heer Wyse werd tevreden gesteld en hief de dwangmaatregelen weder op (vergelijk de telegr. depêche onder Amsterdam). — Te Weenen liepen weder geruchten over het aftreden van de ministers Bach en von Schmerling, welke echter weinig geloof vonden. Welligt heeft het berigt, dat ministers zonder portefeuille in betkabinet zouden komen, tot deze geruchten aanleiding gegeven. Een dezer ministers, wilde men, dat de graaf Dcak voor Hongarije zoude zijn. De Lloyd spreekt echter dit berigt tegen, daar de genoemde graaf o6k om gezondheidsredenen tot deze betrekking buiten staat zoude zijn. — Te Munchen loopt het gerucht van de zending van een bekenden ultramontaan naar Bhh , cm Piet de pauselijke regering in onderhan-r deling te treden over cene herziening van het concordaat; men wil, dat de katholieken op gelijke regten zullen aandringen als die hun onlang» in Oostenrijk toegestaan zijn. — <Jit Darmstad wordt het officiële berigt medegedeeld, dat de Groothertog niet naar het Vorstencongrcs te Berlijn zal gaan; ook de Hertog van Nassau begeeft zich niet naar Berlijn. In plaats van den Hertog is de minister-president, de Heer v. Wintzingerodc, gisteren uit Wiesbaden naar Berlijn vertrokken. — De tot gevolmagtigde van Oostenrijk bij de bondsvergadering benoemde? graaf Thun, is den 4den te Munchen aangekomen en zou morgen te Frankfort zijn. De beraadslagingen van de Duitsche gevolmagtigden zullen in het bondspaleis plaats hebben. De gang van zaken deï centrale bondseommissie zal echter geene verandering ondergaan. — Het mobiel maken van het Bste legerkorps in de Rijnproviucie i# thans officieel. ELBERFELD, 9 Mei. Heden is het proces van de aangeklaagden wegens deelneming aan de onlusten van Mei des vorigen jaars afgeloopen. De gezworenen hebhen 14 aangeklaagden schuldig verklaard. Het hofheeft vervolgens Mirbacli tot twee jaren gevangenisstraf, Hcnseler tot tien jaren ballingschap, de andere schuldig verklaarden tot 5 jaren dwangarbeid veroordeeld. De overige aangeklaagden zija vrijgesproken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 Mei.
Gisteren was ecne groote menigte nieuwsgierigen naar de Wetgevende Vergadering toegestroomd, om de mededeeling van de nieuwe kieswet te hooren; maar de algemeene verwachting werd deerlijk teleurgesteld, daar het wets-ontwerp niet aangeboden werd. Men verzekerde echter stellig, dat het heden zal aangeboden worden. Natuurlijk heeft dit uitstel aanleiding gegeven tot talrijke gissingen en men spreekt ook van een geschil, dat ouder de ministers zoude ontstaan zijn. Het schijnt echter niet, dat dit geschil van zoo gewigtigen aard is, dat het de geheele aanbieding van het ontwerp zal beletten; maar het schijnt tevens ontwijfelbaar, dat sommige leden van den raad van state weinig ingenomen zijn met den maatregel en dat deze zelfde aarzeling ook gevonden wordt onder de vertrouwelingen van den President der Republiek. Men schijnt zich van die zijde een uitweg te willen voorbehouden voor het geval van cene nederlaag, welke niet tot de onmogelijkheden behoort) maar indien men dePatris mag geloovcn, zouden de leden der commissie geneigd zijn groote veerkracht te betoonen bij de beraadslaging en zelfs kondigen sommigen van hen luide het voornemen aan te zullen bedanken voor hunne betrekking van afgevaardigden, indien hunne voorstellen niet mogten aangenomen worden. Overigens was de zitting van heden, wegens de gezegde teleurstelling, geheel en al onbelangrijk; de beraadslaging over da begrooting voor de openbare werken werd voortgezet. In den loop der zitting werd verslag uitgebragt over de jongste verkiezing van de Seina en de vergadering vereenigde zich met het voorstel, om de verkiezing van den Heer Sue tot afgevaardigde goed te keuren.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is werkelijk, zoo als men verwacht de nieuwe kieswet aangeboden door den minister van binncnl. zaken. Het wetsontwerp, benevens de memorie van toelichting werden voorgelezen door den minister, die de urgentie vroeg, om een einde te maken aan den staat van spanning, welken men had doen ontstaan naar aanleiding van de thans door hem aangebodene wet. Een gedeelte van de vergadering verlangde, dat men te voren zoude beslissen of dit wetsontwerp al of niet in beraadslaging zoude gebragt worden. Met 453 tegen 197 stemmen werd toestemmend hieromtrent beslist. Bij het vertrek van den post voerde de Heer Michel, van Bourges, het woord over de voorgestelde urgentie. — Gisteren hebben de in Afrika gediend hebbende generaals eene bijeenkomst gehouden. Men zegt, dat daarin over de kieswet en andere gewigtigc aangelegenheden is beraadslaagd. — Aan de Wetgevende Vergadering is het rapport van den Heer Mortimer Ternaux, over het bijzonder budget van de Wetgevende Vergadering, medegedeeld. Dit budget is op 7,798,523 fr. vastgesteld, waarvan de traetementen der afgevaardigden alleen 6,780,000 fr. bedragen. De uitgaven voor den Moniteur bedragen 300,000 fr. Voor.de dienst der stenografen wordt 94,000 fr. vastgesteld. — Het wets-ontwerp op do maires zal eerlang ia beraadslaging komen in de Wetgevende Vergadering. . — Eng. Sue is voortdurend door zyne ongesteldheid verhinderd de zittingen der kamer bij te wonen. Hij neett aan den Heer Schoelcher, zijn veeljarige vriend, geschreven, dat inj naast hem zitting nemen en de discussien over de nieuwe kieswet zou bijwonen. — De Hr. Dupin, voorzitter der Wetg. Verg., is gisteren avond naar Nievrc vertrekken en zal ongeveer cene weck afwezig blijven. De geneeshe». ren hebben rus. .ds dringend noodzakelijk voor zijne gezondheidaanbevolen ~'po Beer u? Lawarüae, die twee ma»«d« verlof U»<l aan gevraagd Om naar de Levant te „elzen, heeft dat verzoek Ingetrokken, ten eind é ' de beraadslagingen over de kieswet bij te wonen. """- De President der Republiek zal den zomer te St.Cloud zijn verblijf vestigen, maar alle dagen op het Elyse'c den ministerraad komen presideren. — Dezer dagen zal, naar men zegt, de lijst van nieuwe prefecten en onder-prefecten in den Moniteur worden bekend gemaakt. — Het concilie der provincie Rheims heeft beslist, dat de tooneelspelers en tooneelspeelsters (tenzij zij een bijzonder ergerlijk leven leiden) tot de ii-dige Tafel mogen toegelaten worden. TT- "t-8 ■*'a**aan"c'le berigten bevatten weinig bijzonders. Uit Rome meldt men van 29 April, dat pater Roothaan, de generaal .p ™u It..n> al(laar was teruggekomen. t j-Ön **aa <-e minister-president in de zitting van de kamer der alge vaardigden van 3 Mei het 6 maanden verlengde handelstractaat met "frankrijk van 20 Ang. 1843 aangeboden. , £ . *"D> 3 Mei. De Britsche koerier, gisteren aangekomen, heeft de officiële stukken overgebragt, welke betrekking hebben op de vereffening van het diplomatiek geschil tusschen Spanje en Engeland. De raad van ministers is, gelijk wij hebben gemeld, onmiddellijk na de aankomst van den koerier vergaderd, en daarna is het besluit opgesteld, heden door de Gaceta bekend gemaakt, waarbij de Heer Xaverius de Isturitz tot buitengewoon gezant bij het Britsche hof wordt benoemd. Heden heeft deze Heer eene langdurige bijeenkomst gehad met den minister van buitenlandsche zaken. Men wil weten, dat hij nog vóór het einde dezer maand naar zijnen post zal vertrekken. Hoewel de benoeming van Lord Howden tot gezant te Madrid nog niet officieel bekend zij, is het bijna zeker, dat hij met die betrekking zal worden belast; men wil weten, dat hij Tceds naar Madrid geschreven heeft, om bevel te geven zijne vertrekken in gereedheid te brengen. — De Graaf de la Veza del Pazo is bepaaldelijk benoemd tot gezant te Turijn, ter vervanging van den Heer Bertran dé Lys.die zijn ontslag heeft ingediend.
— De Heer Donoso Cortes is benoemd tot lid van den koninklijken raad. Men gelooft, dat hij in het gezantschap te Berlijn door den generaal Armeroy Mirales zal worden vervangen.
---

