REGELING VAN DE ZAMENSTELLING EN DE MAGT DER PROVINCIALE STATEN. ONTWERP VAN WET.
I. Van de beschouwing van het ontwerp der kieswet komen wij thans tot "et ontwerp van provinciale wet. . Men zal zich welligt herinneren, dat een gewijzigd ontwerp van Proymcialc Wet het laatste werk geweest is, hetwelk door het ministerie de aan de organieke wetten is verrigt; dd. 13 Sept. 1849 kwam dat ontwerp in, hetwe_k*gstj aog in onze Courant van 22 Oct. behandeld nebben, deels om te constateren, welke verbeteringen, ten gevolge van het verslag der Kamer, nog door dat ministerie in het ontwerp gebragt waren, deels om op eenige voorname gebreken, die er in gebleven waren, "°t oog te vestigen. Wij eindigden toen ons betoog met deze woorden: »Wat de nieuwe nmster van binnenl. zaken ten opzigte van de drie eerste organieke ontwerpen zal voorstellen, ligt nog in het duister verscholen; heeft de imstenele crisis een nieuw oponthoud in de afdoening dezer aangelegenbeden te weeg gebragt, het is daarentegen te verwachten, dat de nieuwe minister zich handzamer betoonen zal, om aan de gewigtige be'enkingen der Tweede Kamer, ten aanzien dier wets-ontwerpen, te gemoet te komen; en op die wijze zou dit oponthoud zelfs veel kunnen bepoedigen. Wij stellen ons van die verbeteringen alles goeds voor in het welbegrepen belang van het Nederlandsche volk." f*a onze verwachting is, gelijk ook reeds uit de beschouwing van het j werp van kieswet bleek, niet teleurgesteld. De minister mogt bij zijne memorie tot het ontwerp van provinciale wet naar waarheid • Bgen, dat met zorg gelet is op het verslag, onder dagteekening van 13 k "". s'us des vorigen jaars , van wege de Tweede Kamer uitgebragt over aa uoor. •oet vorig ministerie ingediende ontwerp. Aan verre de meeste d "me/kingen , bij dat verslag gemaakt, is thans voldaan; en geen won»i '. '^genwoordige minister was hier almedo cen der rapporteurs, door •ÜVni • Terslag 's opgemaakt; daardoor zijn tevens de voornaamste behebh Sen' welke wij zelven (*), tegen de vorige ontwerpen geopperd jjj en, komen te vervallen; de groote beginselen, waarvoor wij onverhaaM gestreden hebben, zjjn, schier zonder uitzondering, alle gehandhek et Z'JQ doorgaans slechts enkele aanmerkingen van ondergeschikt .,"g i welke ons zijn overgebleven. kin, W'J nebben nog een aangenamer pligt te vervullen, dan beden ngen te opperen; wij mogen de groote verbeteringen aanwijzen, waarj 0r °ok dit ontwerp zich van de vroegere onderscheidt; en waaruit blijv n zal, dat de tegenwoordige minister, zelfs bij het door hem als rapn, .ur mede opgemaakte verslag, de stof niet had uitgeput, maar nog gelukkig denkbeeld voor cen eigen ontwerp had bewaard. Under de voorname verdiensten van dit ontwerp rekenen wij deszelfs Br°ote volledigheid en systematischen bouw. Zeer teregt vangt de mej 0r'e van toelichting aan met eene inhoudsopgave of indeeling van et ontwerp; wij zullen dezelve hier niet in bijzonderheden herhalen, mdat wij bij de courant van 7 Mei jl. aan onze geabonneerden een af- r"k van het geheele ontwerp hebben toegezonden. ,~e Minister houde ons echter é.ne aanmerking ten goede: Om geheel . e.*elmatig te werk te gaan, zou in de Eerste Afdeeling van de zameneljing der Provinciale Staten het Vde hoofdstuk van de leden der Gede'j^terde Staten moeten voorafgaan aan het HIde van den commissaris des laat""5* en aan 'iet *^de van den Griffier; en zouden voorts deze beide getjSte hoofdstukken der Eerste Afdeeling tot eenige algemeene bepalin- Com • re?ende de kwaliteit, betrekking, woonplaats, vervanging van Afdeel"38*1''8 Cn r''ner moeten zijn beperkt; maar aan het slot der Tweede ken o lf' Van a<i ma9t der Staten behoorde in twee bijzondere hoofdstukzaamh| iVan de magt van den Commissaris des Konings, en van de werkb'enal der Griffie1"3 te z'Jn gehandeld. In allen gevalle, zouden de bjj d "gen omtrent het schorsen en vernietigen van besluiten der Staten vpf.2e 'ndeeling in duidelijkheid hebben gewonnen. de.1 z""en thans achtervolgens het geheele ontwerp in deelen en onderden beschouwen. **ebste Afdeelino. Van de zamenstelling der Provinciale Staten. Ekkste , °of^s'''ci_. Algemeene Bepalingen. Hier verdient vooral opmerking het d. leden, dat voor elke provincie voorgesteld wordt, ende wijze, waarop d- ""nister tot die getallen gekomen is. Gelijk men weet, is het getal wih teBenwoordige Staten-vergaderingen geheel onevenredig, hetgeen te . J'en is aan ]jct g-00te deel) hetwelk tot dusver in de verkiezing aan d„ f'dderschap in sommige provinciën ten deel viel; zoo had bijv. Gel«land 90 ]eden cn Noord-Braband daarentegen slechts 42. Thans is het Ti6'"1 in 'ekere evenredigheid gebragt tot de bevolking, gelijk dit uit h door ons medegedeelde fragment der memorie van toelichting blijkeen' 1S" WiJ kunnen ons met de beschouwingen des ministers best ver-2u i8i?- et Setal van 35 T00r Drenthe is niet te min, dat van 80 voor ■vin . Holland niet te groot, en, hetgeen vooral lof verdient, in geene proen y,e Zal ilet getal leden minder- bedragen dan tot dusver voor de steden net platte land gekozen werden. Niemand zal betwisten, dat de thans d„v°i.Bde maatstaf zich oneindig beter aanbeveelt, dan die van den Heer 112 ï emPenaer, volgens welken in Drenthe slechts 20, in Zuid-Holland .t^den zouden zijn! Hoofdstuk. Van de Leden der Staten. § 1. Van hunne benoe&11_\ Als natuurlijk gevolg der nieuw ontworpen kieswet, volgens welke pj DePalingen Yoor de verkiezing van de algemeene, provinciale eu be^ gelijke vertegenwoordiging in e'e'ne wet zijn begrepen, zijn al die hes] gen' wellce in het ontwerp de Kempenaer een vijftigtal artikels ■(,. jV^gen, thans weggevallen; cn vindt men hier alleen die voorschriften, *ot d m?*r de benoem'"9 dan het kiesregt betreffen, en met betrekking te_e n ,1"'d er vei'kiezing, de wijze van stemmen, enz., voor elke ver«cht woord'giug afzonderlijk moesten worden vastgesteld; het komt ons indervoor. dat enkele dezer bepalingen,bijv. artt. 8, 9 en andere, nog wel e algemeene wet konden zijn opgenomen zonder hier te worden herhaald. 'geen echter vóór alles vermelding verdient, is de zegepraal van de den eginselen, welke ook wij te vergeefs onder het vorig ministerie had- Vo V00rSest*an: afzonderlijke verdeeling der provincie in kiesdistricten orde provinciale vertegenwoordiging, onafhankelijk van de verdeeling anhet rijk in kiesdistricten voor de algemeene vertegenwoordiging; ongelijke grootte der kiesdistricten, naarmate van de plaatselijke gesteldheid, cn alzoo verdeeld, dat het geheele getal kiesdistricten de helft van "et getal te kiezen leden niet te boven gaat (zoodat in den regel in elk meer dan e'en lid gekozen worde) en eindelijk onsplitsbaarheid »n e'e'ue gemeente, hoe groot hare bevolking zij, in meerdere kiesdis'oten. Waar deze beginselen vast staan, gelijk zij bij artt. 3 en 4 zijn d„g.. maakt, vinden wij geene zwarigheid om met den minister de ver«cl Zelve der Provincieindistrictenaande (nieuwe) Provinciale Staten j Vei} over te laten; de regtstreeksche keuze, de openbare behandeling de]"-? -n' et regt van petitie geven genoegzamen waarborg voor de deugd0 0 '4kneid der verdeeling; en, gelijk nader zal blijken, er is door zeer d-jpn^ige overgangsbepalingen gezorgd, dat, zoolang die nieuwe vert. . J'g nog niet tot stand gebragt is, des echter de regtstreeksche keu" behoorlijk zullen kunnen plaats hebben. teder gevoelt, dat dit stelsel zich beter aanbeveelt, dan wanneer men de genwoordige Gedeputeerde Staten met dit werk nog had vermoeid. Wij enschen slechts, dat aan art. 4 de bepaling nog worde toegevoegd, dat V* een zeker aantal jaren in elke provincie de bepaling van het getal lejm der Staten ende verdeeling in districten zal moeten worden herzien. aarvoor pleiten gelijke redenen als voor eene soortgelijke bepaling in het ntwerp van kieswet. Naar ons oordeel, moest echter bij art. 5 aan de yovinciale Staten almede eenige leiddraad zijn aangewezen welken zij bij 2 b<"Talmg van het getal leden, hetwelk in ieder district,zal gekozen wor-2„en; souden hebben in acht te nemen; blijft dit geheel onbeperkt, dan "«"den bijv. de staten van Noord-Holland het aandeel van Amsterdam in •"keuze van 22 wel eens op 12 kunnen terugbrengen. . -De bepaling van art. 8, dat de verkiezing in hoold- en onder-distric-1" «p denzelfden dag zal plaats hebben, is ook eene van die verbeterin«e», over welke wij ons bij de beschouwing van het ontwerp van kies*et verblijd hebben. De termijn van drie weken, om zich te beraden of eene benoeming tot lid der Staten aanneemt (a. 12), schijnt 0pper- Kakkie 'e lang, maar kan hier, gelijk bij de benoeming tot lid van de noodig zijn, om de keuze tusschen meerdere benoemingen in districten te vestigen. Over andere punten. eene benoe*'ng betreffende, spraken wij reeds bij de behandeling der kies-wet, en *"°gen naar de aldaar geopperde bedenkingen verwijzen. __^3 v<™ de vereischten voor het lidmaatschap der blaten, en van üe W Üandehbla4 van 24, 27, 29 Aug., 22 Oct. 1849.
hiermede onvcreenigbare betrekkingen. Het vervullen van den 23-jarigen ouderdom is thans voldoende geacht voor het lidmaatschap der Staten • vroegere ontwerpen cischten vijf en twintig jaren; bloedverwantschap in den eersten graad tusschen de leden is thans beletsel, vroeger ook in den tweeden; onvereemgbaar met het lidmaatschap achtte men vroeger ook de betrekking v^n raadsheer in het Provinciaal Hof, thans is dit vervallen; de burgemeesters zijn niet uitgesloten, ondanks het daaromtrent in het vroeger verslag gezegde; de minister maakt teregt dc aanmerking, dat bij vcrdeelmg m grootere districten, en bij verbod om in het district, waar men bij de.^kiezing voorzit, gekozen te worden, weinig vrees is voor de benoeming des supdriorités du clocher, welke bij het vroeger ontwerp zoo uitmuntend in de hand werd gewerkt. §. 3. Van denroosler van aftreding der leden van de Staten. Hier of elders missen wij eene bepaling, gelijk aan art. 63 van het gewijzigd ontwerp de Kempenaer, volgens hetwelk de leden, die in eene geheele zitting zonder geldige reden niet opkomen, vervallen verklaard worden. Wij drin° gen op zoodanige bepaling aan, vooral omdat men anders met zulke leden 0 jaren lang kan opgescheept zitten. §4. Van de vergoeding der reis-en verblif kosten van de leden der Staten. Bij vroegere ontwerpen was de som bepaald; thans wordt dit aan het provinciaal reglement overgelaten, doch uitgemaakt, dat dc leden, met der woon gevestigd in de gemeente waar de vergadering gehouden wordt, niets bekomen. ° '
Dekde Hoofdstuk. Van den Commissaris des Konings. De benaming van Gouverneur wordt m dit ontwerp niet teruggevonden; in geval van ongesteldheid of afwezigheid, wordt hij, „aar art. 36, tot dat de Koning zal hebben voorzien, vervangen door het oudste aanwezige lid van Gedeputeerde Staten. Wy vragen, of die vervanging ook betrekking heeft op de voorzitting in de Staten-Vergaderingen ? Maar dan blijvenwij bij onze vroegere meening, dat de keuze van vice-pvesident aan de Staten zelven worde overgelaten; het oudst aanwezig lid der Gedeputeerden kan daartoe ten eencnmale ongeschikt zijn. Volgens het vroegere ontwerp stelde s Konings commissaris de ambtenaren bij de griffie aan; nu zal, op zijne voordragt door de Gedeputeerde Staten benoeming schorsing en ontslag geschieden. In het ontwerp wordt niet gewaagd van de door den Koning aan den commissans te geven instructie daarin, of nog bever m deze wet, behooren bepalingen *als die van art.'l 27 en volg. der Belg. provinciale wet Op art. 33, over de schorsing der n tvoering van de besluiten der Staten, komen wij „ader terug? Van districts? commissarissen is natuurlijk in dit ontwerp geene sprake meer. Vierde Hoofdstuk. Van den Griffier. Naar het vroegere ontwerp geschiedde de benoeming door den Koning uit drie voorgedragen personen; thans door de Sta en; vroeger zou de instructie Voor den griffier door den Koning goedgekeurd moeten zijn, thans niet; vroeger fou de griffier door den Koning ontslagen worden, thans dóór de Staten op voorstel van Gedeputeerden; vroeger was eene bepaling aan het ontwerp toegevoegd, volgens welke de tegenwoordige griffiers in hunne betrekking worden gemamtineerd, thans is de keuze van een nieuwen griffier aan de nieuwe Staten vrijgelaten. Wij behoeven wel niet te bewijzen, dat elke verandering hier verbetering is. Voorts is ook 23jarigc leeftijd voldoende geacht en geen derde graad van bloedverwantschap tusschen den griffier en den commissaris of de leden van Gedeputeerde Staten uitgesloten. De eed, door den griffier af te leggen, is nu gepreciseerd; zijne jaarwedde is nu niet vastgestsld. Vijfde Hoofdstuk. Van de leden der Gedeputeerde Staten. § 1. Van hunne benoeming. Het getal leden is op zes, en voor Drenthe op vier bepaald; evene getallen brengen het voordeel aan, dat met dan Gouverneur, die volgens de Grondwet hier moet medestemmen , in cene voltallige vergadering geene staking van stemmen kan plaats hebben. Het is, onzes inziens, te veel gevergd van een lid der Provinciale Staten, om terstond te besluiten, of hij de benoeming tot lid van Gedeputeerden al dun niet aanneemt; het zal voor het beoogde doel genoeg zijn.dat hij zich bepale vóór het sluiten der zitting; dan l»an aan het einde der zitting toch nog eene nieuwe keuze geschieden, en de laatste vergadering, des noodig, worden verdaao-d § 2. Van de vereischle voor het lidmaatschap der Gedeputeerde Staten' en van de hiermede onvereenigbare betrekkingen. Vroeger was ook de vierde, thans nog slechts de derde graad van verwantschap tusschen den koninklijken commissaris eu de leden der Gedeputeerden uitgesloten. Vroeger was eene menigte bijzondere onverenigbaarheden aangewezen, thans is dit, behalve de generieke uitsluiting van alle bezoldigde lands- of provinciale bedieningen tot eenige weinige speciaal genoemde gebragt; daarbij missen wij de vroeger vermelde leden der Tweede Kamer; wy vinden tot ons leedwezen er terug de uitsluiting der leden van gemeente-besturen, en houden het er nog voor, dat althans de uitsluiting van burgemeesters en wethouders voldoende ware; bij de uitgesloten onderwijzers behooren ook de hoogleeraars en lectors vermeld te worden, even als vroeger; de uitsluiting van alle procureurs en notarissen is nieuw, maar doelmatig. Op het voorbeeld der Belgische wet zal eene maand verzuim, zonder geldige reden, in het bijwonen der vergaderingen, eenereden van schorsing en vervallen-verklaringzijn; en he°t feit der afwezigheid zal door presentie-lijsten , die aan de Prov. Staten moeten voorgelegd worden (art. 84), altijd kunnen worden geconstateerd; maar er is voor dit geval niet bepaald, geiijk ;n cas van art. 55, binnen welken tijd de Staten uitspraak over de vervallen-verklaring zullen doen §3. Van den tijd van aftreding der le<jen va„ Gedeputeerde Staten. Naar onze meening moesten deze bepalingen meer in verband gebragt worden met den rooster van aftreding der Provinciale Staten zelven. § 4. Van de bezoldiging der leden van Gedeputeerde Staten. De som is nu niet bepaald, gelijk bij vroeger ontwerp; ook is eigenlijk nergens in het ontwerp voorzien, hoe die bepaling juist zal geschieden. Zesde Hoofdstuk. Van de Vergadering der Staten en der Gedeputeerde Staten. § 1. Van de Vergadering der Staten. Eene verbetering bij het vroeger gewijzigd ontwerp gemaakt, is nu behouden, debepaling°nanielijk van de plaats der vergaderingen met de bevoegdheid, voorbehouden aan den Koning, om in buitengewone omstandigheden cene andere plaats aan te wijzen. Door cene andere verbetering, vroeger te vergeefs verlangd, zullen er nu 'sjaars twee gewone vergaderingen gehouden worden; maar de dagbepaling vau 1 November voor dc winter-vergadering valt te kort op de sluiting derzomer-vergadering, en kan besteene maand worden verschoven; zoo veel vrees voor de witter-wegen, watervloeden eu ijsgangen is ehimeriek. Te regt is nu ook bepaald, dat de gewone vergaderingen zonder voorafgaande oproeping bijeenkomen, maar cene aanschrijving ter herinnering ware misschien niet overbodig! In art. 66 zouden wij, nevens art. 58, ook artt. 70 en 71 willen zien vermeld. Men herinnert zich welligt, dat de minister de Kempenaer geene bepaling'in zijn ontwerp wilde inlasschen, waarbij de leden der Staten niet geregtelijk vervolgbaar verklaard werden, wegens de stem of meening, door hen in de vergadering geuit; de Heer Thorbecke heeft in deze leemte gelukkig voorzien. Wij wenschten daarentegen wel eene uitdrukkelijke bepaling, waarbij het regt van initiatief en van amendement aan de leden werd toegekend, uit te oefenen op de wijze bi] reglement van orde te bepalen; de goedkeuring vau dat reglement van orde door den Koning, komt ons doelmatig voor, inzonderheid om op die wijze eenige overeenstemming te brengen in de beraadslagingen der diverse 1 rovineiale Staten. Ook behoorde er, gelijk in dc Belgische wet, ecu termijn te zijn, welke den duur van elke zitting niet kan overschrijden. § 2. Van de Vergadering der Gedejmleerde Staten. De minister heeft hier op eene allerzonderlingste wijze, die in allen gevalle ingenieas mag genoemd worden, getracht dc klip te ontwijken, waartegen vroegere ontwerpen gestoten hadden. Wat namelijk te doen, wanneer in ecne vergadering van Gedeputeerde Staten de stemmen staken, en toch eene beslissing over de zaak volstrekt wordt gevorderd ? De Heer de Kempenaer wist zich niet beter' te redden dan door den Commissaris des Konings eene beslissende stem te geven; maar die invloed der regering was te groot; de Staten-Generaal gaven in bun verslag geen afdoend hulpmiddel aan; wij stelden voor, dat de Provinciale Staten zich een vicepresident zouden benoemen uit de leden der Gedeputeerde Staten, en dat deze in de vergadering van Gedeputeerden, waar het volstrekt noodig zou zijn, cene beslissende stem zou uitbrengen. Zie hier nu de uitvinding van den Heer Thorbecke: Hij wil, dat,waar een besluit volstrekt noodig is, de vergadering, al is het getal der presente leden even toch in oneffen getale haar besluit neme, en dat vooraf door net lot bepaald worde, wie zich niet van beraadslaging, maar van stemming zal hebben te onthouden; wil men van het lot o-ediend zijn dan kon men nog gemakkelijker bij staking der stemmen, waar een besluit geeischt werd, het lot eenvoudig laten beslissen; het komt op hetzelfde neder; het is altijd het lot, hetwelk het besluit regelt! Maar waarom hier en in artt. 81 en 88 het lot laten beslissen? Dit leidt immers, volgens den minister, tot bedrog! ' s"""e
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 10 Mei. De Lloyd meldt, dat een koerier met gewigtige depêches uit Pruisen naar den Keizer te Gratz is vertrokken. De voorname inhoud der depêches is ook per telegraaf verzonden. Men verzekert, dat deze depêches zeer geruststellende en verblijdende berigten bevatten.
BERLIJN, 12 Mei (per telegraaf). In de conferentie van gisteren namen Baden en Lippe Schaumburg hun voorbehoud terug; daarentegen bleef Keurhessen zich zijne verklaring voorbehouden tot nade constituering der definitive bonds-overheid te Erankfort. Pruisen deed voorslagen over de constituering van het vorsten-collegie en van het ministerie der Unie. De aanwezigen namen de voorstellen ad referendum en morgen zal daarover worden beraadslaagd. Ten aanzien der herziening van den Bond stelt Pruisen voor, deelneming aan een congres, maar onder protest der geheele Unie, naar aanleiding van het Pruisische protest van 3 Mei (niet 4 Mei, zoo als vroeger verkeerdelijk werd opgegeven) en met den verderen waarborg, dat geene definitive vorming van den wijderen Bond zal worden toegegeven, indien de erkenning van de Unie als lid van denzelven daarbij niet op den voorgrond staat.
— Indien Hesscn-Kassel en Hessen-Darmstadt volstrekt niet willen toestemmen tot de onverwijlde instelling vau de regering der Unie, dan zou men welligt deze uitstellen en zich met de aanneming der constitutie vergenoegen, waarop Pruisen steeds blijft aandringen. — Het congres kan nog wel cene week duren. De Koning wenscht, dat de vorsten bet huwelijk van Prinses Charlotte met den Erfprins van Saksen-Meiningen zouden bijwonen.
— Men wil weten, dat de geheele Pruisische leening genegotieerd is, en dat reeds zes millioen aan spetie ter beschikking der regering zijn gesteld. De bewilligde prijs zou zijn 97 pCt. De bank, de Seehandlung en eene vereeniging Van Berlijnsche bankiers hadden ieder voor een derde ingeschreven.
BRESLAU, 11 Mei (per Telegraaf). De gezworenen hebben den graaf v. Reichenbach , beschuldigd van hoogverraad jegens het Duitsche verbond, ter dezer zake niet schuldig, daarentegen voor schuldig verklaard ter zake dat hij, door zync toestemming tot de besluiten, welke de leden der Nat. Verg. te Stutgard den 6den Junij 1849 genomen hadden, medegewerkt had tot eene onderneming, welke de gewelddadige omverwerping vanden Pruisischen staat ten doel had. Omtrent dit punt heeft zich de regtbank onbevoegd verklaard en de zaak naar de jury van Oppelu verwezen.
ERPURT, 11 Mei. Van wege het ministerie van binnenlandsche zaken is uit Berlijn alhier het berigt ontvangen, dat het Parlement zoo niet op den 24sten, althans stellig op den 26sten dezer heropend zal worden. De ambtenaren van het bureau en van de kanselarij, die reeds tot hun vertrek toebercidnelen hadden gemaakt, hebben bevel bekomen, hier te blijven.
ZWITSEKSCHE GRENZEN, 11 Mei. De bondsvergadering eindigde eergisteren hare zitting van dit jaar. Behalve de zaak der munt en der militaire regeling heeft deze vergadering weinig van belang uitgevoerd. — In het kanton Bern zullen ten gevolge van dubbele verkiezingen nog verscheidene nadere keuzen worden gedaan en hierdoor hoopt de anti-radikale oppositie cene meerderheid van 119 tegen 107 stemmen in den grooten raad te zullen verkrijgen.
FRANKFORT, 12 Mei. Heden zijn bijzondere brieven van 30 April uit Athene ontvangen. Tengevolge van het opheffen der dwangmaatregelen waren den 29sten de in beslag genomen Grieksche schepen van Salainis m den Piraeus aangekomen. De Heer Wyse was naar Athene teruggekeerd. Men sprak echter van cene nieuwe verwikkeling, welke in aantogt was. Naar men verzekert zoude namelijk de Heer Wyse zich den3osten April* naar Koning Otto begeven en op de betaling der oniineuse leening, alsmede op eene verandering van regeringsstelsel aandringen. Het gerucht, datde vloot van SirW. Parker zich naar Napels zoude begeven, om ook aldaar aanspraken tot schadevergoeding voor Britsche onderdanen op het eiland Sicilië gedurende den jongsten oorlog te doen gelden, schijnt voorbarig te zijn. Men verzekert namelijk , dat dc Britsche vloot in geen geval de Grieksche wateren zal verlaten, voor den afloop der verkiezingen in
— Uit Weenen meldt men, dat eerlang een aanvang zal gemaakt worden met den aanleg eener citadel bij Lemberg. n,-. *"\en verzekert, dat dc Keizer van Oostenrijk aan den Koning Maximiliaan van Beijeren en zijn broeder Luitpold de orde van het Gulden Vlies zal schenken.
. ~ Uit Munchen schrijft men, dat Prins Wallerstein, het tegenwoordige hoofd der linkerzijde, weder tot een gezantschap zoude benoemd, worden. Bedankte hij voor deze betrekking, dan zoude hem ook zijn pensioen, dat nagenoeg zijn cenig middel van bestaan uitmaakt, ontnomen worden.
— Uit Stutgard meldt men van eene reize des Konings of des Kroonprinsen van Wurtemberg naar Warsch*u. — Men spreekt van een minister-congres, dat eerlang te Gothazouda bijeenkomen, om over de besluiten van het vorsten-congres te Berlijn tü beraadslagen.
— De hier aanwetige gevolmagtigden hebben de beide laatste dager» vertrouwelijke conferentien gehouden. De eigenlijke aanvang van het congres zal eerdaags plaats hebben. Allerlei geruchten en meeningen zijn in omloop over de vraag hoe de zaken zullen afioopen. Het schijnt echter datde onderstellingencersteenigen steun zullen verkrijgen,wanneerde resultaten van het vorsten-congres bekend zullen zijn. Het gcvoelen,dat alles reed* sub rosa geschikt is vindt weinig geloof; de Duitsche vraag schijnt ter naauwernood verder gevorderd te zijn dan hel einde van hei begin en niet weinige personen, die doorgaans goed onderrigt zijn, twijfelen meer dan ooit of dit einde wel bijzonder verblijdend zal zijn. — Het bezestigt zich, dat ook te Warschau een groot vorsten-kongrea zal worden gehouden; reeds worden wijdschetoebereidselen tot dat doel gemaakt Ook schijnt het zich te bevestigen, dat de Russische troepen van de Pruisische grenzen weder terug trekken en naar de binnendeeler* van Rusland en Polen zijn verlegd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Mei.
Even als gewoonlijk Zondags rust dc politiek heden zoo goed als geheel. Het is ook niet waarschijnlijk, dat de staat van zaken eenige verandering onderga vóór den aanvang der discussie over de nieuwe kieswet, en dezediscussie schijnt in deaanstaande week nogniette zullen beginnen. Wel is waar is de Patrie van gevoelen, dat deze discussie reeds aanstaan den Vrijdag kan aanvangen, maar he,t J. des Débats stelt dit begin met grootere waarschijnlijkheid op Maandag, en sommige welonderrigte personen gelooven zelfs, dat het rapport der commissie eerst Vrijdag of Zaturdag kan ingebragt worden, hetgeen de discussie tot het midden der daaropvolgende week zoude uitstellen.
Overigens trachten zich de twee tegenoverstaande partijen zoo veel mogelijk aan een te sluiten. Indien zulks reeds grootendeels aan de partij der orde is gelukt, schijnen onder de tegenovergestelde partij eensgezindheid en krijgstucht te heerschen. De oorlogzuchtige socialisten verklaren zich bereid , het programma van den Heer de Girardin te onderteekenen zoodat deze Heer thans met zijne leus: alles voor de wet en door de wet' alom zegeviert. Onder deze leus hebben zich zoowel legitimisten als Orleanisten en Bonapartisten vereenigd en in de rangen der oppositie telt men mannen als de HH. Dufaure, Cavaignac, de Lamoriciêre de Lamartine.de Girardin, Napoléon Bonaparte, Pierre Bonaparte, den generaal Montholon en Proudhon. Aan de zijde der voorstanders Tan de kieshervorming schaart zich thans ook de Napoléon. In zijn nommcr van heden wendt zich dit blad derwijze, dat het genoegen geeft aan de meerderheid en ook dc derde partij niet tracht te mishagen. Het spaart de vijanden van een coup d'êlat en weet het zoo te schikken en te plooijen, dat het niemand aanstoot geeft. Het artikel, waarin het zich voor de Uervormimg in het kiesstelsel verklaart eindigt met te zeggen, dat het uur der herziening van de grondwet nog niet gekomen is, zoo als «Ik verstandig man erkent. ' ** Er blijft nog veel sprake van een verzoek tot magtiging, om den Heer i N. Bonaparte, zoon van Jerome, wegens zijn protest tegen de herziening f der kieswet te vervolgen, hetwelk in de zitting der Wetg. Verg. van morgen zou aangeboden worden. Het dagblad la Voix du Peuple is in beslag genomen , wegens het plaatsen van een soortgelijk protest, tot welks on- • derteekening het al de Parijsche kiezers uitnoodigde. Dit protest, dat den 1 vorm had van eene petitie aan de Wetg. Verg., was, naar men zegt, aan : al de demokratische dagbladen toegezonden, maar fa Voix du Peuple heef t i het alleen opgenomen, terwijl de anderen het voorzigtiglijk achterwege hebben gelaten. ! In weerwil van de tegenspraak der Patrie blijft het dagblad, dat het «rerst melding gemaakt heeft van talrijke arrestatien ten gevolge van een , komplot, bij zijne bewering. Maar de Patrie blijit het berigt op hare beurt ten stelligste tegenspreken. — Het is reeds bijna zoo goed als vast besloten, dat de linkerzijde aan de discussie over de kieswet een levendig aandeel zal nemen. In plaats van onthouding wil men nu protesteren. — Men verzekert, dat de Heer Guizot het wets-ontwerp over de kieshervorming afkeurt. Hij zou willen, dat de wet duidelijker was en dat daarin ronduit werd verklaard, dat het onmogelijk is, met de algemeene Terkiezingen voort te gaan. — Naar luid der bepalingen van de wet op de kieshervorming zouden de meeste vrienden van het Elysée geene kiezers zijn, vermits geen hunner drie jaren in Frankrijk is gedomicilieerd. — De staatkundige verecnigingen waren gisteren avond zeer levendig «n druk bezocht. — De commissie voor het initiatief stelt de verwerping voor van het Toorstel van Creton, tot intrekking der wetten, waarbij het gebied der republiek aan de prinsen der beide takken van de Bourbons wordt ontzegd. De Heer Poujoulat, een legitimist, is tot rapporteur gekozen. — De zitting van den algemecnen raad van landbouw, koophandel eu fabrieken is gisteren avond gesloten. Vóór dat zij uiteen ging is het gewigtig onderwerp van de oorzaken, welke het herstel der maatschappelijke orde van zaken verhinderen, ter sprake gekomen. Een rapport, naar aanleiding van ecu hiertoe gedaan voorstel opgesteld, roept de aandacht der regering op dit gewigtig punt, en wordt als oorzaak van de ongunstige omstandigheden, waarin zich op dit oogenblik zoowel dc handel als de nijverheid bevinden, hoofdzakelijk opgegeven het gebrek aanvertrouwen op de toekomst ten gevolge van do onzekerheid, waarin men thans verkeert en welke gevoed wordt door de aanvallen, die de maatschappij, de zedelijkheid, godsdienst en eigendom onophoudelijk te Terduren hebben. — -Men zegt, dat de Britsche gezant aan den minister van buitenl. «aken gisteren eene nota heeft overhandigd, waarin hij verklaart dat de admiraal Parker geene instructien had ontvangen, betrekkelijk de nieuwe dwangmaatregelen, jegens Griekenland genomen. De Engelsche gezant tracht het schandelijke van het gedrag der Britsche overheden in deze zaak te verschoonen. —« De minister van oorlog heeft een officier van de genie naar Algerie gezonden, om onderzoek te doen naar het ongeluk in de steengroef van Bab-el-Oueb, bij Algiers, alsmede naar de middelen, om voortaan zoodanige ongelukken te voorkomen. — Men verzekert, dat op dit oogenblik drie maarschalken ernstig ziek zijn, te weten, de HH.: Sebastiani, Gerard en Soult. — De menagerie in den plantentuin is onlangs vermeerderd geworden met een kameel, een leeuw en leeuwin, een panther, een struisvogel, twee gazellen en verscheidene apen. — De zaak van de Solidarité Républicaine is eergisteren avond afgeloopen. De jury, op alle vragen bevestigend geantwoord hebbende, zijn de heschnldigden Pillette en Crevot veroordeeld tot 1 jaar gevangenisstraf en 600 frs. boete, benevens ontzegging van het genot der burgerschapsregtcn voor den tijd van vijfjaren; Dalican, Aubert en Roche tot zes maanden gevangenisstraf, 300 frs. boete en drie jaien ontzegging der zelfde regten. — Ten gevolge der schorsing van den arbeid door de mijnwerkers van den Creuzot hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Een gearresteerde werd door de oproerigen uit de handen der justitie bevrij d; het ■raadhuis was door 7 a 800 muitemakers ingenomen. De procureur-gene- Taal heeft zich met eene aanzienlijke magt naar de plaats begeven, om de ■wetten te doen eerbiedigen en de rust te herstellen. — Ten gevolge van ongeregeldheden, op den 4den Mei te Moissac gepleegd , is de daar bestaande Cercle Montagnard gesloten. — Men meldt uit Lyon, dat de generaal Castellane aldaar den lOden is aangekomen en met geestdrift ontvangen. — Met schepen, van Buenos-Ayres te Havre aangekomen, heeft men jberigt ontvangen, dat men in eerstgemelde stad kennis had bekomen van de ontwerpen eener expeditie van Frankrijk. Niemand echter geloofde er aan. Het vermaarde rapport van den Heer Daru was met volkomene onverschilligheid ontvangen. — De berigten uit Rome schijnen aan te duiden, dat de Pauselijke regering voornemens is een meer liberalen en gematigden weg in te slaan, dan zij gevolgd heeft vóór de terugkomst van den Paus. Reeds meldt jnen eenige daden, welke van deze gezindheid getuigen. —■ Uit Geneve wordt geschreven, dat Mazzini zich daar dezer dagen •weder had vertoond, en zich na een kortstondig verblijf naar Lausanne had begeven, waar hij zich nog bevindt. MADRID, 7 Mei. Brieven, nit Londen alhier ontvangen, melden da' de Britsche houders van Spaansche fondsen,ontevreden over de wijze waarop de Spaansche regering de schuld wil regelen, voornemens zijn een adres te zenden, om tegen het in discussie zijnde ontwerp te protesteren. — De Heer Isturitz zal deze week naar Londen vertrekken. — De Heer Calvo Rosa, oud minister van financiën, en bekend ■Wegens zijn heldhaftig gedrag tijdens het belegvan Saragossa', waarvan de generaal Palafox hem de verdediging had opgedragen, is hier in zeer behoeftige omstandigheden overleden. — Uit Saragossa wordt gemeld, dat het kruidhuis bij die stad den 4den Mei in de lucht is gesprongen; negen soldaten, die patronen vervaardigden, verloren daarbij het leven. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. — Men zegt dat de Koning, bij gelegenheid van de bevalling dei- Koningin, aan al de behoeftigen van Madrid en omstreken een groot gastmaal zal geven.
---

