SCHEEPVAARTWETTEN. MEMORIE VAN ANTWOORD.
'Vaar een parlementair onderzoek over een gewigtig huishoudelijk onder. "^ plaat* vindt, gelijk men gewoon is dit met den naam van enquête , zal, door eene beurtelingsche wisseling van gedachten en oMistclling van bewezene feiten of getuigenissen, zich eigenaardig en rs van zelf een bijzonder glansrijk licht over alle deelen en onderdeeji 1 van het behandelde onderwerp verspreiden, zoodat dit ten laatste aan DuKv' e daartoe medewerken, en tevens aan het geheele belangstellend i ""ek, zich in volkomene klaarheid vertoont, en de meerderheid liierj. ol' zoo vertrouwd daarmede wordt, als met eene of andere bijzondere of speciaal vak van studie. Is het inslaan van dien ïoo tCr bepaling van ('c waarde of onwaarde der aanhangige regerings-s^, .!"s'ellen omtrent dc scheepvaart-belangen bij ons nu niet zeer waar- Re»?' te ac'ltcn > 7-°° blijft ons ook thans niets anders over dan dit Z°° ..goe<l m°gelijk aan te vullen door onze wrijving van denkeitien hij wege van die openbaarheid , waartoe het jonrnalisme ons de ««legenhcid buit. Zoo willen wij er ons dan ook nu toe begeven, om,' bij een kort overzigt de voornaamste verdedigingsgronden, welke de regering in hare dezer jSen-ingeleverde memorie van beantwoording heeft bijgebragt, ook de öenbedciikingen aan te voeren, waartoe onze beschouwing in dezen weder *M)» heeft gevonden. .
,jer &. zegt, pag. 1.: «Daar de Kamer zich niet tot het opperen «atw eukin§eu bepaald heeft, waartoe de aanvankelijke lezing der wets'an erPea aanleiding gaf, maar zelve de gerezen bezwaren aan den toets *M ,?ca, na-der onderzoek onderworpen heeft, zoo is het haar, althans *crr>i__ aoofdstrekking dier ontwerpen aangaat, telkens gelukt de tegenl((l' *feni door enkele harer leden gemaakt, op eene bevredigende en "de Wijze op te lossen." "as antwoord is: dat hier de regering ten onregte de houding aanneemt, alsof de tegenbedenkingen slechts door enkelen, en de "ederleggingcn daarvan door eene besliste meerderheid waren gegeven, hetgeen wij met opzigt tot meer dan een hoogstbelangrijk Punt geenszins hebben kunnen ontwaren, met de werkelijke toedragt _ ,povereenkomstig te zijn. wT:rW"I zij (de regering namelijk) het hare roeping acht de beginselen W wijz« handelsvrijheid met kalme behoedzaamheid in toepassing te t.H v ' z°ckt zij in de hulpmiddelen, welke den Nederlandschen handel aelst ste staan >en in den waakzamen ijver, welken zij bij den han<l.t t „a onderstelt, den waarborg, dat van die vrijheid in het belang nationale welvaart partij zal getrokken worden," enz. .Dit noemen wij slechts groote woorden, dewijl hetgeen eerst te belzen staat altijd is en blijft, of de bedoelde wetten zoodanig zijn ontworpen, dat waarlijk aan den Nederlandschen handel in het algemeen dienst zal worden gedaan en, zoo ja, of die dienst evenredig l»aande onzekerheden, waaraan men scheepsbouw en nationale scheep,ltVaart lt blootstelt. «Ike 's de roePing' zoowel van elke volksvertegenwoordiging als van onjjjl'pgering zich, waar het vragen van algemeen belang geldt, op een dtjr JiT_S standpunt te plaatsen, en zich buiten den altijd beperkten kring "zondere belangen te verheffen." Degeen, door wien dit regerings-antwoord is geconcipieerd, zal waarjehijnlijk bedoeld hebben te zeggen, dat de regering zich boven een eperkten kring van beschouwing heeft willen verheffen; doch .et het woord buiten in plaats van boven te bezigen, drukt dit ant°rd toevallig zoo veel te sterker datgene uit, wat wij van den tc°VatlS af in de regeringsvoorstellen voornamelijk meenden te moeliik rra'len- Ja, de voorgestelde wets-ontwerpon stellen zich werke- J in sommige opzigten geheel als buiten den kring onzer nationale , langen, om zoo veel te meer toe te geven aan de dienst van vreem??.. belangen. Dit is het juist wat wij daarin opgemerkt hebben, als ■ Jk gevende van zekere eenzijdige liberaliteit, die zeer gevaarlijk te *chten is. De blik, dien men naar buiten heeft geworpeu, heeft, naar °et schijnt, een min of meer verblindendcn en verbijsterenden invloed °P de gezigts-zenuwcn van onze staatsdienaren gehad en dienvolgens °P de regerings-voorstellen ditmaal een meer beslissenden in vloed uitgeoefend . dan de eenvoudige overweging van nationale belangen, onzes inziens, gedoogde. Bij ons heeft het omgekeerde plaats; V zagen minder op het verwijderde dan op het onmiddellijk nabij b'clegene,cn zoo hebben wij gemeend te moeten doen, dewijl dit nabij j. gelegeae ( jj0e betrekkelijk klein het ook zij, ons Vaderland is. b»e(] regering zegt, p. 2: «Inderdaad heeft de ervaring over dit punt ai het licht verspreid, dat tot deszelfs beoordeeling noodig is." Dit verklaren wij voor geheel en al bezijden de waarheid. Wij "Pieken dit met allen nadruk tegen. Wie het anders meenen, zouden Je' doen ons op de volledige verzameling van stukken te wijzen, «'e degene, welke zich zou willen onderrigten, slechts ter verkrijging an het begeerde licht te raadplegen had. Het onderwerpelijke regels-antwoord zelf is ook in strijd met dit op den voorgrond ge- Platst beweren; het is bestemd, om wederom eenige bijdragen ter Pheldering van nog duistere punten aan te voeren, en, ondersteld C-at de regering voor zich overtuigd zij, dat men daarin nu al het ntbrekende op de volkomenste wijze aangevuld vinden zal, dan kon e steller van dit antwoord toch in het begin van zijn opstel niet eggen, dat men reeds al het noodige licht verkregen had; denugelc»_e nieuwe bijdragen zouden hem logenstraffen. ltaa T'aag, of dc Nederlandsche vlag al dan niet met de vreemde (welke ?) i», ededingen, is geene twijfelachtige meer, sinds het bewijs geleverd zij an Z'J dit thans reeds met bevredigenden uitslag ook diar doet, waar e bescherming ontbeert," enz. r. ?.,d't geheel waar is, dan zal de bewering moeijelijk te verklay.n .n z'jn, dat wij thans meer schepen hebbeu dan emplooi kunnen 'nden. Een van beide beweringen moet mank gaan, of voor het ,j-j ms moeten die beide aan elkander sterke afbreuk doen. Itoj ° regering verlangt slechts den terugkeer tot oude en beproefde Onjuist. Oudtijds was men hier vrij sterk ter bevordering van de nationale scheepvaart op de Levant en de Koloniën gezind. De Levant>che lastgelden genoten onderscheidingen ten behoeve van de nationale vaart tot zelfs nog in ons tijdvak. Ten aanzien van de overige Premie- en veilgelden vinden wij in vroegere eeuwen andere blijken *a_ onderscheidingen, b. v. in betrekking tot de vaart op de West. j-'nze oorlogsvloten deden het overige tot werkelijke zeer krachtdadige bescherming van nationale scheepvaart. Men liet zich vooral door 8 Denen met den Sondschen tol niet straffeloos kwellen. En wat n den doorvoer betreft; nergens is iv verloop van eeuwen , uit onze r°egere geschiedenis, eenig blijk op te sporen, dat onze voorouderen daaraan meer gunst dan aan anderen handel zouden hebben wilen toekennen, daar, integendeel, hunne te angstige beperkingen ten >Z °Pz'gte hen meermalen tot verwijt hebben gestrekt. 2ij j IJ (de regering) slaat ook aan het bestaande niet roekeloos de hand. _rj l^ hechts den laatsten steen aan een bijna reeds voltrokken gebouw. toet>_2r-neft eene uitzondering tot regel, die reeds van veel uitgebreider (^«ssing dan de regel was. Zij schrijft in de wet, wat sinds lang'; ge- Yen was in de tractaten." •Juist het omgekeerde doet de regering van hetgeen zy hier zegt 10 doen. De uitzonderingen, die bij ons thans ten aanzien van de onderscheidingen der vlaggen bestaan, strekken alle tot toepassing van een "nnder regt op de nationale en bij tractaten met de nationale gelijk gestelde schepen. In plaats van die verminderende uitzonderingen wil *en van de meeste goederen voortaan het volle regt heffen. Het is baarlijk alsof de regering nu een spel met de volksvertegenwoordi-B'ag drijven wil, met in dezer voege, door onjuiste uitdrukkingen, ,v2e zaken te benevelen in plaats van die op te klaren. V7*' hiervan echter zij, eer men er in Nederland toe overga om thans _D,a al de zorg en al den tijd aan het voorloopig onderzoek besteed, eshee?lSsinS te verdagen, welke met gespannen verwachting door den len handelsstand wordt verbeid." , , , , . , , „ Waar, vragen wij, is het bewijs, dat de geheele handelsstand deze petten zoo ongeduldig verbeidt? De algemeene handel wint volstrekt i"ets bij deze wetten; anders zou het zijn, wanneer die wetten eene a'gemeene verligtingaanbragten; doch hiertoe kan de regering, naar ,J?.at schijnt, wel niet besluiten. _. »00, (de legt, volgens het uitgedrukt verlangen der Kamer, dy ïBrf de adviezen der in dezen geraadpleegde kanjer» Tan koopnanen fabrieken, over,"
Deze zijn ons grootendeels reeds naar genoegen bekend. »Zij voegt daarby de inlichtingen, destijds, zoowel van de kamers van koophandel en fabrieken hier te lande, als van de Nederlandsche consuls buiten 's lands nopens de kosten van scheepsbouw hier en elders ingewonnen. Reeds in de memorie Van toelichting echter is aangemerkt, dat die berigten, hoe belangrijk op zich zelven, tot de zamenstelling van een vergelijkend overzigt dier kosten onvoldoende bevonden zijn. Desniettemin heeft de Regering, om zoo veel mogelijk aan den wensch der kamer te voldoen, de eindcijfers dier verschillende berekeningen, voor zoover deze althans slechts cenigzins aannemelijk voorkwamen, iü cene tabel zamengevat; doch welke, althans wat de buitenlandsche schepen aanjj£at> niet dan met groote behoedzaamheid behoort geraadpleegd te worden." Is dit zoo, dan zal hiervan toch ook wel niet gezegd kunnen worden , dat de ervaring daarover inderdaad reeds al het licht verspreid heeft, dat ter beoordeeling noodig .s, gelijk dit in den aanhef van deze memorie van beantwoording met zooveel fiducie ter algemeene geruststelling van het Nederlandsche volk en van zijne vertegenwoorging verzekerd was het geval te zijn. Zijn ervoor ons ten dien aanzien geene betere of meer volledige berigten te verkrygen, dan zal voorshands ten dien opzigte nog slechts op den gis ter conclusie kunnen worden overgegaan, en dit erkend zijnde zal daarin ook al weder ecne reden te meer liggen opgesloten, om in dezen met behoedzaamheid te werk te gaan, en niet te driftig alle deuren open te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 Mei (des Avonds).
In de zitting van de kamer der Lords heeft gisteren Lord Stanley de Grieksche zaken ter sprake gebragt. Sedert dc vorige zitting, zeide de spreker, heeft men in Engeland de tijding ontvangen.dat de Fransche gezant, die ter bemiddeling naar Griekenland was gezonden, zich aan de onderhandeling had onttrokken en dat het geschil tusschen Groot-Brittannie en Griekenland bepaaldelijk was vereffend door middel van dwangmaatregelen van onze zijde. Ik hoop thans, nu de kwestie beslist is, dat het gouvernement zich geneigd zal bctoonen om alle tot het geschil en de interventie van het Eransche gouvernement betrekking hebbende stukken op het bureau neder te leggen. De minister Lansdowne: Ik zal hierin niet het minste bezwaar vinden. Ik moet zeggen, dat de Heer Wyse in strikte overeenstemming met zijne instructien heeft gehandeld en ik kan de kamer de verzekering geven, dat de tot stand gekomen schikking weinig verschilt van hetgeen door denFranschengevolmagtigden werd voorgeslagen. Voorts moet ik hierbij voegen, dat Hr. Ms. gouvernement de hoop koestert, dat dit geschil aan Griekenland zal hebben geleerd, dat het niet het regt had om van zijne zwakheid een voorwendsel te maken van weigering, om zich te gedragen naar de tractaten, welke deszelfs gouvernement met zijne magtige bondgenooten heeft gesloten. De Heer Stanley: Ik hoop, dat de aan ons over te leggen documenten zullen bevestigen hetgeen de minister zoo even heeft gezegd, maar voor het oogenblik gevoel ik mij in geenen deele genoopt, om het gouvernement in deze zaak van alle blaam te ontheffen. De minister: Het zoude van den edelen lord red regtvaardiger wezen, wanneer hij zijn oordeel opschortte, totdat hij inzage van de stukken heeft genomen.
In de kamer der gemeenten is niets van algemeen belang ter sprake geweest. Uit hoofde van Hr. Ms. verjaardag zal aanstaanden Woensdag geene zitting van het parlement worden gehouden.
— De Hertogin van Orleans heeft gisteren met hare beide zonen de tentoonstelling van Fransche nijverheidsvoortbrengselen bezocht. — Het stoomschip Madrid heeft den Prins en de Prinses de Joinville uit Carlix te Southampton aangebragt; deze vorstelijke personen hadden een paar dagen te Lissabon bij den Koning en de Koningin doorgebragt. In Portugal was tijdens het vertrek der boot op 9 Mei alles rustig. — Heden ochtend heeft een zekere Heer Henry Stephen, hornist van de Italiaansche opera, zich van de 120 voet hooge kolom desHcrtogs van Vork afgeworpen. Dit is het eerste geval van zelfmoord, hetwelk van deze kolom heeft plaats gehad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Mei. Prins Windischgriitz is eergisteren onverwacht alhier aangekomen en men wil, dat zijne komst in verband staat met conferentien over de Hongaarsche zaak. Van de ministers bevinden zich alleen de baron von Krauss en de graaf Thun alhier; de overige vergezellen den Keizer op zijne reis. — Bij besluit van den Keizer van 4 Mei zijn de Oostenrijksche Elvetollcn geheel opgeheven. — Men begroot het aantal troepen langs de Boheemsche grenzen op 90,000 man, en wel 85,000 man infanterie, 5000 man kavallerie en 120 stukken geschut. — Bij een besluit van den minister van oorlog is bepaald, dat het opperkommando van de marine yoor vast te Triest gevestigd is. — In de Weener voorsteden is ecne petitie iv omloop, ten doel hebbende om te verzoeken, dat gedurende de gemeente-verkiezingen de staat van beleg geschorst worde. Evenzoo is ook een protest tegen de kerkelijke besluiten in omloop. — Voor eenige dagen is te Inspruck welligt ee_ der rijkste Tyrolers overleden, de Heer Habtmann , hoofd van een handelshuis aldaar, die van niets af begon, en het door gelukkige speculatien zoo ver gebragt heeft, dat hij een vermogen van ruim 1£- millioen guldens naliet.
BERLIJN, 14 Mei. De resultaten der zittingen van het congres van gisteren avond en heden worden ons door eene vriendelijke ha.-id medegedeeld. Wij nemen die kortelyk over en behouden ons voor nadere berigten in te winnen. De voorstellen van Pruisen zijn aangenomen. De regering der Unie zal worden ingesteld eu den Koning is de benoeming van de beide ministers der Unie overgelaten. Ook het vorsten-congres zal naar het voorstel van Pruisen worden vastgesteld, maar omtrent dc stemming en regeling door de legatie of op eene andere wijze zal de bepaling aan de afzonderlijke staten overgelaten worden. Verder zou het aan de leden der Unie vrijstaan vertegenwoordigers te zenden naar het herzienings-congres te Frankfort, maar alvorens zou eene identieke nota der afzonderlijke regeringen naar Weenen gezonden worden, om tegen de bijeenroeping van het plenum door Oostenrijk te protesteren. Eindelijk zullen de instructien voor dc gevolmagtigden der Unie hier gemeenschappelijk worden vastgesteld. Zoover gaan onte berigten. Het blijft nu nog dc vraag 'of de regering der Unie onverwijld en of zij definitief zal worden ingesteld; en of alle vorsten hebben toegestemd. De beantwoording dezer vragen hoop ik u morgen mede te deelen. De verslagen der zittingen van het congres zullen worden openbaar gemaakt. — Als aanstaande ministers der Unie neemt men v. Manteuffel, ij. von Gagern of v. Sehleinitz. — Gisteren avond had in de opera eene buitengewone voorstelling plaats, waartoe alleen genoodigden werden toegelaten, en welke bijgewoond werd door de leden van het koninklijke geslacht, de zich hier bevindende vreemde vorsten, het korps diplomatique, de ministers en ecne menigte aanzienlijke personen. Na de voorstelling had in de concertzaal van de opera een groot soupé van 500 converts plaats, waartoe dc vreemde vorsten, hun gevolg en alle tot het hof behoorende personen waren uitgenoodigd. KOPENHAGEN, 11 Mei. Tengevolge van Ruslands en Engclands aandrang bij Pruisen en Denemarken, om den vrede tot stand te brengen , heeft het Pruisische gouvernement zich gehaast, om door den Heer Below de hiertoe strekkende stappen te Kopenhagen in het werk te stellen. Men gelooft dus, te meer naardien weldra eene Russische vloot kan opdagen, dat de vrede eerstdaags tot stand zal komen, doch dat daarbij de belangen der hertogdommen zullen worden opgeofferd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Mei. Sedert de verkiezingen van 5 Met is iv het kanton Bern de wrevel der radikalen over de ondervondene teleurstelling zeer hoog gestegen, en zelfs is het in de straten dier stad tot daddijkhedcn gekomen tusschen leden dezer partij en hunne tegenstanders. By" de zamenscholingcn, die van weerszijden plaats hebben, heffen de liberale conservativen den kreet van Uve Bern!, de radikalen dien van Uve Nassau, aan, omdat dc beide professoren Snell, die sedert meer dan 30 jaren de leer der radikalen trachten ingang te doen vinden, uit Nassau afkomstig zijn. Men is zeer bevreesd voor ecne bloedige botsing.
ERANKEORT, 14 Mei. De Hongaarsche graaf Zichy, welke met eene! bijzondere zending naar Petersburg geweest is, is reeds te Wcenen teruggekomen. — Vele dagbladen spreken weder van ecne bemoeijing van Rusland met dc Duitsche zaak. In goed onderrigte kringen wordt zulk een voornemen stellig tegengesproken. Overigens moet men te Petersburg niet 'gunstig denken over bet voorstel van Oostenrijk, om met al zijne staten in het Duitsche verbond te treden. i— Uit Wicsbaden meldt men , dat de Heer v. Dunck als gcvolmagtigdc van Nassau .aau het Duitsche staten-congres zal deel nemen. Jfi.cn verzekerd dat de Heer v. Baumbach aan den graaf Thun verklaard heeft, dat Kt-urne»'"011 nooit zijne toestemming zoude geven aan voorstellen, ten doel hebbende, pm Oostenrijk van Duitschland te scheiden. — Men zegt, dat de baron Schpnhals den baron d'Apre zal on~ volgen in zijn kommando in Italië. — In Beijerenzijn al de verloven ingetrokken. Ook zullen dc troepen in Rijn-Beijercn versterkt worden. — Op het vorstencongres te Berlijn, zal naar men verzekert, een meer bijzonder te Gotha volgen, waaraan, behalve den Koning van Pruisen, de Koning der 'Belgen en welligt ook Prins Albert zal deel nemen. De Koning der Belgen zoude eensdeels als bemiddelaar in do scherp tegen over elkander staande belangen van Oostenrijk en Pruisen optreden, anderdeels als oudste van de Koburgsche familie voor hare belangen opkomen. — Te Berlijn is, naar men verneemt, een brief van den Heer de Montalembert uit Parys ontvangen, waarin de toestand van Frankrijk met donkere kleuren afgeschilderd wordt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 Mei.
De Wetgevende Vergadering heeft heden dc beraadslaging over de begrooting voortgezet en deze beraadslaging heeft slechts eenige belangrijkheid opgeleverd, toen de fondsen ten behoeve van het legioen van eer ter sprake kwamen. De HH. Berryer en Ch._r.ras hebben namelijk deze gelegenheid aangegrepen, om op te komen tegen de kwistigheid, waarmede deze onderscheiding werd verleend. De vergadering heeft. eene bepaling goedgekeurd, volgens welke de regering in de onbepaalde vrijheid tot bet doen dezer benoemingen werd beperkt. Alleen de l_eer Rouher heeft eene uitzondering op deze bepaling verkregen, voor zoover het leger betreft. De vergadering heeft na een paar twijfelachtige stemmingen met 259 tegen 213 stemmen beslist, dat de regering in dit opzigt zooveel kruisen heeft uit te deelen als zij -Wil. Op het einde der zitting begon de discussie cenigzins onstuimig te worden, daar de Heer Charras voorgesteld had, dat de generaal Ruhlière» verpligt zoude zijn al de sommen terug te geven, welke hij opeigen gezag aan den gouverneur der Invaliden had toegekend. Dit voorstel werd! echter door de vergadering verworpen. Ten slotte heeft de Hr. Chauffour het ministerie geïnterpelleerd, waarom men talmde met den afgevaar-r digde van den Boven-Rijn, den Heer Goldenberg, die bedankt had, te. doen vervangen. Overmorgen zal de Heer Lahitte, zoo als men-weet, antwoorden opde interpellatien van den Heer Piscatory, ten aanzien van den afloop der Grieksche zaak. Reeds heden werd in de Wetg. Verg. veel over deze ongelukkige zaak gesproken. Men sprak er van het terugroepen Van den Hr. Drouin de Lhuys en ook van die van lord Normanby. De Hesr de Lahitte, zeide men, zoude alleen zijne portefeuille behouden, op voorwaard.-,, dat de Eransche gezant te Londen zoude teruggeroepen worden. Eem' orgaan der behoudende partij gaat reeds zoover van te verzekeren, dat de Heer Lahitte werkelijk ten gevolge van den afloop der Grieksche zaak zijn ontslag zoude aangeboden hebben en meldt tevens, dat ook de HH. Fould en Rouher hun ontslag aan den President der Republiek zouden aangeboden hebben,en wel ten gevolge van de nederlaag, die deze ministers in. de zitting van Maandag, ter zake van hunne verantwoordelijkheid voor uitgaven zonder toegestaan krediet, geleden hadden. Het blad voegt er echter bij , dat de President der Republiek het ontslag van de drie genoemde ministers niet aangenomen had, daar hij zijn kabinet niet wilde veranderen voor de beslissing van de kieswet. Wat het wets-ontwerp over de verkiezingen betreft, het is thans zeker dat de Heer E. Eaucher, zoo als men verwachtte, tot rapporteur der commissie voor deze wet is benoemd. Dit doet genoegztuun voorzien. dat de wet met kracht zal verdedigd worden. Evenwel zullen er eenige veranderingen in gebragt worden, welke, naar men zegt, de commissie, heett goedgekeurd, hierin onder anderen bestaande, dat het domicilia van 3 jaren m het kanton en niet in de gemeente zal vereischt worden, en dat men met meer de volstrekte meerderheid voor de verkiezing der afgevaardigden zal verlangen. Men dacht, dat de Hr. Faucher overmorgen zyn rapport zoude aanbieden. De petitien tegen dc nieuwe kieswet beginnen reeds bij dc Wetg. Vergadering in te komen, zoo als men wel verwachtte. Men verzekert, dat de hevige 'petitie, waarom la Voix du Peuple in beslag is genomen, reeds 4000 onderteekenaars heeft, en binnen drie dagen 150,000 onderteekenaars zal tellen. Men verzekert ook, dat de Heer de Lamartine tegen de nieuwe kieswet in de Wetgevende Vergadering zal spreken. & Intusschen blijft de verdeeldheid der bergpartij ten aanzien van deze zaak voortduren. De heethoofden der partij willen zich van alle stemming blijven onthouden en dreigen zelfs met hnn ontslag te nemen.in geval van aanneming der wet. Men gelooft echter niet, dat het hen ernst is met deze bedreiging. Wat de demokraten buiten de vergadering betreft, beginnen de onrustbarende geruchten eenigzins meer geloof te vinden. Men begon minder hoop te koesteren aangaande het welslagen der pogingen om een» beweging te verhinderen. Men voegt er bij, dat dc woelzieke geest der uitgewekenen te Londen ved invloed oefende op de gisting der partij te Parijs, ofschoon ook te Londen onder de partij der socialisten niet minder verdeeldheid dan te Parijs heerscht. — De verwachting der demokraten, dat zich in de departementen een onrustige geest zoude openbaren, schijnt gelukkig tot dusver niet vervuld te worden. Met name verzekert men, dat de onlustcnteCreusot, zooals wij reeds gisteren te kennen gaven, van weinig belang zijn geweest. Wel is waar bleven de werklieden bij hun besluit, om niet te willen arbeiden, maar men koesterde geene ongerustheid over de uitbreiding der beweging. Men maakt echter de opmerking, dat juist de organen der regering de zaak eerder erger dan geringer hebben voorgesteld danzijwezentlijkwas. Zoo hebben de Patrie en de Constitutionnel berigten medegedeeld, welka bijna aan een volslagen opstand zouden doen denken.
— Zeer veel opzicns heeft de maatregel van den minister Baroche gebaard , om aan den Heer Boulé zijn patent als drukker te ontnemen. Deze maatregel heeft ten gevolge gehad, dat de dagbladen la République, la voix du Peuple en T Estafette niet in het licht hebben kunnen verschijnen. Als reden van dezen gestrengen maatregel geeft men op de veroordeeling van den Heer Boulé, omdat hij den 18den Junij een beroep op het volk heeft laten drukken. Zoo als men weet is de Heer Boule' dezelfde, wiens werkplaats destijds werd geplunderd en welke bij die gelegenheid eene schade geleden heeft, welke men op omstreeks 80,000 fr. begroot. — De National en de overige bladen van dezelfde kleur bevatten eene petitie aan de Wetg. Verg. tegen de voorgedragen kieswet, welke p», titie door den Heer Marrast opgesteld en waarover bij den Heer Goudchaux beraadslaagd is. Dat stuk is reeds door een veertigtal afgevaardigd den onderteekend, als de HH. Dupont de I'Eure, David d'Angers Bastide, Recurt, Vaulabcllc enz. De Patrie haalt dit stuk hevig door / — Men verzekert, dat de hooge geestelijken, welke tegen de wet. op het onderwijs gestemd zijn, ook getracht hebben deze oppositie door den Paus te doen bekrachtigen, doch niet geslaagd zijn in deze hunne poeintr Pius IX moet namelijk geantwoord hehben, dat hij wel is waar niet ingenomen is met die wet, maar dat hij dc bisschoppen nitnoodigt hunne hulp aan dc regering tot de uitvoering van de wet niet te ontzeeïen — Gisteren avond en heden ochtend waren alle ministers onder voorzitting van den President der Republiek vergaderd. — Men spreekt van ontwerpen, door de anarchisten te Montmartre en Batignolles gesmeed. rj>e regering houdt hierop een waakzaam oog. —. Er is een geruchfrin omloop, dat de bezetting vanParijs op 145 000) man i. gebragt en dat sommige openbare gebouwen, des noodig, voorloopig tot kazernen zullen worden gebezigd.
ten d?r J_-, •sterJ-T^n. oorlog h_,eeft CBna circnlaire aan de kommandan- S _!_______. lrC TlSv _ gezonden, om hunne aandacht te vestigen op het Leest._,,_*?_ -"_ hede_ï dle w last hebben om onder het leger den te bevnrL er° ? Predlk*n> de lezing der anarchistische geschriften van hn..l ',e. _Ch a.00«en kern te vormen, waarmede zij ingeval van d^_!_L__ ____ V'jand _oaden overgaan. Deze lieden ontvangen W _i^t?Zt \S eeDe be^oldiging van 75 es. daags, en_ijnkené^S^^^St^^ tatouëring' «s____i.«_ «n de^S. n!6? Vï_J on??nigheden tusschen den generaal Changarnier leltïs de _™f " RePubliek ziJn van allen grond ontbloot, en thans ÏÏs immer het IeITT f™dins tnsschen deze beide Personen zoo goed Dewnß___ïe_ de_ ' der EePnbliek is heden naar Fontaineblcau vertrokken, gezellen Grammont bevindt zich onder de personen die hem ver-
van_-.__.__ -I- °PSaven blÜkt> dat gedurende de maand April de ontin 184 _, _,„,n _-'<_ e_;te belastingen 3,170,900 frs. meer hebbenbeloopen dan den d«„ .10>6a8.°00 meer dan in 1848. Gedurende de vier eerste maan-1849 7n / _^__r_ ebbon_dezelfde oelastingen 6,514,000 frs. meer dan in _ en 4,382.000 meer dan in 1848 opgebragt. het !;___"_ E.onaPa.Ite heeft een vlugschrift voltooid, hetwelk eerstdaags bliek ■£_ ?le°- Da?"n wordt het beginsel ontwikkeld, dat de Repufce__THf_ _ge _Dg IS' Welke in Frankrijk thans mogelijk is. Hij _Tl__ ___. "\he-' door hem gehouden staatkundig gedrag sedert hij TPrmit. * vcrS*dflng ls gekozen en rangschikt zich onder de derde partij , vermits deze het best geschikt is om de zaken des lands te besturen. maTre va,, wT Übert' e*-Prefect van Corsica, F. Adam, ex-adjunct- CöLT^K e" *_"••' ." Bouill°n> voormalig luit-koloneï van het 2de knglnn_T _ Ê_ een„bnef openbaar gemaakt, waarin zij verklaren, datde Iïnn__ .iri ' en vriend van Lodewijk Napoléon !___..£._ »' had medegedeeld, dat de Heerßerrijer en cenige andere _l_w__ i i_n den generaal Montholon ecne maand geleden hadden __._ Zu '_ __ Sresident der Republiek te zeggen, dat het voor hem tij d __?__; m , Bourbon! te verstaan, die hem eene betamelijke positie m__?n__./_rZ_ f 6"' maar dat zoo hij zich niet haastte, het over twee hTben Ï0U Zyn' J TerloreQzou wezen en niets te hopen zoude
Ioone.? tn( * a tlJ,dinSen "? Haït! overdc Versénigde Staten ontvangen Schtê ,n _Ti £n.meld__3n! dat destÜ^ volkomen rost'op het eiland & ________«__ S?,nlo'lcluc zÜne tocbereidselen voortzette om net öpaansche gedeelte des eilands te onderwerpen. D_ pL* _aTChc Waden bliJren onbelangrijk. _aabte batalinnlhtr-811.-ggesenkenh°nkcn aan de broedem Palomba, voor__ f „._ _J. ■ _* m dlenst der Eomeinsche republiek. goederen ceWc„lnr_PaUBelij-ke- regering zal het overschot der domein- Fermo Ascolin _ _ Pr°«nc.en Pesaro , Urbino , Ancoua , Macerata, De __«__l _-. "1° °nvJerwiJld bij opbod verkocht worden. KondaPeu Malsa l!rirCe ?"* de beraadslaginS « den gemeenteraad van D7lo»,WnT?°r,_* Taude oonstitutic doen staken. boden een in T«__ P° ' _?eeft W_ besluit van 10 APril uit Caeerta ver___3e4L ZU e" ambtenaar> «gen. een civiel misdrijf, te ontbloot beriÊtBn Ui' Madrid T*u den 9dcn Mei zijn van alle belang
---

