SCHEEPVAARTWETTEN. MEMORIE VAN ANTWOORD.
„n , (Veevolg.) j, ,Uok naar hare meening (zegt de regering verder p. 3) is de door En* tónd ingevoerde hervormings-maatregcl een der zoodanige, waarop men fuc-'t teSenwooïdigen tijd, wanneer zij eenmaal genomen zijn, niet te- voo.\Dlt' maar al ware een zoodanige terugkeer mogelijk, zulks zoude 0f r."edcrland geene reden zijn, om zich over een stap te berouwen, die, _iii °011 door net voorbeeld van Engeland uitgelokt en vervroegd, geens_ren Tatl t'at voorbeeld afhankelijk is, raaar op zich zelf met het welbe- P°n belang van den Ncderlaudsehen handel overeenkomt." Dat Engeland op den bedoelden maatregel niet spoedig geheel zal terug komen, gelocVcu wij mede, ofschoon de krachtige demonstrutien en pogingen, door Lord Richmond en de zynen nog tegenwoordig in een reactionairen zin aangewend, ons niet toelaten eene nadere wyzigmj; ais geaeey ondenkbaar aan te merken. _. at WIJ ons dan toch, hoe dit ook liep, over den genomen maatregel zonden hebben te verblijden, betwisten wij; want bijaldien een boo magtig en voor de handelsbetrekkingen zoo gewigtig rijk als dat van Groot-Brittannien mogt goedvinden weder uitsluitingen tegen ons *an te wenden, ter zelfder tijd dat wij het geheel vrijen toegang bij °ns verleenden, zou de verhouding voor onze Nederlandsche scheepvaart ongetwijfeld allerongunstigst worden. Een schip onder britsche vlag zou dan, toegang behoudende tot beide staten,natuur''Jk tot oneindig beter conditien in de vaart kunnen blijven dan [een van de onzen, dat aan de eene zijde uitgesloten of meer.bezwaard was en dus dikwijls onbevrachte uitreizen doen moest. Of zouden wij aan misschien tot retorsie-maatregelen moeten overgaan? Welke zouden dit zijn, die onzen handel geen dubbel leed berokkenden? [;.d(Jjjroger"!S geeft de verzekering, welke ten overvloede door demedeli Ee nota's bevestigd wordt, dat er ten deze geenerlei onderhandelde mCt -^''_eland zÜn aangeknoopt, waardoor de vrijheid der wetge- Voorh ?a«£ 'n üet minst gebonden zijn zoude , doch zij meent, dat het ,n x "*_ zou zijn nu reeds te beslissen , in hoever bet later wcnschelijk s'elr a zoude kunnen blijken, den toestand van wederzijdsche gelijken W*-! waarin Engeland en Nederland zich teil gevolge der wijziging dige M sc,'cePvaart-wetgeving bevinden zullen , bij verdrag te besterm en tegen latere aanranding te waarborgen." Hiertegen hebben wij zeer veel in te brengen. Vooral valt hierop te zeggen , dat het vreemd klinkt van eene regering , die in de voor ons liggende stukken verklaart den weg van bet tractaten-stelsel geheel onraadzaam te keuren en niet verkieslijk meer te achten, nn « dadelij k geneigdheid aan den dag te leggen.om toch met Engeland eene °' andere regeling van dien aard aan te gaan. Een leeuwen-tractaat zou dit veeleer worden, dan een van die andere tractaten, welker ondoelmatigheid men proefondervindelijk heeft leeren kennen. «Bd reS?erin£ is, na overweging van hetgeen ten dien aanzien door de erschddene leden der Kamer is in het midden gebragt, slechts te v 0or, oTert'uig_ _ dat alleen eene onvoorwaardelijke gelijkstelling, met «00-i nd der bevoegdheid tot latere retorsie-maatregelen, aan hetbe° e doel beantwoorden kan." Hiertegen staat over de meening, die bij een goed deel van °Dzen handel, zoowel als bij vertegenwoordigers van onze scheepvaart en scheepsbouw, nog steeds aanwezig is, dat eene onvoorwaardelijk gelijkstelling ten deze met cene onvoorwaardelijke nationale opoffering gelijk staat, en dat de bevoegdheid tot latere retorsie-maat- J^Selen slechts het vooruitzigt kan aanbieden, om nog een nieuw en "w»00'? leetl te voorschijn te roepen. ]i. 4) -ar de maatstaf aan beide zijden verschilt (zegt de regering verder Eelde'n *> onmogelijk het geleden ongelijk met dezelfde munt te ver- Dit is zeer waar; doch ook uithoofde daarvan moest aan retorsie•Qaatregelen volstrekt niet worden gedacht, die toch altijd in wezen ?' 'n schijn veelal willekeurig zullen werken en geene nuttige uitkomst oeloven. Ved beter ware het daarom, dat men slechts omtrent de al of niet begunstigde toelating der vlag van iederen staat, opzichzel- Ven> naar bevind van zaken, besliste, met behouA der gewone regten *an het tarief omtrent dezulke», die men niet nuttig zou bevinden onder dc bedoelde bijzondere gunst te begrijpen, op grond vau het niet aanbieden van eenig voldoend equivalent. Zich ten dien aanzien nimmer de toekomst aan banden leggende, zou de staat zekerheid kunnen be,houden voor zijne zelfstandigheid, en politieke verwikkelingen ver, Jijden, die bij een retorsie-stelsel onvermijdelijk zijn. verki ens net ingediende wets-ontwerp zal de gelijkstelling der vlaggen W Cfen w°rden door eene intrekking der tot nog toe aan de Neder- ScJje vlag verleende korting." , -"it is het juist wat wij wraken, als strijdig met den weg, die volgens „2"e Verkondigde liberale bedoelingen bewandeld moest worden. sche°otlra men dus op nieuw een onderscheid tusschen dc Nederlandktm en de onbegunstigde vreemde vlaggen wil invoeren, zal dit slechts -n oea geschieden door deze aan eene nieuwe verhooging van regten .en„"Selden te onderwerpen. Aan die vlaggen zal alzoo geenszins enkel gunst onthouden, maar een nadeel toegevoegd worden." .Is het wel mogelijk eene naïver erkentenis te geven, dat geenszins algemeene toenemende verligting des handels, maar veeleer vermeerdering van bezwaren, geenszins eene zachtzinnige en vredeliecode handeling, maar veeleer stellige daden van hostiliteit uit den »E St er nu gedane wctsvoordragten voortvloeijeu zullen?! 1 Z°° zoade men, ten einde de noodzakelijkheid van latere retorsie- Jotu]oe^eil a^ te snijden, en de verwikkelingen, waartoe zij aanleiding e.ne Q kunnen gaven, te voorkomen, eene wet daarstellen, welke juist tege, °nn"ddellijke toepassing dier zelfde gevreesde en veroordeelde maaten ten gevolge zóu hebben." Onverstaanbaar zijn ons deze woorden. Of hoe zou ecne wet, die kleine onderscheidingen behield, gelijk men nu reeds werkelijk heeft, °D die voorts de toepassing van de gunstige onderscheiding slechts Van het bevind van zaken liet afhangen, zoo als dit nu toch ook inderdaad reeds bestaat, immer eene retorsie-wet kunnen hceten, die gevreesde en veroordeelde maatregelen te voorschijn riep? De voorstelling, die de regering hier aan de meening van hare tegenstanders geeft, is zoo gewrongen,-dat zij waarlijk geweld doet aan het gezond 5 verstand, evenzeer als aan de eigenaardige beteekenis der woorden, «n ietl sl°tte zouden alzoo slechts zeer enkele staten getroffen worden, h,,- cl enkel de zoodanige, die, door de overtuiging van de minderheid .*ïtiei' nationale scheepvaart tot de invoering en het behoud eener diffef _cl bescherming van eigen vlag geleid, toch door geenc retorsie-maat_l, en van dat stelsel tcruggebragt zouden worden, maar ook juist daarom _rt(j ededingers niet te vreezen zijn, en dus in niemands belang uit dc erlandsche havens behoeven geweerd te worden." Verwonderlijk is dit te lezen en in den hoogsten graad bevreemdend; want de regering voert hier immers eene bedenking aan, die veel 'Deer tegen dc door haar aangebodene ontwerpen dan tegen het door ons verlangde stelsel strijdt. Hare concept-wet A vooral heeft men slechts even in te zien, om zich van het aangenomen stelsel der regering ODitrent de differentiële regten te overtuigen, en de faculteit der re'orsien is door haar in voorslag gebragt en geenszins door de tegenl';«'tij, waaraan zij deze woorden rigt. Wat ons betreft, wij begceren net dat een staat, enkel om dit of dat bijzonder deel van zijn handelsstelsel, door onzen Staat onheusch zal worden bejegend; wij begeren slechts, dat men de hoogste gunst aan onze eigene ylag zal laten en daarin niet anders zal laten deden dan dc zoodanigen, }vier concurrentie blijken zul voor ons althans geene zeer wezentlijke oezwaren te hebben, en die ons ook geene al te groote of onbillijke oezwaren ten hunnent doen ondervinden. Het nadeelige der verhouding kan in de wetgeving der Staten, het kan ook m andere natuurlijke omstandigheden gelegen zijn; wy begeeren slechts, dat 'Den niet de handen in dier voege los geve, van verhinderd te zijn °ns eigen belang ten dien opzigte te behartigen, zonder tot dadelijke vijandige maatregelen over te slaan. Retorjien vooral willen wy juist daarom niet. ... , . .„"Retorsie-maatregelen (zegt de Regering p. 5), zyn dan ook ten allen iï* Diet slechts voor het land, waartegen zij genomen worden, maar £lf ,voor den handel van dien staat, door welken zy genomen worden, geacht," enz. . . ... . . Dc Regering bedoelt hier waarschijnlijk te zeggen: schadelijk. zunüe*°nckn. Maar nu vragen wij in volle ernst nogmaals, wat wij te uon*-ea hebben vaa zulk cea ï_iai_t«rieelraw^aemea') üaajluc.wea.ï. geheel in onzen zin, allezins ten betooge van het schadelijke der retorsiemaatregelen geargumenteerd wordt, terwijl iv de straks aangehaalde plaatsen nog zoo nadrukkelijk de overtuiging werd gegeven, dat eene onvoorwaardelijke gelijkstelling, met voorbehoud der bevoegdheid tot latere retorsie-maatregelen, alleen aan het beoogde doel beantwoorden kan! Een Eranschman zou hiervan alligt zeggen: Voila ce qui s'appelle se moquer du monde!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Mei (des Avonds).
De voordragt betrekkelijk de koloniale wetgeving is thans bepaaldelijk door het Lagerhuis aangenomen en zal bij de Lords worden overgebragt.
— Aan de oostzijde van Londen zullen nieuwe dokken worden aangelegd , die met den spoorweg in verband staan en den naam van Victoria-dokken zullen dragen; het kapitaal dezer onderneming beloopt .00,000 i.. — Don Miguel heeft zijne vroegere woonplaats te Bcschill verlaten en een ruimer verblijf te Rosegreen nabij Battle betrokken. — De Times gaat heden weder den stand der Duitsche zaken na, maar legt den toon van wrevel niet af, dien hij reeds lang tegen de pogingen van het Berlijnsche bestuur heeft aangeslagen. Aan den anderen kant het oog vestigende op de pogingen, die te Frankfort door Oostenrijks bemoeijingen aangewend worden, doet het blad uitkomen, dat het bestaan van zulk eene dubbele kracht geheel aandruischt tegen het doel van de vereeniging van Duitschland, in 1815 beoogd, en dat de strijd, die reeds zulk cene beslissende wending genomen heeft, bezwaarlijk anders dan met de geheele vernietiging van de traktaten van 1815 nopens genoemd land kan eindigen. De Times duidt het Pruisen, hetwelk aan die traktaten zoo veel verschuldigd is, euvel, dat het als het ware de eerste is, om ze ter zijde te .chuivcn.
Daarna komt het blad tot de betrekkingen van Pruisen tot Denemarken, en gewaagt er yan, dat Lord Ralmcrston de weifelingen van Pruisen daaromtrent moede is; dat die minister het Berlijnsche kabinet gewaarschuwd heeft, dat het gevolg van deszelfs staatkunde zou zijn de bezetting van Sleeswijk door cene Russische magt, en de regeling van alle vraagpunten omtrent de hertogdommen door dc krachtdadige'tusschenkomst van Rusland. Die vertoogen hebben de zending van den n-eneraal Bclow naar Kopenhagen ten gevolge gehad, doch de Times meenf, dat de gedane vrcdesvoorslagen wel voor negen maanden hadden kunnen aangeboden worden; dat, zoo lang de voorloopige regering in de hertogdommen blijft bestaan, met een leger van 40,000 man onder hare bevelen , er geen vertrouwen kan gekoesterd worden, of niet een of andere plotselinge en hevige maatregel zal worden genomen. De Times meent, dat alleen de vertoogen van Engeland, dc houding en taal van Rusland en dc klagten van zijneneigenen handelsstand, Pruisen tot de tegenwoordige vredelievende staatkunde omtrent Denemarken hebben geleid, waarbij nog komt de zucht, om bij mogelijke verwikkelingen in het zuiden van Duitschland geene moeijelijkhedenin den rug te hebben. Het heeft daarom het minder voor het grooterbelang doen wijken. Het blad zegt ten slotte: «Indien Pruisen bij zijne; weigering volhardt, om op den hernieuwden bondsdag van Frankfort te verschijnen, dan moet men dit gelijk stellen met eene bepaalde ontkenning van de verdragen en bondgenootschappelijke banden, waardoor dat gezag in wezen is geroepen. Zulk eene schending van de traktaten zou dienvolgens door elk der betrokken partijen als eene reden tot oorlog kunnen beschouwd worden; doch daar men niet kan zeggen, dat er aan eene of andere zijde eene geneigdheid tot oorlog bestaat, zoo zal het kwaad waarschijnlijk voor het tegenwoordige zich daartoe bepalen, dat er binnen den omvang van Duitschland twee bonden bestaan; een staat van zaken, die de kiem van zwakheid en verdeeldheid van dat land in zich besluit, en juist datnadeel is, hetwelk de bond van 1815 vooral moest verhoeden. — Een brief van een Engelschen zendeling uit Shanghai (China) meldt, dat aldaar den eersten Zondag dezes jaars eene groote nieuwe kerk was geopend; dat de toevloed ongemeen talrijk was; dat dc bisschop M'Clathie de dienst had verrigt en een jongen Chineesche bekeerling, die tot geestelijke wordt opgeleid, kennis had gegeven van de aanzienlijke gift van den Amerikaan , iten Heer Appleton, tot het bouwen van deze kerk, midden in de stad, alwaar tot dusver; alleen de afgodendienst was verrigt. Het gewigt der plegtigheid viel ieder aanwezige in het oog, daar Shanghai eene stad is van 200,000 zielen en de bevolking zich meer \ en meer aan de Evangelische prediking hecht. »Wij waren dan ook innig dankbaar, zegt de briefschrijver, dat God zulk een goed begin op zoo roemrijk eene onderneming heeft geschonken."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Mei. De Keizer is gisteren middag te Optschina voor Triest aangekomen, werd aldaar door al dc autoriteiten van Triest ontvangen en heeft daarop, onder het gejuich der bevolking en het gedonder van het geschut, zijn intogt in die stad gedaan. — Van de maatregelen, welke de bank-commissie voorgeslagen heeft, worden bijna alle als onuitvoerbaar beschouwd. — Veel opziens heeft de overgang van graaf Stadion, vroeger gouverneur van Moravic en Silezie, tot dc Protestantsehe kerk, te weeg gebragt. Te Ragusa ondervindt men bij voortduring schokken van aardbeving en verkeert men in groote ongerustheid. — De berigten uit Konstantinopel van den 29sten April melden, dat de reeds lang aangekondigde veranderingen in het ministerie zich bepaald hebben tot de benoeming van Haled Effendi tot minister van financiën in de plaats van Nafuz Pacha, die op verlangen van eenige hooggesteldc personen van zijne betrekking ontzet is. Maslum Bey zal zich als regermgs-commissaris naar Bosnië begeven, om het land in rust te brengen. De Tiirkschc regering is voornemens eenige stoomfregatten uit te zenden tot het bezoeken der Fransche , Engelsche en Adriatischo havens. Dit zal de eerste maal zijn, dat een eskader des Sultans in die streken zal verschijnen. WEENEN, 14 Mei. (Per telegraaf). Het officiële dagblad bevat het besluit tot opheffing van dc Oostenrijksche Elve-tollen, met uitzondering van eenige weinige artikels, meest houtwaren. De aankomst van Prins Windischgratz wordt ten onregte in verband gebragt met nieuwe ministeriele combinatien en met pogingen der oud-conservatieve partij. De jongste ministeriele crisis was veroorzaakt door eene nota van Rusland, betreffende den overgang van Oostenrijk met al zijne staten in het Duitsche verbond. BERLIJN, 15 Mei. De Staats-Anzeiger bevat_ een besluit des Konings, waarbij de minister van financiën wordt gemagtigd, om bij voorziening in het bij de wet van 7 Maart jl. toegestane krediet van] 18 millioen thaler voor buitengewone behoeften van het departement van oorlog, eene leening voor dat bedrag uit te schrijven tegen.een intrest van k\ pCt.'s jaars in schuldbrieven van honderd, tweehonderd, vijf honderd en duizend thl.; tevens wordt bij dit besluit bepaald, dat van 1 Jan. 1851 af het geheele kapitaal der leening binnen de eerstvolgende zeven jaren, jaarlijks met 1 pCt. en met het bedrag der door de voortgaande amortisatie bespaarde interessen zal worden gedelgd. Na 1 Jan. 1857 zal aan den staat het regt voorbehouden blijven, om het amortisatie-fonds te versterken; het zal echter nooit mogen worden verminderd. In het voorstel van het ministerie vindt men onder anderen de mededeeling, dat een gedeelte van het krediet moet dienen, om de kosten te bestrijden van het op een grooteren voet in stand houden des legers, maar dat het grootst gedeelte, namelijk'lo millioen, i is verleend voor het geval, dat het mobiel maken van het Pruisische leger noodig mogt worden. Indien, aldus wordt in dat stuk gezegd, de betrek-1 kingen van Pruisen tot de buitenlandsehe mogendheden in het tegen• woordige oogenblik al geene aanleiding geven tot de vrees, dat het tot een oorlog kan komen, zoo mag men tevens met ontkennen, dat de veelvul\ dige verwikkelingen der Duitsche en buitenlandsehe staatkunde tot maatregelen zouden kunnen voeren, welke oorlogstoerustingen en militaire > operatien van de zijde van Pruisen «pvcrmijdelijk zouden maken. In de meeste groote naburige staten bereidt men zich thans door wapeningen en vermeerdering van troepen voor het onverhoopt voorkomen van een zoodanig geval. i r~ jugouuttige Muilen i. gewft. gd Tan v.«retellen doo. oadereebetfea Duitsche regeringen aan Pruisen gedaan, omtrent dc overneming van hunn souvercinitcits-bevoegdbeid. De Reform verzekert, dat van zoodanige vobrstellen geenc sprake is geweest en dat waarschijnlijk dit gerucht het.gevol" is vnn uitdrukkinaen door cenige staatsmannen gebezigd.dat indien, de Unie niet tot stand kwam, dc vorstendommen zich vroeg of laat tot het doen rail die voorstellen genoopt zouden zien. — De gunstige beidgteft, gisteren medegedeeld, kan ik heden bevestigen en aanvullen. De constitutie is aangenomen, echter met cenig voorbehoud voor Frankfort. Afgekondigd zal zij nog niet worden, en voor de eindelij ke, bepaalde vaststelling van het geheel verwacht men de^ weder bijeeni'oeping van het parlement. Over het Vorsten-collcgie heb ik niets naders mede te deelen. Een voorloopig ministerie der Unie of liever een interim der Unie zal onmiddellijk worden ingesteld en wel op 1 Junij,. Dit werd heden middag als stellig verzekerd. Zijne werkzaamheid zal voor het eerst tot 15 Julij duren en dan worden verlengd of door een. bepaald bestuur vervangen worden. Wat de identieke nota der afzonderlijke regeringen betreft, deze zou vijf punten bevatten: Het protest tegen het bijeenroepen van het plenum, tegen de aanspraak vau Oostenrijk op het presidium, tegen de prcclusie, eindelijk dc toestemming tot een congres en dc voorwaarde der eenparigheid. Hassenpflug, die'de bevoegdheid van Oostenrijk heeft verdedigd, zal de nota niet ondertcekenen. Het is nog onbekend of anderen zijn voorbeeld zullen volgen. Lepel, de vertegenwoordiger van Darmstadt, heeft geene instructien. Hij zegt ja noch neen. Nassau heeft zich bijna altijd by' de meerderheid aangesloten. Heden zullen de gemeenschappelijke instructien voor Frankfort worden opgesteld. Ook wilde men zich met dc besluiten bezig houden, wier uitvaardiging door de vorsten ophanden is. Het resultaat is dus, dat een interim der Unie wordt vastgesteld en dat de groote meerderheid, tegen den bondsdag zal protesteren. H. K.H. Prinses Albert heeft aan hare dochter, PrinsesCharlotte, ter gelegenheid van haar huwelijk, de helft van hare zeer kostbare diamanten, benevens de Villa Carlotta (Sommariva) aan het meer Como, ten geschenke gegeven. Het jonge paar zal zieft terstond na de voltrekking van het huwelijk, welke op 18 dezer is vastgesteld, derwaart» op reis begeven.
HAMBURG, 14 Mei. Uit dc hertogdommen wordt gemeld, dat men grond heeft om te hopen, dat ten gevolge van het Pruisische ultimatum, meerdere inschikkelijkheid van de zijde van Denemarken te verwachten is. Uit Kopenhagen daarentegen verneemt men van gisteren, dat de onderhandelingen weinig uitzigt op een minnelijken uitslag opleveren .aangezien de generaal Bdow den volgenden dag van daar zoude vertrekken, alle verlofgangers ten spoedigste onder de wapenen moeten komen en byna allo fregatten en kleinere oorlogschepen benevens een linieschip uitgerust zijn. — Jenny Lind is op 9 dezer uit Lubeck naar Stokholm vertrokken, om aldaar aan de huwelijks-plegtigheden in de maand Junij door haren zang nog meerderen luister bij te zetten. In de maand Sept. zal zij hare groote Amerikaansche kunstreis ondernemen. Twee stoomvaartuigen vergezelden hare stoomboot uit Lubeck een eind wegs in zee.
FRANKFORT, 15 Mei. De tweede zitting van het Duitsche statencongres zal, naar wij vernemen, morgen plaats hebben. Het getal der aanwezige gevolmagtigden zal in deze zitting die der eerste bijeenkomst te boven gaan. Men spreekt van gevolmagtigden van het groothertogdom Hessen (v. Dalwigk) en Nassau (v. Dunk). De bijeenkomsten hebben plaats in de zaal van de voormalige bondsvergadering. Conflicten van het congres met ie centrale commissie hebben in geenerlei opzigt plaats gehad. De bezoeken, welke graaf Thun van de Pruisische leden dier commissie bij herhaling ontvangen heeft, moeten, naar men verzekert, zeer vriendschappelijk zijn. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat Oostenrijk aieh bereid verklaard heeft, de aanspraken op bevoegdheid om als voorzitter in het verbond op te treden, te laten varen. — Alhier wordt een Russische gezant verwacht, die zijn vast verblijf te Frankfort zoude vestigen , om bij het nieuwe centraal bestuur geaocre» diteerd te worden. — De Pruisische gezant te Frankfort, baron v. Otterstedt, is van zijne reis naar Darmstadt en Wiesbaden terug gekeerd. Men verzekert, dat hij den Groothertog van Hessen enden Hertog van Nassau eigenhandige brieven van den Koning van Pruisen overgebragt heeft. — In Pruisen zullen behalve het 6e en 8c legerkorps ook het 7e ca 9e mobiel gemaakt worden. Men zegt, dat de toestand van Frankrijk tot dit besluit aanleiding heeft gegeven. — Zoo even wordt hier het gerucht verspreid, dat nit Berlijn door den telegraaf berigt is ontvangen, dat de Heer v. Radowitz als Pruisisch gevolmagtigde bij het Duitsche Staten-Congres herwaarts komen zon. Ook wilde men weten, dat Pruisen te Frankfort een veel verzoenendcr toon zou aanslaan dan te Berlijn. — Te Koningsbergen zijn dezer dagen twee dagbladen, de Neut} Königsberger en de Dorfzeitung, in beslag genomen.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 15 Mei.
De staat van zaken verkeert op dit oogenblik in cene buitengewone spanning, en ofschoon tot dusver dc rust nergens is gestoord geworden, blijft men groote ongerustheid koesteren wegens hetgeen gebeuren kan en velen zelfs geloovcn, dat deze spanning onmogelijk lang kan duren. Hetgeen wij reeds gisteren vermeld hebben, dat het intrekken van het drukkers brevet aan den Heer Boule', hetgeen de uitgave van drie demokratische bladen heeft doen staken, groote verwondering en ontevredenheid gebaard heeft, bevestigt zich en deze ontevredenheid is nog gaandeweg toegenomen. De gezegde dagbladen zullen echter ongetwijfeld door eene andere drukkerij worden uitgegeven, zoo als men reeds van een paar derzelven aankondigt, zoodat de maatregel geheel vruchteloos is, of liever veel kwaad gedaan heeft door het gemor, dat hij bij het algemeen heeft doen ontstaan ; een gemor, waaruit sommige vroesachtige gemoederen eene uitbarsting te gemoet zien. Hierbij komt nog , hetgeen ook de algemeene ontevredenheid vermeerdert, het gerucht van de arrestatie van den Heer de Girardin , dc behendige bestrijder vanhet bewind, hetwelk wel is waar ongegrond is, maar bij den grooten hoop geloof vindt en voedsel geeft aan het gemor. De spanning, welke onder de verschillende partijen heerscht, geeft aanleiding tot wederzijdschc beschuldigingen en vermeerdert dc droevige stemming der weigezinden. Wel is waai: blijft men verzekeren, dat de genomene maatregelen voldoende zijn, om alle pogingen der rustverstoorders te onderdrukken, endat in geval van een strijd de zaak der orde zal zegevieren, maar desniettemen blijft zelfs de mogelijkheid van zulk een strijd de gemoederen met angst vervullen. De discussie over het wetiontwerp betreffende de verkiezingen, dat men als reden of voorwendsel van al deze ongerustheid kan beschouwen, zal deze week nog niet plaats hebben. De Patrie meldt, dat het rapport van den Heer L. Fauchcr eerst Vrijdag zal aangeboden worden en dat debe» raadslaging Maandag zal aanvangen. Ook de zitting der Wetgevende Vergadering vertoonde eene weerkaats sing van de onrust der gemoederen.De interpellatie over de vertraagde vervanging van een afgevaardigde in den Beneden-Rijn verschafte aan de sprekers der oppositie eene goede gelegenheid, om het bewind aan te vallen over de jongste maatregelen. De strijd was zeer hevig tusschon de HH. Dupont (van Bussac), Pascal Duprat en Barochc, hetgeen voor de discussie over de kieswet onstuimige tooneelen doet te gemoet zien. Bij deze gelegenheid heeft de Heer Piscatory de verklaring afgelegd, dat hij en velen met hem bereid waren het bewind, zoowel in als buiten de vergadering, te ondersteunen. — De ongeregeldheden van Creusot zijn geheel en al onderdrukt, en , naar men thans meldt, droegen zij geenerlei staatkundig karakter. Een paar compagnien liniesoldaten en eenige gendarmes waren genoegzaam, om de rust te herstellen en de werklieden rede te doen verstaan. Hierdoor vervalt aldus het gerucht van een algemeen plan tot opstand, van het zenden van eene aanzienlijke Icgermagt om dien te onderdrukken , enz. Overigens blijven allerlei onrustbarende geruchten in omloop. — Het gerucht van het overlijden van den ex-Koning Lodewijk Philips iq gebleken geheel ongegrond te zijn. De ex-Koning is wel ongesteld, maar zonder dat er gevaar bij is- De laatste berigten luiden gunstiger omtrent zijn gezondheidstoestand. — Men heeft beweerd, dat de afloop der Grieksche zaak ernstige verwikkelingen tuHeiiea Preakrijl. eij Engelaad >omle knnnea te weeg brengen, fa Conatituthnnel tracht deze vrees nit den weg te mimen, maaï vW. a ' -^'Diettemin, dat de voorwaarden, welke dè Heer Wijse aan Grie^ Kentand fcee^ opgeiegd_ vernietigd moeten worden en dat de te Londen insscüe- a ,öen Heer Dronin de Lhnys en Lord Ëalfiïerstón geslotene overcenfcon «t alleen moet uitgevoerd werden. Alleen in het geval dat Engeland i nogt weigeren dit tractaat uit te voeren, zegt dit blad, zouden verwikk elin^en kunnen ontstaan. daïT' fe'Aert een JP?* *_™ 's in de staatkundige kringe,_ van niets sprake te-/*. vU % * «ongemeen Onbetamelijke nota, dooi lord Palmerston, _*o 'W 1 Unekßche kwestie, aan dc Fransche regering gcrigt. ,ü. de onrustbarende geruchten behoort ook, dat er een complot Besmeeu. is tegen de 17 leden der commissie, die het wets-ontwerp voor __.V- U "ngOU ln de k'eswet hebben vervaardigd en dat de policie hunne woiimgen en personen bewaakt. Men verzekert ook, dat deze 17 leden _ p*6 j Ant<>ine in effigie zijn opgehangen, •ceven dagblad beweert, dat de procureur-generaal het bevel heeft getL._, _ ODI al de socialistische dagbladen in beslag te nemen, die petitien '.Kgen de kieswet hebben opgenomen. .. ~e Presse bevat de be_ende petitie, om te protesteren tegen de voorgedragene kieswet en laat de gedeelten der kolom aan beide zijden •ongedrukt De Heer de Girardin verzoekt zijne lezers hunne namen •°P dit opengelaten gedeelte te teekenen en hém dè 'ai___ onderteckende __' at eU Tol.6endea dag terug te zenden. Men schijnt algemeen eene nabij zijndebewegingte duchten; cenige josten zyn versterkt; de estafettes worden steeds begeleid. — Dc commissie voor het wets-ontwerp op de clubs heeft den Heer -oinvillerj tot rapporteur benoemd. Men zegt dat het ontwerp en het ïapport het verbreden der clubs voorstellen. •— Men vetÊekert, dat twee adjunct maires van Parijs zijn ontslagen, omdat zij ket protest tegen de kieswet hadden geteekend. Ook de officieren der nationale garde, die dat stuk geteekend hebben, moeten hun ontslag hebben bekomen. De drukkers van de Presse, de Evenement, de Siècle en de National 'ijn officieus gewaarschuwd, dat, indien zij eene te hooge polemiek tegen de regering bleven voeren, men ten hunnen aanzien zou handelen gelijk Jnet den Heer Boulé is geschied. — De berigten uit Marseille gewagen van maatregelen van voorzorg, «loor «e overheden aldaar genomen en die zouden te kennen geven, dat men voor eene aanstaande botsing beducht is. Zoo is er voorraad van graan en fouraadje gezonden naar de forten, die de stad bestrijken, en tevens pevolen, om steeds voor acht dagen brood in voorraad te hebben. — Uit Rome wordt niets nieuws gemeld. Te Turijn is de wet, waarbij de rekening en verantwoording der uitgaven van 1847 worden goedgekeurd, in de zitting van de kamer der afgevaardigden van 10 Mei aangenomen. Eenigo ongeregeldheden, welke te Carsoto, Tromollo cnLortarazijn uitgebarsten , werden dadelijk door de gewapende magt onderdrukt. De Sardinische regering heeft de contingenten der drie laatste jaren onder de wapenen geroepen. Ook sprak men van het voornemen, om op nieuw dc citadel van Alessandrie in staat van verdediging te stellen en schreef al deze maatregelen toe aan de raadgevingen van Engeland tegenover de houding der Oostcnrijksche diplomatie. De zaak van den aartsbisschop van Turijn, Mgr. Franzoni, zal haren loop hebben, daar de kamer van beschuldiging beslist heeft, dat er termen tot vervolging waren. Ongetwijfeld zal deze zaak veel opziens baren.
MADRID, 10 Mei. De onderhandelingen nopens het sluiten van het concordaat tusschen den H. Stoel en Spanje schijnen sedert eenige dagen zeer druk en levendig te worden gevoerd. Men beweert zelfs, dat het concordaat binnen kort geteekend zal zijn. Men weet, dat het gewigtigste punt hiervan voor Spanje dc erkenning is vau den verkoop van goederen. Gisteren heeft dc Pauselijke nuntius bij ons hof eene langdurige conferentie met den mini3ter van buitenl. zaken gehad.
---

