ONTWERP VAN GEMEENTE-WET.
II \ In-ITr ' EBLIX<Ï' Va,i de bevoegdheid der Gemeentebesturen. *ei Ja»^?DK* Algemeene Bepalingen, In dit tweede deel der wet.hetrce<!s daj riZ0"(lL're isorP is bewerkt, treffen wij bij het eerste hoofdstuk °rutrent 1* "!f ?nde.rscheidenei belangrijke voorschriften aan, als daar zijn ?rtt- I'iO i'?i SH regeling van belangen met andere gemeenten, ' helan<v ~, ' wa'l*nt de kosten dier regeling, te dragen naar mate van *?eil van c at '*^e gemeente er bij heeft, art. 122; omtrent het benoe'"nB aan or°fjmis6'en tot inlichting'of schriftelijke aanvragen om inlich- ?n-123. "ader_eschikte ambtenaren en besturen (gelijk in de Prov. Wet), 8 t'nin„on^ren,; de uitvoering van wetten «Az., en de bevoegdheid van Va^ het pii mmissaris, in geval van vernam van den burgemeester of Boven °° fgie van burgemeester en wethouders, artt. 126, 127. «ing. -..anderc echter verdienen de bepalingen van artt. 128—130 opmer,Ve' i volt^ etrefFen de vereeniging of splitsing van gemeenten, waartoe niaar waf*118 art' der grondwet, telkens eene bijzondere wet noodig is, genieën r°mtrent tocb> volgens den minister, bij de gemeentewet eenige rcSelen kunnen worden gesteld. Die regelen zijn: De raden der ccn'gini» -Sülneeuten en de Gedeputeerde Staten moeten over de verbtzittjj^ °' sPlits'ng en over de wijze van uitvoering worden gehoord; de Vereenitf?n °* 'asten eener geheel of gedeeltelijk met eene of meer andere sp'hsin~ gemeente, komen ten voor- en nadecle der vereeniging; bij Cener Senieente, regelt de wet, die haar beveelt, de verdeeling der <=c'egen ■•6n 'asten ide openbare gebouwen blijven aan het deel waaraan zij 'Gergemz^n> na de afkondiging der vereeniging of splitsing, zijn de raden '" elke d enten yan regeringswege ontbonden, sn binnen 30 dagen geschiedt er*aïïn„ e verkiezing van den nieuwen Raad. Nu moge men tegen deze logeren" aanvocren> dat elke speciale wet aan deze algemeene kan are eiep i omdat dezelfde wetgevende magt zo vaststelt, en deze door dat alge!110 Toorscnriftcn niet gebonden is, — het is toch niet kwaad, Ml zijn ™eene bepalingen worden gesteld, die niet te veel belemmeren; *>even zek°°r dCD miuister> die het ontwerp indient, een leiddraad; zij ens naai-61!611 waar,3org voor de belanghebbenden. Wij verwijzen overi-11 Hoor memorie van toelichting op dit punt. Strneente R&-\UX" an da regeling en het bestuur van de huishouding der wet tot'd i^ bepalingen. Even als bij art. 94 der Provinciale uitdrukkeTt £Yoegdbeid van de Provinciale Staten gebragt is, wat niet °°K> naar' de wet aau Gedeputeerden was opgedragen, zoo behoort de regelinJart' 131 Tan dit ontwerp, aan den Kaad, met betrekking tot v°egdhci(}°_i^n et bestuur van de huishouding der gemeente, alle be-0f "fit col'i • niet deze of eenig° andere wet aan den Burgemeester, sal zich h ■ Se ™ Bnrgemeester en Wethouders, is opgedragen. Men ontwerp i^lnneren > dat de minister dc Kempenaer bij art. 112 van zijn houders nS et beginsel had omgekeerd, en aan Burgemeester en Wet- rt magt toekende, die bij de wet niet uitdrukkelijk aan den geniet twiif ï Was °Pgedragen. De keuze tusschen die twee beginsels zou pr°vincia.l 's knnnen zijn, al ware het niet, dat de bepalingen der geval va t -^et tot navolging noopten. Het is echt constitutionneel, in Ook i ■ wBfel omtrent dc bevoegdheid , geene delegatie te onderstellen. gepa5te Uor v'nden wij in geregelde orde en in beknopte woorden eenige uieente Voorscbriften, omtrent het raadsbestuur der huishoudelijke ge»i_ Daartoe behoort art. 137: »Hij (de Kaad) maakt, *dig0 eenstemming met algemeene of provinciale voorschriften ,de noo''üakin rordeningen tot verdeeling der gemeente in wijken en tot opaieeniri, -Vaa .volledige staten der bevolkingen harer huizing." Naar onze Va"endo 1S d'1' ofscnoon reeds meer dan liet ontimrp de Kempenaer bez°Dtlerl». u°s.met genoeg. Is bet de bedoeling van den minister, by af*« or™.nit!™„ gemeenen maatregel van inwendig bestuur het wij k-stelsel aio.™J bevolking-registers? Wij wenscheninde gemeentevan zööve.l \r^f rege'en T?!"*dezebelangrijkeaangelegenheid.waar- IB4oer v,.L H r?"gen- ij herhalen nogmaals wat wij den 6den Julij .tt m e°:' DeZe ">Btel«n&dic.bÜ goede inrigting en doelmatige wcr. \lë' i- eCn gr°° voordeel voor de openbare orde, en voor arm verzorging in het bijzonder kan aanbrengen, behoorde in hare algemeene grondslagen wettelijk te zijn geregeld; de wijze van aanstelling van zoodanige wijkmeescrs, de bepaling van hun aantal over de bevolking, hun werkkring, 'unne voorregten tot belooning van getrouwen dienstijver en dergelijke 4J""°,n' kunnen bij de gemeentewet worden vastgesteld, of aan de zorg Sede-i n..Semeenteraad in eenige bijzonderheden worden opgedragen." buurt dit schreven, heeft de stedelijke raad van Amsterdam een kin.r.r • fment Seatresteerd, hetwelk hoofdzakelijk de zorg voor de bcvol- Wcttèliuf S scuiJnt te bedoelen; maar waarvan dc inhoud met algemeene OmtrcnrVlr!BrS£hriften in overeenstemming kan worden gebragt. artt. U3__i_le betrekkingen van den Haad tot het armwezen behelzen staur echtn reeds belangrijke bepalingen, die in de wet op het armbez'ch (volo-pn 00g aanvullmg znllen behoeven en erlangen. De Raad laat in dt trem f art' U3^ jaarlijks verslag doen van den toestand van alle nootichannrn aan7eziSe godshuizen, gestichten van weldadigheid, gebepttliue iV i° fn(lere instellingen van openbaar nut; maar waar is cene te doen mts vi- e3t,aren dezer instellingen verpligt, de noodige opgaven stuur te ïi ■ k TerslaS? Voor «oovcr die niet in de wet op het armbe- I»e Ra„A kS behoort> moet zoodanige bepaling hier worden ingclascht. <ler JS • "oemt (naar art- 144> dc leden en beambten van iiet bestuur benoeminT2*^ £n Mdere iDStellingcn van Uefdadigheid, voor zoover die biJ art mr i- aan a"deren behoort; het ontwerp-de Kempenaer duidde voorschrift °nderen in meer bijzonderheden aan. Zeer nuttig is het °P de beo-r r art' I 45' waarbÖ d(? goedkeuring des Raads wordt vereischt 'iefdadiphpi? £ en.rekenmg der godshuizen en andere instellingen van fe"clen hi; a' Ult l 6 gemeentekas onderstand genieten, of, naar de fekennliöL -WC t?P et armbestuur te stellen, aan het gemeentebestuur geude -wnil U 1" -■ memorie vat toelichting zegt daaromtrent het vol>behoort ?nKi WiJ volkomen instemmen: .De wet op het armbestuur " besturn-n li 'P .D' -Welke instellingen van liefdadigheid aan de gemeente>zi*t 7_l ,S e7bgt',g en Van welken aard' OTOr bet algemeen, het toe•Hier W ï Tor de gemeentc-overheid over die instellingen te houden. «dier inrt_ir bepaald worden, dat dc begrootingen en rekeningen »den Raad nü„en' voor z°over deze rekenpligtig zijn, dc goedkeuring van >k ut behoeven. De bepaling, dat deze goedkeuring steeds noodig ''7"" de instellingen uit de gemeentekas onderstand genieten, cene bepaling die reeds in art. 75 van het stedelijk reglement opgesloten -m?' xxnflemand wfaken- De andere bepaling, zoo het schijnt, even»_ont' i • ODderzoek toch der rekening zul, zoo de begrooting boven CiS«* a i" "«enflijk gevolg blijven." Wij hechten dan ook -cci aan deze laatste bepaling. treft2;-F<2" de >'er°rdeningen betreffende de huishouding der gemeente. Hier del 2 r-6dS dadelij£ de Butt,Se bepaling aan , dat het ontwerpen van hik er°raemneen betreffende de huishouding der gemeente, zoo veelmogevoorzi»^ -eene 7aSte eommissic uit den Raad, waarvan de burgemeester art 7™ '.Zai WOrdell °PgedraSen. Voorts la, onder anderen, bij Gedenk,,™ e. °°g °? nader te melden bepalingen, verordend, dat geven vin i 6 6U Ban den,Kaad binnen veertien dagen moeten berigt °n aDgSt der hun bij afschrlft toegezonden gemeentelijke zcer™^6^' de afkondiSing der verordeningen behelzen de artt. 151 volg bouav^ v°orschriften, waaronder bijzondere opmerking verdient art. 153,' berirrf ' at mdlen binnen twee maanden na het zoo even vermelde men Van GedePuteerd<s Staten, de Koning geene beslissing heeft genomcentoi 61" de Tan .hem geraagde schorsing of vernietiging eener eetermi,n nJi y.erorden;DS, de afkondiging kan geschieden. Zoodanige deri'oi -, Fa ng maakt ee,n elnde aan onzekerheid; zij is in harmonie met gelijke bepalingen in dc Provinciale en in het vervolg van deze Wet mi' mA ar> 158 ZU"?n afg,ek-ondigde verordeningen gedurende drie i Schrift" ? ,sefcr.etarie ter lezing liggen en hetzij in druk , hetzij in tend * tegen betaling der kosten, algemeen verkrijgbaar zijn: uitmunstelli', maar het bliJke door wiJzlginS van redactie, dat die verkriiebaar aaa"gÏÏet de dri,e maand«nnif ophoudt en men bepale bij algemeenen I in aftcK ■> an bestuur een tarief voor copij-geld van stukken, die slechts1 beter d°™t verkrijgbaar zijn. Doch er is nog meer, waardoor oneindi. zorgd tV. ans voor de bekendheid der plaatselijke verordeningen isee ' Provinciaal u\ 159 is aan Gedep',State,n °Pgedragen. jaarlijks in het! het vori»e ■ d eeno korte °PSaaf te plaatsen van de hun, gedurende' deelde verorHar-door de gemeente-besturen hunner provincie medegeten doel de "en,"gen- BliJkens de Memorie van Toelichting heeft zulks gemeenten ,„ Qac.llt van gemeente-besturen en inwoners van naburige regeld. Vole-enVeStigen op hetSecn elders omtrent sommige punten is gcsens artt. 160 en 161 moet in elke gemeente aanhoudend onder-
zocht worden, aan welke van de bepalingen der verschillende plaatselijke verordeningen voortdurende kracht is toe te kennen, en minstens eenmaal in de vijfjaren moet dc Raad met openbare kennisgeving bepalen, welke verordeningen nog gelden. Het doel dezer bepalingen wordt zeer juist in de memorie van toelichting ontwikkeld. Met verlangen zien wij reeds het resultaat dier eerste vijfjarige bemoeijing in onze stad te gemoet, waardoor dc Augias-stal van verouderde verordeningen zal worden opgeruimd: doch indien wij ons niet vergissen, is men reeds begonnen, uit besef van noodzakelijkheid, er de hand aan te leggen. Eere zij echter den minister, die door zijn voorstel overal aan die gedurige herziening do hand zal doen houden.
Zeer doelmatig achten wij ook de bepalingen omtrent het schorsen en vernietigen der verordeningen door den Koning; openbaarmaking der redenen, bepaalde duur der schorsing/'te'suijn binnen welken de schorsing of vernietiging moet zijn uitgesproken , de gevolgen der schorsing en vernietiging — het is alles behoorlijk voorzien en in harmonie met de provinciale wet. Wij willen alleen in overweging geven, of hier ook niet behoefte bestaat aan eene bepaling, als die bij art. 226, uitsluitend voor de bepalingen omtrent de plaatselijke belasting, is voorgeschreven, dat namelijk zoodanige verordeningen, indien zij, bij gebrek van tijdige schorsing of vernietiging door den Koning, al in werking gebragt zijn, doch nader blijken met de wetten of liet algemeen belang te strijden, bij de wet geschorst of vernietigd kunnen worden; de vergelijking met artt. 150 en 153 van het ontwerp doet ons zulk eene bepaling niet overbodig achten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 October (des Avonds).
De lord mayor van Vork zal op 25 dezer aan Prins Albert en vele andere hooge genoodigden een feestmaal aanbieden, ter beantwoording aan dat, hetwelk onlangs door den lord mayor van Londen aan Z. K.H. en vele mayors van steden ter gelegenheid van de aanstaande groote tentoonstelling is gegeven. De partij der protectionisten schijnt haren lijkzang te hebben gezongen. Haar hoofdleider, lord Stanley, heeft namelijk dezer dagen eene redevoering gehouden, waarin men eene algeheele afzwering der beschermende leerstellingen, welke hij tot dusver heeft beleden, kan ontwaren. Het stelsel van oppositie latende varen en zich gebeel op de baan van den vooruitgang begevende, heeft de edele lord aan zijne pachters aanbevolen hunne kapitalen te bezigen tot maatregelen van ontwikkeling der welvaart, in het vermeerderen van de groeikracht hunner landerijen, door het toepassen van allerlei kunstmiddelen. In weerwil hiervan hebben de voorstanders van bescherming in het graafschap Montgomery den Heer Wijnn, een verklaarde bestrijder van nieuwigheden, tot lid van het parlement gekozen. — De nieuwe kieswet voor lerland verleent aan een grooter getal personen, dan men in het eerst dacht, het regt tot kiezen. Het graafschap Limerick bij voorbeeld zal 11,000 kiezers opleveren. De ligue der pachters heeft aldaar eene monster-vergadering gehouden; aan het verhaal van het verhandelde wijdt de Freeman negen kolommen van zijn blad. — Uit cene officiële opgaaf wegens het brievenvervoer iv Engeland blijkt in welk eene ontzettende mate de verzending van brieven sedert de posthervorming is toegenomen. Dit is een sterker bewijs dan alle redeneringen hoe juist Rowland Hill in zijne voorspelling was, toen hy zeide, dat die verandering tot groot voordeel van het algemeen zoude leiden. In 1839 werden 82,471,000 brieven vervoerd, in 1840 165,788,000, in 1841 106,500,000, in 1842 208,435, in 1843 220,450,000, in 1844 242,092,000, in 1845 271,411,000, in 1846 299,587,000, in 1847322,146,000, in 1848 328,829,000, in 1849 337,065,000 brieven. — De generaal-majoor Wingrove is te Woolwich in hoogen ouderdom overleden. — Alle werkzaamheden aau den onderzeeschen telegraaf tusschen Engeland en Frankrijk zijn gestaakt tot het voorjaar, de tusschentijd wordt besteed aan het vervaardigen van den geheelen toestel, zoodat in de maand Mei de telegraaf voor goed tot stand kan komen — De van de Noordpool door een der van daar teruggekomen schepen mcdegebragte stukken touw, zeilen, enz., zijn door den hier aanwezigen poolbezoeker, sir Edward Parry, verklaard te hebben behoord tot een der Britsche schepen, welke de expeditie van sir John Pranklin hebben uitgemaakt. — Bij eene dezer dagen te Middlesborough in eene winkel gehouden veiling bezweek eensklaps de vloer en kwamen koopers en verkoopers in den daaronder gelegen kelder te land, zonder gelukkiglijk zich ernstig te bezeren. — Het stoomschip Canada heeft berigten uit Noord-Amerika tot 4 Oct. aangebragt. Het nieuws is onbelangrijk. Het congres ider Ver. Staten had op 30 Sept. zijne zittingen verdaagd. De stad Carlondale in Pennsylvanie had door een verschrikkelijken brand cene schade van 100,000 doll. geleden. De handels-aangelegenheden in de Ver. Staten verkeerden in een gcwenschten toestand. ' Uit centraal Amerika wordt gemeld, dat men gelooft dat het gouvernement van Nicaragua zal protesteren tegen het bezetten van Grey-town, door de Engelschen. — Op dit oogenblik is men in de Ver. Staten bezig met eene nieuwe volkstelling. Sedert 1840 heeft er geene plaats gehad. De Amerikaansche dagbladen deelen reeds gedeeltelijk den uitslag der telling mede, welke, hoe onvolledig nog, evenwel duidelijk den grooten aanwas der bevolking in de laatste 10 jaren aanwijst. Zoo blijkt uit eene lange lijst van grootere en kleinere steden, die in 1840 eene gezamentlijke bevolking van 382,913 zielen hadden, dat deze in 1850 een cijfer van 831,802 opleverden, hetgeen meer dan eene verdubbeling der bevolking aantoont.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct. De Russische gezant baron v. Meycndorf is gisteren met zijne gemalin en zijn zoon uit Berlijn aangekomen. In goed onderrigte kringen verzekert men, dat de minister-president Prins v. Schwarzenberg zich na zijne terugkomst van Bregentz naar Warschau zal begeven om den Keizer vanllusland, die tusschen den loden en 18den aldaar verwacht wordt, zijne opwachting te maken. De minister v. Schmerlingis naar Weenen teruggekeerd en Dr. Bach wordt eerdaags verwacht. Ook wordt eerstdaags de Turksche gezant bij het Berlijnsche hof, de Heer Davond Oglohu, alhier verwacht. . — Uit Turijn meldt men van 10 Oct., dat de Heer de Cavour niet als minister van financiën maar als minister van koophandel en landbouw in het ministerie is gekomen. Men gelooft echter, dat de tegenwoordige minister van financiën, de Heer Nigra, kert na de opening der kamers zijn ontslag zal aanbieden en alsdan door den Keer de Cavour zal opgevolgd worden. — Men verzekert, dat er onderhandelingen aangeknoopt zijn tot den aanleg van een weg voor paarden van Belgrado naar Konstantinopel. WEENEN , 13 Oct. (per telegraaf). De minister Bach is teruggekeerd. De geruchten aangaande eene verdeeldheid m het ministerie zijn ongegrond. BERLIJN, 14 Oct. De vernieuwing van het handelsverdrag met België is in het ministerie andermaal ter sprake gekomen, en men schijnt thans te p;elooven, dat de onderhandelingen daarover met een gnnstigen uitslag bekroond zullen worden. HAMBURG, 13 Oct. Van de Sleeswijk-Holstcinsche grenzen is in de laatste tijden niets meldenswaardigs vernomen. Alleen verhaalt men, dat jde bemanning der boot van een Hollandsch vaartuig, welke van eene parlementaire vlag was voorzien en met den kommandant.van Friedrichsstadt j wilde spreken over het passeren van de Eider, met kogels is beschoten, waardoor een man gekwetst werd. Later werd aan het schip vergund tot ! Tonningen te varen. _ ! FRANKFORT, 14 Oct. De ongegrondheid van het gerucht, dat de Keurvorst van Hessen de regering nedergelegd had, wordt heden van : officiële zijde bevestigd. Reeds gisteren werd dit berigt per telegraaf officieel tegengesproken te Kassei. Het is te hopen, dat het komite'van den landdag zich door dit valsche gerucht niet tot gewaagde stappen zal laten verleiden. Vooreerst is eene abdicatie van den Keurvorst niet te verwachten. De Prins Friedrich van Hessen, de naaste tot erfopvolging
bevoegde agnaat, is, naar wij vernemen, van de zending, welke de Keurvorsfc hem aan de hoven van Berlijn en Weenen opgedragen had, teruggekeerd. — De staat van zaken van Keurhessen wordt al meer en meer ver» wikkeld. Van heden af, zegt men, zal geene soldij meer aan de troepen kunnen betaald worden ; ten gevolge van de weigering der belastingen zijn de geldmiddelen uitgeput. Men twijfelt er aan of de troepen, als zij geen geld ontvangen , wel bijeen zullen blijven , in welk geval men eene ontbinding van het Keurhessischc leger te gemoet ziet; en alsdan zoude een onverwijld binnenrukken van bondstroepen tot beveiliging van ordei en rust noodzakelijk worden. Men beweert evenwel, dat de Keurvorst uit zijne eigene kas de noodige gelden voor de troepen zal voorschieten. — De erkenning van de bondsvergaderingvan wege Frankrijk en Rusland zal, naar men van goeder hand verneemt, niet lang op zich laten wachten. . — Men spreekt van eene depêche, welke het Russische babinet aan de Duitsche hoven gerigt heeft, om te verklaren, dat het zijne diplomatische vertegenwoordigers bij die regeringen, die zich niet aan do Weener verdragen mogten houden, wilde terugroepen. — Het bestuur van de Gothaer levensverzekeringsbank verklaart het berigt, als had zij de levensverzekering van den generaal Haynau nadat hij het opperbevel aanvaard had, opgezegd, voor geheel en al ongegrond. — Uit Erfurt meldt men, dat aldaar dagelijks Pruisische troepen doortrekken , welke tot het in den omtrek te plaatsen legerkorps behooren. — Ook in het koningrijk Saksen vinden buitengewone militaire toerustingen plaats. PS. Uit Kassei wordt van gisteren gemeld, dat in antwoord op het verzoek om ontslag van de officieren, de opperbevelhebber Haynau eene order heeft uitgevaardigd, aan al de kommando's, waarbij voor een ombepaalden tijd verlengde termijn van beraad over hetgewigt van dien stap,aan eiken officier wordt gesteld. De aftreding van den Heer Hassenpflug uit het KeHrhessisch ministerie moet zeer ophanden zijn. Men noemt den president van het geregtshof Elwers als den aanstannden president van het keurvorstelijk ministerie. De Hertog van Nassau heeft zich met eene Prinses van Anhalt-Dessan, dochter van Prins Frederik, verloofd. — De baron Schönhals zal overmorgen onze stad verlaten. — De Oostenrijksche bonds-president graaf Thun zal eerdaags het bondspaleis betrekken. Het verblijf, dat de baron Kubeck, vroeger lid van de bondscommissie, bewoond heeft, wordt zeer luisterrijk voor hem ingerigt. Graaf Thun is voornemens dezen winter groote feesten en soireëu te geven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 14 October.
Het schijnt thans zeker te zijn, dat men op het Elysée liever aan de voorzigtigheid dan aan het ongeduld van sommigen zal gehoor geven. Van eene goed onderrigte zijde worden verscheidene bijzonderheden omtrent de gedragslijn, die men zal volgen, medegedeeld. Men zal de Wetgevende Vergadering niet voor het hoofd stooten, men zal het voorkomen van toe te geven aannemen, men zal trachten in eene schikking te treden, ten einde aldus de meerderheid te winnen, die tot eene eenvoudige verlenging van de magt des Presidents alsdan gereedelijk zal overgaan. Er zullen dus ook geene wapenschouwingen meer plaats hebben noch eenige van die manifestatien, die zoo zeer de verbolgenheid der permanente commissie hebben gaande gemaakt.
Aan den anderen kant luiden de berigten omtrent de goede verstand* houding tusschen de generaals d'Hautpoul en Changarnier hoogst ongunstig en moet de vijandschap tusschen beiden zoo hoog gerezen zijn als ooit. De bijzonderheden, welke dienaangaande van eene geloofwaardige zijde worden medegedeeld, zijn van zeer ernstigen aard, en moeten nog slechts de halve waarheid bevatten. Men spreekt van een dejeuner, dat de generaal Changarnier dezer dagen gegeven heeft en waarop verscheidene hoofd-officieren en leden der Wetgevende Vergadering tegenwoordig waren. De generaal moet aan tafel eenige zeer levendige uitdrukkingen gebezigd hebben, die geenszins malsch waren voor den minister van oorlog, en welke uitdrukkingen blijkbaar met het oogmerk gebezigd waren, om. overvecteld te worden. Zoo als men weet is de generaal Changarnier zeer voorzigtig in zijne uitdrukkingen en berekent hij evenzeer zijne woorden als zijne daden, zoodat men ditmaal bij het hooren dezer scherpe uitdrukkingen wezentlijk verstomd was; vooral was dit het geval bij die gasten, welke als de vertrouwden van den minister van oorlog beschonwd worden. Men houdt zich dan ook overtuigd, dat dit gedrag van den generaal Changarnier als een zeker bewijs moet aangemerkt worden , dat het Elyse'e tot andere gedachten is gekomen, dat de generaal d'Hautpoul en de vereeniging van 10 December zullen opgeofferd worden, en dat men slechts uit voorzigtigheid eenige dagen met Bet nemen van eenig besluit in dien geest talmt. — De Heer de Persigny heeft Parijs verlaten, om naar Berlijn terug te keeren en aldaar drie weken te blijven. De aanmerkingen, welke het Bulletin de Paris bij deze tijding voegt, schijnen te doen denken, dat de Heer de Persigny aan Pruisen een verbond met Frankrijk tegen Oostenrijk zoude gaan voorstellen. Dit berigt vereischt allezins bevestiging. 1— De Heer Molé is gisteren bij den President der Republiek ontvangen. Het doel van dit bezoek was geenszins van staatkundigen aard. De graaf Mole' heeft gratie verzocht voor een veroordeelde en heeft die bekomen.
— De Heer Thicrs heeft na zijne terugkomst nit Duitschland een bezoek gegeven aan den President der Republiek. — Eergisteren heeft de President der Wetgevende Vergadering, de Heer Dupin, een bezoek gegeven aan den President der Republiek en ie des avonds naar Raffigny en Nièvre teruggekeerd. Men zegt, dat het onderhoud tusschen beide presidenten vrij koel is geweest. . — De bisschop van Hoé in Cochinchina is te Parijs aangekomen, tenc einde zich naar Italië te begeven en naar Rome de besluiten van het in April te Hong-Kong gehouden concilie over te brengen. .— Men zegt, dat het collier van het gulden vlies, dat onlangs de Koningin van Spanje aau den President der Republiek heeft gezonden, hetzelfde is, dat wijlen Koning Lodewijk Philips gedragen heeft. Zooals men weet, wordt deze orde bij het overlijden des dragers teruggezonden aau de Koningin van Spanje, en daar voor het oogenblik de Koningin Isabella slechts over het teruggezondene collier van Lodewijk Philips kon beschikken, is de generaal Narvaez op het denkbeeld gekomen, dit aan den President der Fransche Republiek toe te zenden. — Men wil weten dat de Pruisische gezant te Parijs ontkennend heeft geantwoord op de vraag door den Zwitserschen zaakgelastigde tot hem zengt, of de Pruisische regering bij de Franschc stappen had gedaan ter zake van Neufchatel.
— Gisteren is de Heer Poitevin wederom opgestegen en ditmaal op eene wijze, uie door de nieuwheid en het zonderlinge de nieuwsgierigheid gaanae maakte- Aan het schnitje, waarin de Heer Poitevin gezeten was, nmgen namelijk twee meisjes in een mythologisch kostuum en met vleugeltjes aan de schouders en bloemkransen in de handen, die als in de lucht senenen te zweven; een derde meisje hing in netwerk onder aan het scnuitje. Men verneemt dat deze zonderlinge opstijging, dievele nieuwsgierigen had gelokt, zonder ongelukken is afgeloopen. — Volgens berigten uit Marokko is een groot gedeelte des lands in vollen opstand, doordien de Keizer een dekreet heeft uitgevaardigd, bepalende, dat alle huiden der gcslagte dieren, zelfs die van particulieren, aan den Keizer toebehooren, die daardoor niet alleen ontzaggelijke sommen winnen, maar ook uit den hnidenbandel een monopolie maken zoude. Deze maatregel heeft zooveel ontevredenheid verwekt, dat alle bewonervan het platte land dc wapenen hebben opgevat. De pacha van Fez is genoodzaakt geworden op de vlugt te gaan en verscheiden steden zijn door de insnrgenten bezet. Ondanks deze demonstraties wil de Keizer bij zijn voornemen volharden. —De berigten uit Rome, Florence, Venetië en Milaan zijn onbelangrijk. Een partikuliere brief uit Turijn spreekt de geruchten tegen alsof de Sardinische regering den verbannen aartsbisschop Franzoni zoude hebben willen dwingen zich naar Frankryk te begeven. Het geschil met Rome bevindt zich nog steeds in denzelfden toestand en tegen de loopende geruchten aan verzekert men, dat het Turijnsche kabinet tot verzoening geneigd is en cene opentlyke scheuring met den H. Stoel wil vermijden. Te Turijn heeft het gerucht geloopen, dat de Prins della Cisterna met eene bijzondere zending by den President der Republiek zoude belast worden. Men hecht voor alsnog weinig geloof aan deze tijding.
«_sÏ£__ de HeJPcfv?0 v"fn ft het ontslag gewei*, aan den HertoTvan VaTencfa df ?m„g D°D Franciso° d'Assisi heeft' gegeven. g valencia de vleijendste verzekering zijner achting1 deTe^d^Sf/S-^-^-looP gebragt over de kwestie van heeft Vlet beken ie oftwcrf^^ *? deregenD# n°g niets gedaan volkomen vrijheid aan Ld* lPt •?/VMt-a te 'enden. opdat zij met eerder is geschil Wfti' ."J doelmatlg "chten "L In al hetgeen pligtdegedanevooVln "T"nS,geen deel en 28 is dus geenszins verwerpen aan te rme*™ bv^Dland°<*. bouders noch dt voorgeslagen geen de junta hL !fi * J,? Zlcb- regelen naar leiding van het»an de cortes ter K r yoolB'^ en daarnaar haar ontwerp regelen, dat A™ «er beslissing zal worden aangeboden. ' generaal v„TMaiidl0™ is ontslag« nit zijne betrekking van kapitein«aragossazalziine „w TGrTallgen door den 8««™»1 Norzagarvy; te -De minZr Ppm . V-er™ld worden door den Seneraal E-peleta. beter mißlBtw Pldal ,s n°E steeds bedlegerig, doch bevindt zich
---

