BUITENLAND. Duitsche Post.
. EERLIJN, 15 Sept. De regering heeft bevelen gegeven om het Pruisisch bataillon te Boekenhcim , in Keur-Hessen, in 'bezetting liegende onverwijld vanidaar te doen vertrekken en naar Hessen-Darmstadt ofNassau te dirigeren of naar het Pruisisch grondgebied te doen wederkeeren. de~r>- mißlster van bmnenl. zaken zal heden zijne inspectiereis door "e Kynproviucien aanvaarden. — Uit de provincie Posen zal dezer dagen aan de Koningin Victoria ten eigenaardig geschenk worden gezonden. Het is het vlies van een ram vau bijzondere schoonheid, hetwelk de graaf vanLipski, bekend wc-ens zijne schapenfokkerij, der Koningin aanbiedt als blijk zijner crkentclijkneiei voord, ingaan de nitgewekeu Polen verleend. Op de glazen el der doos slaat in vier talen de genealogie geschreven van den ram v^onuul I( wiens vlies daarin besloten is.
ÏRANKFORT, 15 Sept. Te Kassei werd eergisteren avond een bevel vanden Keurvorst ontvangen, hetwelk hij dadelijk bij zijne aankomst te Hanover heeft uitgevaardigd, om namelijk den staat van beleg in het keurvorstendom weder op te beffen en de opgeroepeue reserves weder naar huis te zenden; bij een tweede bevel wordt de zetel der regering en vau het opperkommando der troepen voorloopig in de provincie Hanau gevestigd. Heden middag verspreidde zich hier het gerucht, dat dc keurvorst iv gezelschap van de ministers Baumbach en Haynau reeds te Frankfort aan gekomen <■? zich dadelijk naar het kasteel Rumpcnheim, bij den landgraaf van flessen begeven hadtlen. Het bezoek bij den landgraaf zoude met een plan er abdicatie van den Keurvorst in verband staan. In hoever dit gerucht geloof verdient, weten wij nog niet. Stellig is het, dat de Keurvorst al- n»er heden verwacht wordt. Het gerucht, dat gisteren hier liep, over de aankomst van Hassenpflug wordt in goed onderrigte kringen voor ongegrond verklaard. Wij weten inderdaad niet, wat hij hier zoude komen «oen; zijn gedrag wordt ook hier geenszins goedgekeurd. Het ontslag Van Hassenpflug moet reeds in Hanover door den Keurvorst besloten Z1JU* Het ontslag vau zijne beide ambtgenooten zal dan wel niet lang achterwege blijven. De Koning van Wurtemberg is eergisteren van Stutgart voor eenige dageu naar Baden-Baden vertrokken. Men spreekt van eene bijeenkomst, welke hij te Baden met den Prins van Pruisen zoude houden, en van eene ophanden zijnde schikking van de diplomatische geschillen, die sedert eenigen tijd tusschen de regeringen van Pruisen en Wurtembergbestaan. — De Hertog van Nassau is gisteren van Baden-Baden naar Biebrich teruggekeerd.
— De Beijersche regering heeft aan alle autoriteiten des koningrijks bevel gezonden, om de bemoeijingen der Duitsch Katholijkcn gestreng *e bewaken en hieromtrent aan hooger hand berigt te doen toekomen daar het gebleken is, dat de zoogenaamde Duitsche Katholijkcn onder een godsdienstig mom voornamelijk revolutionaire plannen smeden. — Het geregtshof te Rome heeft ele HU. Armellini, Corbolli, Fabri, J-micoeoli en Mauzoni, veroordeeld tot de betaling van de onkosten, die bij de verkiezingen tot dc constituerende vergadering gemaakt zijn — Men meldt uit Turijn, dat de Heer Pinelli op het punt is van Rome te verlaten ol die>tad reeds verlaten heeft. Het schijnt al meer en meer zeker, dat zyne zending geheel mislukt is. De Paus moet in een bii«mder gehoor aan den Heer Pinelli verklaard hebben, dat hij eerst dan met hem 111 onderhandeling kan treden, indien de aartsbisschop op vriic roeten gesteld was. J
---

Fransche post. PARIJS, Zondag 15 September.
Aan de orde van den dag blijft het spreken over de herzienin" der grondwet, over dc vereeniging der partijen eu over de middelen, om uit den tcgeuwoordigen benarden staat van zaken te geraken. Hetgeen echter de dagbladen over deze onderwerpen spreken is vrij eeutoonig en vervelend. Bijna eiken dag herhalen zij nagenoeg hetzelfde, wat zij den vorigen dag hebben gezegd en dit zal hoogstwaarschijnlijk wel zoo lang duren, tot dat dc Wetgevende Vergadering weder hare zittingen zal hervatten, tenzij de onderteekening der dagblad-artikels, welke eerdaags ingevoerd zal moeten worden, eenige verandering brengt in de polemiek, i hetgeen men echter niet waarschijnlijk acht. Men kondigt reeds aan, dat de hoofdredacteurs der dagbladen zich verstaan hebben, om de bewuste bepaling, een gevolg van het amendement Tinguy, te ontduiken, in welk geval derhalve met 20 Sept., als wanneer deze verandering in werking moet treden, geene verandering zal komen in de polemiek der drukpers. Het publiek zal dus nog gedurende eene week of zes vergast worden op allerlei voorgestelde redmiddelen, zonder nog te rekenen, hetgeen inde Wetg. Verg. over deze zaak zal voorvallen. — Het dagblad .e Siècle blijft volhouden hetgeen het gemeld had omtrent ' de verzoening tusschen de beide takken der Bourbons. Dit vindt echter weinig geloof. Van eeue goed ondcrrigie zijde worden uitvoerige en naar -aeu vermeent naauwkeurige bijzonderheden medegedeeld omtrent het al of niet ware van deze berigten. Hieruit blijkt, dat de zaak der verzoening sedert den dooa van Lodewijk Philips geen stap voorwaarts heeft gedaan en dat de voorstanders van deze zaak zich al te zeer gehaast hebbende vervuling hunner wenschen te sieu in hetgeen niets meer was dan eene wederkeenge betuiging van sympathie. — Nog steeds bevatten de Parijsche bladen talrijke afkeuringen van het gedrag, door de vereeniging Dix Décembre bij de terugkomst van den ■rrestdent der Republiek te Parijs gehouden. Zonderling genoeg verstouten zich de dagbladen van het Elyse'e, na gedurende twee dagen hetstil-3-vijgen bewaard te hebben, de zaak te loochenen, of geven cene vrij gedwongene uitlegging aan de zaak. — De vereeniging Bix Décembre biedt een adres ter teekening aan, waarbij zij vraagt: I°. dc herziening der constitutie, 2". het presidentschap van 10 jaren ter gunste van Lodewijk Napoleon; 'A°. eene civiele lijst van zes millioen francs; 4°. het bewonen der Tuilerien. Deze petitie wordt w de voorsteden huis aan liuis aangeboden. — - Aanstaanden Dingsdag zal dc President der Republiek bij Lord «ormanby dineren. Verscheidene leden van het corps diplomatiqne,alsmede de gezant van Nepaul, zullen dit diner bijwonen. . Bij het ministerie van landbouw worden onderscheiden ontwerpen gereedheid gebragt, om in Frankrijk het stelsel van drameren op eene "••eede schaal in te voeren. Th-ms worden de geruchten officieel tegengesproken van onderhan- Af.„ gen' welke met België aangeknoopt zouden zijn, over een nieuw «ouanen-verdrag. Men z.gt dat de Heer Fould vooreenige dagen een uitstapje naar ■Londen zal doen. p 1 ,D.'r K.°ningin Maria Christina van Spanje, wier aanstaande reis naar om v •,'■* aanSekondigd, heeft haar voornemen te kennen gegeven, hfttel i den eiSendommen te verkoopen en onder anderen ook haar Marie a vTaM Cou^e\les. Zij begeeft zich naar België, om de Koningin __e Amelie te bezoeken, benevens dc andere leden van het huis Orleans. de VrT wwdtTv«el gesproken van eene reis, welke de Graaf de Chambord, dernVm VaD JoinTi-le en de Hertog van Aumale gelijktijdig zullen ouhiieènv' tCn einde --ich in eene onzijdige stad te ontmoeten en eene jeenkomst met elkander te hebben, derd i_ Montes bevindt zich thans te Parijs en leeft er zeer afgezon- J»me_ -eene --eer nederige woning. Haar eerste echtgenoot, de kapitein — Het oulangs in Indie overleden. „ _ v , minister v s%ncht "™n het overlijden van den Heer Mendizabal, oud— De sZLSPanJe> wordt stellig tegengesproken. Rijn is dn-, Burnhanpt-le-Bas.'in het departement van den Bovengebouwen Z d*gen andermaal door een brand geteisterd, waardoor 87 have der b'ew„ Qn reeds binnengebragten oogst, het vee en de roerende francsbcgroo? /V in de ascb ziJ" Selegd' He' V"}™ WOrd. °P s°°'ooo — Te Rm-1 e brand wordt aankwaadwilligheid toegeschreven, tember onder* is het »P van den luitenant Gale op den lldenSep- Om teVerVTnot ,en,zeer grooten toevloed vau menschen, ter aarde besteld. «n kindprlr, k°men aan de bckrompene omstandigheden der vronw "«eren van Gale, ii eene inschrijving geopend.
wer^ÏT?™6 beVigten *? Kome melden, dat de nieuwe organieke nog hieraan. afSckondiS<ï worden. Velen echter twijfelen ïoStóS^g?te Rorae heeft «• «Mterk^ van °°z™" nenTetti^r^'r^ raden in K™»»' »'«bben den wensch tv kennen gegeven tot confiscatie van de goederen der geestelijkheid.
bonf^ ' u uVl' De ,eruekeer van den generaal Narvacz in de hebben gemaakt aan al de geruchten van ministeriele wijziging , welke in de laatste dagen m omloop zijn gebragt. Ken bewijs van de góéde harnünisterri^ "SSS ***** het k*b"« U«««*»* ist «« «1 de ministers elen generaal te gemoet zijn I.^^'l T 'v ,Balea*lsti>c eilanden zijn eindelijk bekend scrTatteve' piPrtyg " kandldaten Gooren allen tot dc gematigde conde-Tr mLnTiTde^Lrf^i' dat de K°n™«**n-moeder niet voor het einde eie/er maanü m de hoofdstad zal terugkeeren lin7enHeD_tFr2L.t Mlidrid. z<=er levendig, ken ziet er vele vreemdelingen. Ue iransche ingenieur Ibry en de Heer Berrver zoon van den vermaarden redenaar, worden ei- ook verwacht Zii komen van dë Koningin magt.ging verzoeken om den spoorweg vau vLncia nJr Mah.bben S^SÏÏP'*.- ,TW- e" WitS ™"wmUUoënla^s Europa b,jecD-3ebr*St-ult «-schnj vingen van dc aanzienlijkste huizen in
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 16 September.
Dc toestand der Koningin neemt in beterschap toe S^^^V^^mStr wediTt, K^ ™ is dit weder zeer onzeker. Men gelooft,°d«\« itZnïmZli^ nTe volgende week naar Laeken zal terugkeeren KonmKl,J-*- gezin in dc to-^^S^ - Morgen zal Poitevin te Doornik te paard eene luchtreis ondernemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 September.
De heden gehouden zitting van het Tweede Nederl. Letterkunde Congres was geheel besteed aan de behandeling van het belangrijke vraagpunt over de samenstelling van een Algemeen Nederlandsch Woordenboek. In het Congres, hetwelk het vorige jaar te Gent is gehouden, was voorgesteld eene commissie te benoemen, om rapport over dit aangelegen onderwerp uit te brengen. Destijds was echter dit voorstel bestreden, op grond, dat het benoemen eener zoodanige commissie wel in een genootschap maar niet in een congres te huis behoorde. Dit gevoelen scheen toen door dc meerderheid te wolden omhelsd en er werd bepaald, dat alleen een aantal verdienstelijke mannen zou worden utgenoo- Aan ti le t" -." hej vqolS™d« c<»Si'es Apport uit te brengen. enteTe deï bïn™lcerLa™ °°k ,hede» uitvoering gegeven, behalve dat "ialnl ™„ „n?Wh i ' WClke Sei-«<-e-»d haddea zich met deze aanli'. h^enadnoo°rnderHeZeTp^TT*^?^T^^^*&- en J. A AlbertL_kThtmdeß Amorie van der Hoeven, Dr. Haldanig rapport hebbin uUgebraS' * kCimen g6geVen' '^ De eerste der rapporteurs wa, prof. Bormans, van Luik, die eigenlijk ook geen verslag fa, den geest zijner benoeming gaf, maar breed het onbestemde der vraag, demoeijelijkheid der uitvoering en de ' onmogelijkheid om met juistheid te weten, wat eigenlijk door het fongres •vas verlangd en welke beginselen men daarby had aangekleefd Ook volgens dien spreker had men, om iets degelijks tot stand te brengen, eene commissie in stede van tien afzonderlijke rapporteurs, behooren te benoemen, wilde men iets meerder dan men nu koude verkril ; gen, een ijdel letterkundig steekspel. i Prof. David, van Leuven, voorzitter Van het Congres, was de eerste, die de : zaak ex prof esso behandelde.en zijne denkbeelden over de uitvoerbaarheid en uitvoering van het grootsehe werk mededeelde. Hij stelde zich vier punten ter beantwoording voor: I°. Is er behoefte aan een algemeen taalkundig woordenboek? 2*. Is ele tijd tot samenstelling van dit gedenkstuk gekomen? 3*. Naar welk plan en 4*. door welke middelen moet de zaak wolden teu uitvoer gebragt? De behoefte bestoud, volgens den snre ker, want het eenig woordenboek, dat vau Weyland, was onvolledig gebrekkig, geschreven m ecu tijd, toen de linguistiek nog weinig bekend wasendus voor onzen tijd onvoldoende. Ten tweede was het tegenwoordige oogenblik daartoe geschikt, omdat die linguïstiek sedert groote vorderingen had gemaakt en tevens, omdat men bekend is geworden met de middel eeuwsche litteratuur en zelfs daarop uitmuutende critische aanmerkingen van schrijvers van lateren tijd bestaan. Men is dus daardoor in staat om een werk te leveren, dat wel niet volmaakt zal zijn, doch waardoor'eene groote schrede voortwaarts zal zyn gedaan en hetwelk dan gerusteliik tot verdere verbetering en volmaking aan het opvolgend geslacht sal kunnen worden overgelaten. Het plan van het werk, hetwelk de snreker in de derde plaats behandelde, zou bestaan a. in het voortwerken ondpn grondslag van Weyland, dien te herzien en verbeteren; b. inhetODzame len van zoo vele woorden en uitdrukkingen, welke slechts in crkelè provmc.cn van Noord-of Zuid-Nederland in gebruik zijn; e. in het raad! plegen van al de beroemde schrijvers der 16de en 17de eeuw en einde lijk ook op te nemen de nieuwere woorden, welke bij de hedendaagsche schrijvers zijn in gebruik geraakt. Ten aanzien van de middelen waarop de spreker in de laatste plaats de aandacht vestigde, wenschte hij' daartoe de medewerking van allen, die zich aan de zaak laten gelegen liggen en daartoe bekwaam zijn. Dit was vooral gemakkelijk, thans, nu de geheele verbroedering tusschen Nederland en België was tot stand gekomen (luide en langdurige toejuichingen); nu de gemeenschap tusschen de beide Nederlandsche stammen zoo gemakkelijk was , en men zoo elkander zon der eenige moeite of groote kosten kondc raadplegen. Men noodige dus eenige geleerden uit, om de noodige nasporingen, deels in oude deels tn nieuwe werken te doen, die bouwstoffen in commissien te ordenen en te rangschikken en ze vervolgens door rapporteurs te doen overbrengen zHn 1..T ,C°^ite' Van rêdaCtie' hetWClk m6t de defin»ieve opstelling zoude Z,l_; F' Toor-0(W koeten, op ongeveer/ 1000 jaarlijks begroot souden, volgens den spreker, gaarne door de Hollandsche en Belgischregeringen gedragen worden. "epische tv-d "CferP"\a,n.Puyse- nit Gent' die vervolgens het spreekgestoelte bevele' mgeereoefnmbl'jkKZ,ijnCr gr°°te bele/enheid^ d°°r eene opsomming der veie meet oi mm belangrijke geschriften en bronnen, welke bii d.z™™ stelling van een Nederlandsch woordenboek behoord»Tte worde.ll7Z' Pleegd en wisselde het overigens drooge en onbevallige zijner taal-Zf \ZI uilIigne-gdeeZrgden f uitvallen, welke hem ffldelKfcte juichtng der vergadering verwierven. J e loc ur A. de Jager, uit Rotterdam, verdedigde eerst Wevla-nd *_„■_,, a„ hem'S™ waaraan hij dikwijls bloo2ÏÏS* n'zouu hem zelfs voor zijne grootsehe onderneming den dank van w L °J« r;&xrer-'fadien^ T2I r{t^»*™ w.l fd Z77 , , vaQ ZIJU woordenboek, 25 jaren na de eerste i,it-n.ve \t::z™ut*r drgvan eeni§iater en tz ondermen D ? Veel e?n WOOrdenbo<* te hebben durven sdZnZht^r,t , S v,oor.rmm tacht,g Jaren' had de Hollandsche Maatvan -èiomin v°' de Van-een Woordenb°<* en er is nog niets het iMHtn, f * °r ™lX devtlg ]al'en Werd in de tweede klas&e ™n niets v,l . VaJn een Glossa-'inni gesproken en men heeft er sedert alTeml™ S^oo^- Een algemeen Nederlandsch woordenboek is crus eene ,nnrW erkende behoefte, ofschoon men in het plan en den aanleg van sooaanig werk van gevoelen kan verschillen. Spr. deelt daaromtrent zijne etgene zienswijze mede, die in vele opzigten met die van Prof. David overeenkomt, en besluit met als zijn gevoelen te doen kennen, dat het groote werk noch door eene maatschappij, noch door eene commissie nit dit congres zal knnnen worden tot stand gebragt, maar dat het genoeg is, dat dit congres ernstig en luide de behoefte verkondige en den wensch daartoe uite, ten einde bij een of meerdere geleerden den lust te doen geboren worden tot het ondernemen en voortzetten van dien veelomvattenden arbeid, welke alsdan door het publiek ongetwijfeld gunstig oni vangen en ondersteund zal worden.
Hiermede dc rapporten over het onderwerp afgeloopenzijnde, werdna eene pause tot de eigenlijke beraadslaging overgegaan. Alvorens hiertoe over te gaan las de secretaris een brief van den Heer M. v. d. Voort te Brussel voor, over de wenschelijkheid, datde vervaardiging van een volledig Nederl. Kunstwoordenboek die van het Algemeen Nederl. Woordenboek voorafga. Iv dezen brief werd vooral te velde getrokken tegen het overtollig gebruik van Fransche woorden, enz. Alstoen heeft de Heer J. A. Alberdingk uitvoerig zijne denkbeelden ontwikkeld aangaande de vervaardiging van een Nederlandsch Woordenboek en over de wijze, waarop hij oordeelde, dat zulk een Woordenboek behoorde ingerigt te wezen. Dit betoog eindigde met eenige voorstellen, die hij met het oog op dit doel meende te moeten doen. Vervolgens hield de Heer Dr. A. dc Jager eene voordragt: over het belang van de kennis der Ideotismen onzer taal en hetgeen aan die kennis nog ontbreekt, waarin aangetoond werd, hetgeen reeds voor de kennis van de dialecten onzer taal gedaan was en hoeveel er nog gednan moest worden, alsmede hoe belangrijk deze kennis te achten is. Na deze belangrijke verhandeling achtten de HH. J. v. Dam Thz., te Woerden en de Hr. P. W. Quaek van Stutgart hot overbodig nader hierover het woord te voeren. Hierna ontstaat eene uitvoerige discussie, waarin onder anderen xJrof. Jonckbloet, Beets, Polak, v. d. Lee .Alberdingk Thijm, de Kempenaer, enz., het woord gevoerd hebben , verscheidene voorstellen gedaan en in omvraag gebragt werden. Ten slotte werd op voorstel van prof. A. des Amorie van der Hoeven goedgevonden, de verdere discussie tot op morgen uit te stellen en dat intusschen de HH. Dr. M. S. Polak en Alberdingk Thijm zich zouden verstaan omtrent het redigeren van een voorstel.
Bij Koninklijk besluit van 13 Sept. 1850 worden op 27 October 1850 buiten koers gesteld de stukken van 10 en 5 centen, naar de wet van 28 Sept. 1816 (Staatsblad N*. 50) geslagen; zullende van Maandag 7 Oct. 1850 tot en met Zaturdag 26 Oct. daaraanvolgende, alsmede nog op Maandag en Dingsdag 28 en 29 dier maand, gelegenheid tot derselver inwisseling worden gegeven. Behalve bij de Nederlandsche Bank, sal de iawisseling plaats hebben bij de arrondissements-betaalmeesters
Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te Groningen, den Heer Mr. R. Wichers, voorzitter van het provinciaal geregtshof van Groningen; tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict der prov. Friesland, bij continuatie, den Heer J. G. van Blomden ontvanger der Rijnvaart D. W. van Empel, te Vreeswijk, tevens voor dc ontvangst der directe belastingen en accijnsen te Vreeswijk en Jutphaas -. L, M. heelt benoemd tot ambtenaren voor de dienst van Nederl. Indie" lste kl de HH. Jhr Mr. C. J. Berestcyn, Mr. G. A. A. de Nijs van Grol, Mr. 1. B. van Leeuwen en Mr. T. Schuurman Jz.; 2de kl J I ,r- '.Kt r.,CoetsUvan BaSgen> s* J* Locker de Bruine, J. A. Co*** blijn, 11. H. Haase, C. J. van der Tuuk en J. G. C. A. de Vogel. Z. M. heeft aan den boekhouder bij het voormalig magazijn van levensmiddelen der marine te Delfshaven, G. B. van Duijl, eervol ontslag uit zyne gemelde betrekking verleend, onder toekenning ran wachtgeld.
Z. Exc. de Minister van Financien heeft, bij resolutie van 6 Sept jl aan de ambtenaren, de vereischte voorschriften gegeven, betrekkelijk het opmaken van dc staten der statistiek, ten gevolge der wetten van 8 Aug. 1850, nopens de scheepvaart.
Wij hebben met belangstelling kennis genomen van, en Vestigen met genoegen de aandacht van ons regtsgeleerd publiek op het prospectus van een door dc boekhandelaars Gebr. Diedericbs, te Amsterdam, aangekondigd werk: De Wetgeving op de Registratie, behandeldnaar Championkièkb en Rigaud, door W. B« Gkldkk, inspeete'xr der registratie en domeinen te Leiden, onder medewerking van Mr. N. Olivieu, advokaat te Leiden Wij zijn met den verdienstelijken schrijver van dat prospectus van oordeel" dat de veelvuldige klagten, dagelijks tegen de registratie aangeheven' haren grond vinden bf in onkunde, bf in verregaande misbruiken der praktijk, zoowel aan de zijde der belastingschuldigen al aan die der ambtenaren. Zoolang men zich aan de ée'ne zijde (het is volkomen waarl overgeeft aan de studie om de belasting te ontwijken, en aan de anderezijde aan den blinden ijver om de formaliteit te doen ontaarden in eene drukkende belasting, en die zoo hoog mogelijk op te voeren zal do registratie eene wezentlijke plaag blijven, sonder dat het daarom bc. vyezen is, dat zy op zich zelve niet eene waarlijk voortreffelijke instel l.ng is. Geen beter middel voorzeker tegen zulk beswaar, dan eene eren. dige wetenschappelijke beoefening, welke de schrijvers van dit werk cm« aanbieden. Wy gelooven ons van dien arbeid dan ook de beste vn.i-V, ten te mogen beloven; het plan is goed, en de schrijvers schiinenvnnr de taak uitmuntend berekend. Eene verdienstelijke specialiteiteen Z van praktijk, die reeds vele blijken van bekwaamheid gegeven heeftTn de eene, en een onzer gunstigst bekende praktische en*^-tenscl app.lbke ttf aM de aDdere dit is wat er noodig \T\%
N Holï*C,Zu ,\de.SemoedeIU*»be-d en consequentie van de Tiid JX.-Uoll. Ct. is het niet onaardig op te merken, dat dit blad aan de Kiezers van he 2de kiesdistrict voor de Provinciale Staten de kandidatuur van den Heer Mr. J. L. de Bruyn Kops aanbeveelt, hoezeei des» overigens zoo verdienstelijke Schrijver der Handleiding tot. de Sta J™ houdkunde, m dit werk bepaaldelijk het beginsel van armentax vo-voorstaat Men zal zich herinneren, hoe de. ïyrf nog voor weinige dagen ecu van de vrijzinnige kandidaten met alle kracht heeft bestreden, omdat M in diens werk eene overhell.ng tot eene armentax meende te bespeuren
De brieven, welke men naar Nederlandsch Oost-Indien mogt willen verzenden met het op \: October aanstaande van Hellevoetsluk e!erw_,wo vertrekkende Stoomschip Suriname, sullen te Amste dam uteri^den 29sten dezer, onder aanduiding op de adressen van de aldus verlangde verzending, aan het Postkantoor moeten bezorgd worden verianSde
Gisteren avond heeft in eene tapperij op den hoek der Botcrmarkt en Keguliersdwavsstraat, te midden der kermisdrukte, een vcrschriÉketijk voorval plaats gehad. De ziek te bed liggende bewoner van dat wijnhuis heeft sich namelijk, in eene vlaag van ijlhoofdighcid, met een scherp geslepen mes zulk eene geduchte wonde in den hals toegebragt, dat hij in minder dan eene minuut den geest had gegeven. Ruim 30 jaren geleden heelt sich, mede in de tweede kermisweek, de bewoner van hetselfde huis, op dezelfde wijze van het leven beroofd.
Op de jaarmarkt, den sden dezer te Norg gehouden, waren aangebragt 3317 paarden voor rijtuigen, 887 losse paarden, 63. veulens, 705 stuks hoorn vee, 162 varkens en 2002 schapen. De markt was druk bezocht ; de hoeveelheid van het aangebragte vee was echter, met uitzonring der veulens, niet zoo groot als in het vorige jaar; de handel was nietsoo levendig en de prijzenwaren laag, hoewel voor de beste paarden en veulens nog al vrij hooge prijzen werden besteed. De paarden golden door elkander van/ 10 tot/300, de veulens van/18 tot/ 105, het hoornvee van/ 20 tot/90, de oude varkens van ƒl2 tot/24, de jonge van ƒ 1 tot/ 11 en de schapen van/1 tot/ a.
212 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen vanf 1000 en daarboven, lste Klasse» 2de Lijst: N^Ulf/20'%^a"cV^kolleete vande Wed. G.C.Tan Hall en T. J_AnsPaeh' N' 4077/5000; N-. 14891, 12985, 3421 en 3031 ieder/ 1000.
SCHIEDAM, 16 Sept Eergisteren is op de werf dt Nijverheid, van de scheepsbouwmeesters C. Gps en Zoon, de kiel gelegd voor een barkschip, genaamd Hennetta Elisabeth Susanna, groot 250 lasten, voor rekening eener reederij, onder directie van de Heeren de Groot Roelants en Comp., en bestemd voor de groote vaart.
---

