INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engbland. Kabinetsraad. Gemeentehuis! Berigten uit de Ver. Staten. OorrgCm,ABri). Terugkomst van den Keizer van Oostenrijk. Aanstaande Iffkiezingen voor den Oostenr. landdag. Dood van den baron Kudeïka. gestand van den Koning van Pruisen. Bijzonderheden over den moordenaar. Gelnkwenschingen aan den Koning. De baron v. Sydow tot vooreer van den raad van bestuur benoemd. Ongeluk bij Bielefeld. Over p aankomst van den Keizer van Rusland te Warschau. Polemiek der i?°lsclie dagbladen. Duitsche landverhuizers. Het ministerie Hassenpflug. "iner hij den baron v. Kubeck. Overlijden van den godgeleerde Dr. ujf. v. Ammon. «kankeijk. Wetgevende Vergadering. Geruchten over onlusten in de 'Partementen. Familieraad op het Klyse'e. Trein met Engelsclien. Staat an de bank. Vertrek van de grooth. Stcphanic van Baden. Overlijden I»n den markies de Talaru. JJeriirten uit Martini que. Italiaunsche berigten. Bpaansche berigten. België. Senaat. Maatschappij tot ontginning van heidegronden. öiknenland. Koninklijke besluiten. Ongesteldheid van Prins Mauritz. "gadering van de Ned. telegraai-maatschappij. Waarheidsliefde der J"""»» Rotterdamsche Courant. 'sGravenliaagsche berigten. Promotien • -Leyden. Ongeluk te Monnickendam. Vertrek van troepen naar Curapao. "geluk te Sneek. Droevige ontdekking te Vlissingcn. Eegtszaken te Maastricht. ... stadsnieuws. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsjongen. Bivierbcrigten. Effecten-Sociëteit. Latere berigten uit Londen. •uvenpost. Advertentien. ,j Stukken. Vergaderingen van HH. wijkmeesters. Over tet, ankeu van leening. Eigendunkelijke handelwijze van ambtenaren üv..a lc wet 'in knelling van nijverheid en landbouw. Brief uit Batavia er uitgifte van muntbilletten. Nieuw tijdperk voor de boekdrukkunst. 'oekaankokdiging. TerEeehorst, beredeneerde Italiaansche Spraakleer. R JviiNgruiEuws. De Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken te •"Otterdam. 'ONCERT- EN ToONEELNIEÜWS. c.Tp'AAKSPEL.
---

REGELING VAN HET KIESREGT EN DE BENOEMING VAN AFGEVAARDIGDEN TER EERSTE EN TWEEDE KAMER. VERSLAG DER KOMMISSIE VAN RAPPORTEURS.
tr 1L j "et denkbeeld, om bij e'e'ne wet het kiesregt in het algemeen te rege?> heeft slechts bij zeer enkele leden tegenspraak ontmoet. j y«> meer gewigt zijn de discussien geweest over den census. De meerx*h*id (]er Kamer helde over, om aan de door de Regering voorgestelde (.cPaling van den census in het algemeen , en zonder nog op de bijzonj,ero'ede,_ te letten, haar zegel te hechten. Sommigen meenden, dat de 'eoCriug van liet grondwettig maximum van ƒ 160 had moeten uitgaan, "'"'"•«n meenden, dat het midden-cijfer tusschen f 160 en f 20 moest tot srondjlag gelegd zijn : dit is ook het stelsel in de Nederlander voorge(,aan; ,aan; veel ijrooter was het getal dergenen (hoezeer altijd nog in de min-e,"«e(rf), die over het algemeen het voorgestelde cijfer van den census voor ' verschillende districten cli gemeenten te laag achtten. Wij kunnen JJ* de meerderheid niet toegeven, dat het met den geest der Grondwet f 2n'° kan ■?eac'lt worden, overal eenigermate boven het minimum van t-li t 'C blijven; wel gelooven wij, dat, zal de census voor de genieenitem Vel'k'ezingeu overal de juiste helft bedragen van dien voor de alom CiCtU:' lnen dikwerf genoodzaakt zijn zal zoo veel mogelijk af te dalen, de gemeentelijke verkiezingen niet tot niets terug te brengen, welt 'eu lleelt (lit aanleiding gegeven tot eene zeer belangrijke vraag, lm ï e°lUi opzettelijke behandeling verdient, namelijk, of het de bedoe- Oti^i ■ roil(lwet geweest zij, den gemeentelijken census altijd en overal P de juiste helft te bepalen van den census van kiesbevoegdheid voor ? algemeene verkiezingen, dan wel of de Grondwet slechts heeft ge.,Cut, dat overal iv het land de census voor de gemeentelijke verkie "PU zich tusschen de cijfers flO en 80 zoude bewegen , maar geheel I,slandig en onafhankelijk van den algemeenen verkiezings-census kon  'n vastgesteld. Zonder de wcnschelijkheid van eencn geheel zelfwn lgen gemeentelijken census te willen betwisten, gelooven wij echter, j?c nocli de letter noch de bedoeling der Grondwet denzelvengedoogen. <1» ,***> blijkens de beraadslagingen (bij Voordvin, bl. 340, 343) stellig * bedoeling, geen ander verschil tusschen de vcreischten van het kie_r*chap voor de algemeene, provinciale en gemeentelijke verkiezingen *r te stellen, dan dat de som, door de gemeentelijke kiezers in de div Cte (algemeene, niet provinciale of plaatselijke) belastingen te betalen , '"e helft werd verminderd; aan de ongelegenheid die hieruit zou kun(ln n voortspruiten schijnt niet te zijn gedacht. De letter der Grondwet °kt deze bedoeling ook met juistheid uit: •de belastingsom, daar(in art. 76) „ ?r de kiezers der Staten-Generaal bepaald, wordt echter op de helft t. oragt." Wanneer men nu nagaat, dat de census voor de kiezers der \ ov»nciale en algemeene vertegenwoordiging geheel dezelfde zijn mott, _^n kan het wel niet anders, of de helft van dien alzoo bepaalden census j °et ook voor de gemeentelijke kiezers worden vereischt. Immers, zal ■ . esnsus voor de gemeentelijke verkiezingen ia elke gemeente niet de m* nelit bedragen van den census voor de algemeene verkiezingen, dan „,? "Oen het grondwettig doel »om dit kiesregt voor deze mindere betreklng algemeener te maken, en den band tusschen bestuurders en bestuurïe_ n' xv n'er 'n meerdere aanraking komeu, te naauwer toe te halen" 1 °ccl uit het oog kunnen verliezen, ja men zoude zelfs de census voor c, §erneentelijkc verkiezingen even hoog als — of hooger dan — voor de -oenieene kunnen maken, mits men slechts eorgde de grenzen van flO 780 njet te overschrijden. Voeg daarbij, dat de census voor de alge- E e^ne verkiezingen ingcrigt moet zijn »overeenkomstig met de plaatselijke j j'tt-ldheid," en dat de grondwet gcenen twecledigcn maatstaf van plaatse- J*e gesteldheid voor de verschillende verkiezingen heeft willen aannemen. Maar het verwondert ons niet, dat men in de Kamer op mcdedeelinj- 11 beeft aangedrongen omtrent de grondslagen van den maatstaf, in elk '"riet aangenomen, en bij die gelegenheid uitdrukkelijk heeft opgenoemd, *e'ke stukken men verlangde te zien overgelegd, waaronder wij met gedegen hebben opgemerkt «eene lijst van het vermoedelijk aantal kiezers, at bij het aannemen der thans voorgedragene bepalingen omtrent den .ceasug ■___ je(]ere gemeente kou aanwezig zijn;" dit strookt geheel met j 6 door ons geopperde meening, dat, alvorens iets vast te stellen, van * getal kiezers moet kunnen blijken; men zou anders later over de Ijelijkmatighcid der verkregen uitkomsten te vergeefs klagen, •lat tornen bier nog terug op ecne bedenking, door de 'J'ijd geopperd, . door den invloed van het patentregt op het platteland menig kleine Pper 0f w;nkelicr kiezer zijn zal, en menig welvarende boer niet; bij 7* dus voor een afzonderlijken census aan te nemen voor de landbou,J'J een afzonderlijken voor hen, die in plaats daarvan of daarbij nog £a\o bedrijf' uitoefenen. De Tijd schijnt niet gezien te hebben, dat zoo??'Se onderscheiding geheel ongrondwettig zoude zijn. Er mag niet op 'et verschil van beroep tusschen de ingezetenen onderling gelet worden ; ne» mag de patent-pli<Higen niet aan zwaarder voorwaarden van kiesge'6'igdheid onderwerpen dan anderen. Evenmin mag tusschen landboum en winkeliers als tusschen geestelijken en leeken gepromoveerden ?{ ongeletterden kooplieden of manufactuners worden onderscheiden. I„* grondwet beeft alle directe belasting in den maatstaf van census wil-7 opnemeil. werkt dit ongelijkmatig, het zal misschien eene reden wor- £n om het patent af te schaffen en in eene meer algemeen werkende me-ta. te veranderen, waaraan billijkerwijze de boer even goed als de "Ppcr of baardscheerder onderworpen zijn zal. , «elijk bij art. 100 nog in eene menigte bijzonderheden is getreden omm den inhoud der tabellarische districts-verdeelmg, zoo zijn ook bij ,?n- 1 nog vele details aangevoerd omtrent de tabel voor de bepaling van ven eensus in de verschillende districten; de meerderheid heeft te regt de gegrondheid dier bijzonderheden meestal niet te kunnen bedelen; maar ook uit dien hoofde op nadere inlichting aangedrongen. _ «et is 'derhalve ook hier, bij de kwestie van den censusjblijkbaar, 7Vde meerderheid den minister in zijn aangenomen stelsel ver angt te *ndersteunen, maar bij de toepassing van de beginselen alleiwege de meest billijkheid en regtvaardigheid wenscht te zien in acht ge>en; en de regering van hare zijde, geen belanghebbende b,j de **k en de regtmatige wen.chen der ingezetenen gaarne zullende verhoo- C-> *al voorzeer of hare toepassing goed verdedigen, of aau de gemaakte 'tt«uk-Ugea gereedelijk. toegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 25 Mei (des Avonds).
De Koningin heeft aan de weduwe van den luitenant Waghórn, uit aanmerking van de uitstekende diensten door haren echtgenoot bewezen, een pensioen van 25 £ 'sjaars toegekend.
— De eigenaars der koninkl. seheepsiinAemrtrf hebben aan Lady Franklin eene iVaaije boot van gutta psreha ten geschenke aangeboden, welke allpen inwendig van hout is voorzien en met de eerstdaags uitzeilende expeditie van kapt. Forsyth zal Worden medegenomen. — He Grieksche zaak blijft steeds de algemeene aandacht vestigen en deze is verlevendigd geworden, doordien men in het zekere wil ouden.gt zijn, dat de Fransche regering den voorslag afgewezen heelt, dien Lord Palmerston dezer dagen aan haar als middel tot verzoening gedaan heeft. Hie voorslag kwam daarop neder, dat de Fransche regering de geldelijke vorderingen van den Heer Pacifico nog nader zou onderzoeken en daarover als bemiddelaarster zou optreden; de genoemde regering zou geantwoord hebben, dat zij dien voorslag als onbeteekenend, zoo niet ongerijmd beschouwde; dat zij op de eenvoudige handhaving van de Londensche overeenkomst bleef staan, als gevorderd voor Frankrijks waardigheid.
lieden heeft een raad van ministers plaats gehad, waarin waarschijnlijk dit antwoord overwogen is. Spoedig zal men, door de beraadslagingen in het Parlement, vernemen wat daarvan zij. De toon van het ministeriele Avondblad steekt zeer af bij de zachtzinnige en verzoenende taal der ministers in het Parlement. Het blad is uiterst verbolgen, zegt, dat nog nooit feller aanvallen van binnen en buiten tegen een Britsch minister van buitenlandsche zaken zijn gehoorddat vreemde kuiperij zamenspant met dagbladen en parlementsleden in' Engeland, enz. Hier en daar spaart het blad geen uitval te^en de tegenwoordige meerderheid in de Fransche vergadering en tegen °de Fransche bewindslieden.
Aan den anderen kant blijft de Time. voortgaan met zijne scherpe aanyal en tegen den Bntschen minister van buitenlandsche zaken, en zegt i onder anderen het volgende:
»Maar de betrekkingen van dit h t den kleinen GriSESI de geldelijke vorderingen van cenPacïfieo, en de dubbelhartigheid vad diplomatische betrekkingen vervallen in gehecle onbeduidendheid, als zij ter zijde gesteld worden van de pijnlijke en verontrustende uitkomsten welke deze deerniswaardige zaken op onze buitenlandsche betrekkingen m het algemeen hebben uitgeoefend. De poging, tot dusver door de regering gedaan, om de vertoogen van vreemde mogendheden als loutere verschijnselen van wrevel te beschouwen ; de geruchten , opzettelijk verspreid , alsof de President en zijne ministers niet in overstemming handelden; de verwonderlijke volharding en gemaaktheid, door de ministers dag aan dag getoond, toen de waarheid bekend was geworden en zij blijken van koelheid en van tegenzin hadden ondervonden, van de zijde van vreemde mogendheden, blijken waarvan sedert den val van Bonaparte geen voorbeeld bestond, kon dat alles maar weinige uren de aandacht bezig houden. De waarheid is, dat wij in verschil zijn met geheel Europa. Wij bevinden ons zonder eenigen bondgenoot in Europa. De leidende staten van het vaste land handelen in overeenstemming, en zijn gereed, indien zij geene voldoening voor hun begrip van regt en overeenkomstig de gebruiken der volken erlangen, tot zulke middelen de toevlugt te nemen, als hun geschikt mogten voorkomen, om hunne vijandigheid tegen de tegenwoordige ministers der kroon te toonen, zonder minachting voor de Koningin en zonder de natie te krenken of te schaden. De terugroeping vanden Franschen gezant was niet die ijdele vorm, waartoe Lord Palmerston haar wilde verkleinen; zij was het meest afdoend bewijs van eene diplomatische breuk, welke in de staatkundige vormen van Europa bekendis; en noch Lord Palmerston noch zijne ambtgenooten kunnen zich wegens de ware strekking daarvan een oogenblik misleiden. Zulk eene daad door eene eenvoudige opheldering te vergoelijken, zou ten spot van de geheele regering van Frankrijk- strekken. Het bevreemdt ons dan ook niet, dat Lord Palmerstons jongste voorstel te Parijs is afgeslagen. Het zal de aandacht niet ontglipt zijn, dat in de rede, waarin hij getracht heelt eene uitlegging aan zijn jongste mondgesprek met den Heer Drouyn de Lhuys te geven, lord Palmerston gansch en al naliet het ware punt op te geven, waarom die Hr. dit land verlaten moest, namelijk, de vordering van de Fransche regering tot uitvoering van de Londcnsche overeenkomst en de weigering van die vorderina Hij maakte van de vordering en de weigering volstrekt geene melding Wij zijn thans zeer bcgeeng te weten hoe lang lord Normanby met waardigheid in de dubbelzinnige en beklagclijke stelling blijven kan, waarin hij thans, na het mislukken van de poging, waarop nog tot regeling van het geschil gerekend werd vervallen is. De Fransche regering heeft blijkbaar besloten bij hare houding te blijven, niet meer te /ragen, maar ook niet terug te wijken. b ' «Geen twijfel ook of het Russische kabinet is bereid, overeenkomst!* zijne plegtige openbaar gemaakte verklaringen zijne meening over die handelingen aan den dag te leggen. Toen do nota van 26 April geschreven werd mogt men te Petersburgnog hopen, dat de bemiddeling van Frankrijk doel zou treffen; thans zullen wij de uitwerking vernemen , die de hernieuwing van dwangmaatregelen op dat hof zal gemaakt hebben: doch die uitwerking zal zich niet minder scherp dan te Parijs vertoonen Intus schen hebben de aanduidingen van Lord Palmcrston's zijde , wegens soortgelijke voornemens tegen Napels en Toskane , alle mogendheden on har^ hoede doen zijn, tegen de hernieuwing van zulk eene verrausine als de blokkade van den Piraeus. De Fransche vlootis gedurende ecnin-e maanden in de baai van Napels gezien, gereed om in die streken een aanval af te keeren, en met voorschriften ter bescherming van deti Koning der Beide Sicilien voorzien. De Grooth. van Toskane, gelijkelijk bedreigd riep den raad en bijstand derNoordscheMogendhcden in; en ofscho<_m wij gelooven dat er sedert schikkingen zijn getroffen, om de vorderingen van' Livorno aan bemiddeling over te laten, hebbeu de kabinetten van Rusland en Oostenrijk deze gelegenheid aangegrepen om te verkondigen, dat, daar Lord Palmerston de bijzondere vorderingen van Britsche ingezetenen in vreemde landen tot het onderwerp van tusschcukomst van de Britsche vloot maakt, en niet laat vallen onder het regtsgebied van die landen, zij in beginsel tegen zulk een begrip opkomen, en zjj maatregelen zullen ntmen om de toelating van Britsche onderdanen tot verblijf in hun gebied, te beperken. Indien zulke maatregelen mogten genomen worden, knnnen zij wel niet anders, dan zeer onaangename gevolgen en moeijclijkheden voor Britsche onderdanen hebben, en zij zouden°op onregtvaardige wijze de Engelsche handelsklassen den terugslag doen ondervinden van eene staatkunde naar buiten, waaraan zij' geen deel hebben. Maar na hetgeen gebeurd is, gevoelen wij meer leedwezen, dan verwondering, te vernemen dat zulke dingen mogelijk ziju, en wij vreezen dat er bijgevoegd moest worden, dat het vertrek van den Eussischcn gezant uit Londen eerlang te verwachten is. «Deze gebeurtenissen, die elkander zoo snel opvolgen, en die vergezeld gaan van den onverholen afkeer van de zijde der vreemde Staten , kunnen niet onverschillig zijn. Integendeel, zijn zij waarschuwingen en voorloopers van ecu staat van insolement, geheel in strijd met de neigingen, de overleveringen en de belangen van Groot-Brittarinie. Van het° eerste oogenblik, waarop lord Palmerston in het bestuur terugkeerde; werden die gevolgen stellig voorzien en voorzegd. Zij Waien toen bespeurbaar voor den oplettenden opmerker, die een blik in de toekomst sloeg; zij liggen nu middag klaar voor het oog bloot. Maar wij bekennen, dat wij op zulk eene betreurenswaardige opeenvolging van overmoedig "roepen niet bedacht waren, en het moge hard toeschijnen, dat na zoo vele groote feiten, die ongewroken zijn gebleven, de vorderingen van Don Pacifico de laatste drop moet zijn, welke den bitteren beker doet overloopen. Voor zulk eene zaak zullen wij dan tegenover onze voormalige bond"C-nooten moeten staan, en de groote belangen van dit Rijk, tegen de noodlottige kansen van eene algemeene vijandschap in de waagschaal stellen "
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. De W. Zeitung bevat een door den Keizer Goedgekeurd voorstel van den minister van financiën, over de toekomstige rew »ng van het beheer der financiën.
— De Keizer is gisteren avond ten 8 ure hier aangekomen. Uit Görz wordt gemeld, dat gelijktijdig met den Keizer ook de veldmaarschalkßadetzkv i*ore verlaten heeft, om naar Verona terug te keeren.
— De Keizer heeft bij een besluit, gedagteekend Triest 13 Mei, bepaald, dat te San Francisco (Californie) een Oostenrijksch consulaat zal gevestigd worden.
— Tegen het einde van de maand Junij zal te Gran, onder het voorzitterschap van den rijksprimaat, eene conferentie van bisschoppen gehouden worden, waarin mende zaak derseminarien, hetpatronaatregt, enz., zal regelen.
— De paarden van deAartshertogin Sophie zijn gisteren ten tweeden male op hol gegaan , maar ook ditmaal is de Prinses er met den schrik afgekomen.
— Uit Rome meldt men «Is gerucht, dat de Paus wederom lust zoudo gevoelen, om naar Napels terug te keeren, en wel ten gevolge van oneemgheid in het kabinet. De Fransche generaal zoude, op het vernemen hiervan, den Paus gezegd hebben, dat indien hij Rome verliet, deFranschen eenc voorloopige regering uit naam van Frankrijk zouden tot stand brengen. Hoe onwaarschijnlijk dit gerucht is, moet het echter veel geloof vinden. Te Rome heeft de benoeming van E. Sue een grooten schrik op lietVatikaan te wecggebragt.
BERLIJN, 25 Mei. Heden morgen is nopens den toestand des Konings liet volgende bulletin uitgegeven: «Bij de bestaande wondkoorts heeft Z. M. in den afgeloopen nacht slechts bij tusschonpoozingenen zeer onrustig geslapen. Het gezwel in de nabijheid der wonde is wel niet verminderd, maar toch minder gespannen en pijnlijk. De wond-afscheiding is meer etterend.
Gelijk ligt te denken is, blijft de wandaad van Sefcloge het onderwerp der polemiek in de dagbladen. De ministeriele dagbladen willen bij voortduring daarin een gevolg van opgewonden democratische denkbeelden en alzoo eene soort van zedelijke medepligtigheid van de zijde der republikeinsche partij daarin zien. Van daar dan ook, dat door alle partijen de persoon en antecedenten des Koningsmoorders aan het naauwkeurigste onderzoek worden onderworpen. Van de eene zijde wordt gemeld, dat hij sedert lang zich reeds in het pistool-schieten had geoefend, bepaaldelijk met het oog op de door hem beproefde verfocijelijke daad, hebbende men ondekt, dat zijne oefeningen hebben plaats gehad op eene schijf ter grootte van een menschelijk bovenlijf, hetwelk zelfs met lijnen zoo verdeeld was, dat op den zetel der meer edele deelen gemakkelijker kon worden gemikt. Van de andere zijde wordt staande gehouden, dat Sefeloge niet in het volle bezit zijner geestvermogens is, en er wordt zelfs stellig beweerd, dat de daartoe opzettelijk gecommitteerde Dr. Casper, over Sefeloge een verslag heeft uitgobragt, waaruit zoude blijken, dat de daad van dien dollenman niet als toerekenbaar mag worden beschouwd. lutusschen wordt ook hierop aangemerkt, dat bereids voor veertien dagen het Pruisische ministerie uit Londen eene waarschuwing moet hebben ontvangen, houdende, dat er een aanslag op 'sKonings leven gesmeed werd en :lut men voornemens was daartoe personen van zeer gebrekkige of slecht ontwikkelde geestvermogens te bezigen. Men ziet, dat de berigten nog eenigzins verward zijn. — Gisteren is in de zitting van den raad van het rijksbestuur besloten, dat de regeringen binnen tien dagen hare gevolmagtigden tot het vorstencollegie zouden zenden.
— Eenige personen gelooven, dat het gouvernement voornemens is eene wet op de drukpers te octroijcren; doch ik heb reden dit berigt te betwijfelen. — Onze gevolmagtigden zullen zich eerstdaags naar Frankfort begeven. De Heer vos Radowitz zal het saizocn te Baden Baden gaan doorbrengen. — Volgens de Vossische Zeiiung is van regeringswege het bevel uitgevaardigd, om voortaan geenereizigers, dan die zich weten te legitimeren, langs den spoorweg te vervoeren. Dit bevel is gelijkluidend voor alle stations.
KOPENHAGEN, 23 Mei. lieden ochtend is een Russisch oorlogschip hier ter reede aangekomen , zoo men zegt, om berigt te brengen van het weldra opdagen eener Russische vloot. De vredes-ondcrhandelingcn worden niet dan tragelijk voortgezet.
HANOVEfC 24 Mei. Het gisteren uit Biclefeld gemelde schrikbarende be" rigtkomt gelukkig bijna op niets neder. Het blijkt thans, dat slechts eene kleine steenen brug op den spoorweg gisteren, ten gevolge van eene ontzettende regenbui, is ingestort, nadat 15 minuten te voren een trein dezelve was gepasseerd. Men seinde terstond om allo verkeer op den weg te staken.
FRANKFORT, 25 Mei. Het berigt van de benoeming van den generaal v. Peucker tot Pruissisch gcvolniagtigde bij het congres alhier is wel officieel, maar nog niet officieel medegedeeld. Men zegt, dat de Heer v. Peucker Maandag zijn kredietbrief aan het congres zal overhandigen. De Hr. Mathis, welken men, na dat men de benoeming van den baron v. Sydow had laten varen, wilde benoemen, zal nu den Hr. v. Peucker ter zijde staan. — De alhier aanwezige Pruisische troepen versierden gisteren hunne kaserue, als ircugdeteeken over de redding van hunnen koning. — In de kaserne, waarin zich tegenwoordig de Oosteiirijksehe troepen bevinden, beweren de soldaten sedert eenige dagen, dat geregeld des nachts een spook (en wel een vrouwelijk) verschijnt. Er is een scherp onderzoek aangaande de spookgeschiedenis gedaan, zonder dat het tot dus ver iets opgeleverd heeft.
— De regeringen van de kleine Thuringsche staten hebben den staatsraad Seebeck naar Frankfort afgevaardigd.
— De groothertog van Baden werd op de terugreis van Berlijn naar Karlsruhe op den lilden te Btitzbach, een Hessisch stadje, door een troep jongens en werklieden op cenc ongepaste en heleedigende wijze toegesproken. Deze zaak heeft aanleiding tot een onderzoek gegeven.
— Tusschen Weenen en Konstantinopel is nu eene dageïijksche postgemeenschap geopend.
— Uit Triest meldt meu, dat alle maatregelen genomen zijn, om deze plaats tegen alle mogelijke gevallen eene ontzagwekkende sterkte te geven. — De zittingen der afgevaardigden van den handelsstand, welke door de Pruisische regering uit alle deelen des koningrijke naar Berlijn waren ontboden, zijn den 23sten weder gesloten. De partij der beschermende regtcu had de groote meerderheid en heeft tot het einde toe hooge eischen gedaan. De partij van den vrijen handel, die steeds de minderheid uitmaakte , heeft, besloten eene memorie itaii het ministerie toe te zenden — Uit Stutgard meldt men, dat onder de bijzondere leiding van Prins Frcdorik ijverig gearbeid wordt aan het zamenstellen van een nieuw ministerie , daar eene ontbinding van de vertegenwoordigende vergadering eerlang onvermijdelijk is, en er dan een ministerie vereischt wordt dat gereed en vastberaden is tot het nemen van reddende maatregelen
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 Mei.
De discussie over de kieshervorming heeft in de zitting der Wetgevende Vergadering van lieden een stap voorwaarts gedaan, daar art. 1 aangenomen is na eene redevoering van den Heer de Flotte, die veel gematigder was, dan men van dezen barrieadeheld had verwacht, en na een pleidooi van den Heer Grevy, ter gunste van het algemeene kiesregt en eene krachtige verdediging van het wets-ontwerp door den Heer L. Faucher. /oo als wij zeiden, was de rede van den Heer de Flotte veel Tbcdaarder dan men verwacht had , en hij oogste niet alleen teekenen van goedkeuring van de meerderheid, maar zelfs vanden HeerDupin, in. Het land, hierop kwam zijne rede hoofdzakelijk neder, is noch met ons noch met u, maar uwc misslagen heeft het op onze zijde gebragt; de tijtï zal moeten beslissen wie het gezag in handen zal houden en wie dit waardig zal zijn, maar, goede hemel! wat zouden wij er mede doen» op dit oogenblik, indien uwe misslagen zoo ver gingen, dat wij er mede bekleed worden? Deze woorden, welke groote verwondering aan de regterz.ijdeen weiug voldoening aan de bergparlij verschaften, geven stof tot vele aanmerkingen enniet weinigen voorspellen ceuc schitterende staatkundige rol aan den Heer de Flotte, die aan zijne partijgenootcn, als het ware eene les van gematigdheid schijnt te willen geven. Deze zitting is echter geenszins geheel vrij van personaliteiten gebleven De volgende spreker, de Heer Grévy, was veel minder kalm in zijne uitdrukkingen en ook de Heer Faucher, die m de vorige zitting door den Heer Favre was aangevallen, heeft van zijn regt tot verdediging gebruik gemaakt, maar tevens het wets-ontwerp met de hem eigen kracht en met veel talent verdedigd. Na de sluiting der discussie van art. 1 heeft de Heer de Lamartine nog willen spreken, hetgeen hem echter door de meerderheid krachtens het reglement werd belet. OokdeHeerLeroux wilde een volledig tegenontwerp voordragen, maar men bragt hem onder het oog, dat zulkeeu tegenontwerp slechts te pas kwam, nadat het ontwerp der regering afgehandeld was. De beslissing in dien geest heeft
«ene hevige opschudding onderde linkerzijde veroorzaakt en zal ong*-j' twyfeld de verbittering van den Heer Lérens nog vermeerderen. Gelijk mét de aanneming van het eerste artikel werd eene menigte amendemente ' in dit artikel verandering wilden brengen, afgestemd. Men blijft algemeen van oordeel, dat eene groote meerderheid het wetsontwerp zal aannemen, geleid door de begeerte, om de heillooze gevolgen van het algemeene kiesregt zooveel mogelijk te verminderen. Evenwel gelooft men, dat de discussie langer zal duren, dan men eerst dacht, en verscheidene stemmen der behoudende partij schijnen zich te zullen vereenigen op het door de HH. Cavaignac, Coquerel en de Lasteyrie voorgestelde amendement, waarbij aan den kiezer wordt toegestaan op de plaats van zijn werkelijk domicilie te stemmen, zoo hij slechts een jaar aldaar zijn verblijf gehad heeft, en dat met zijn vorig domicilie een verblijf van drie jaren uitmaakt. Door dit amendement zoude de kracht der wet werkelijk zeer verzwakt worden. — Behalve de belangstelling inde zaak der kieshervorming is er te Parijs gecne gewigtige staatkundige aangelegenheid aan de orde van den dag. Het geschil met Engeland blijft steeds in den zelfden onzekeren toestand, maar velen ook beschouwen eene ophanden zijnde minnelijke schikking als zeer waarschijnlijk. Overigens is de stemming der gemoederen te Parijs, ten minste uiterlijk, rustig. — Brieven uit Marseille bevatten eenige bijzonderheden omtrent de bevelen, welke in de zeehavens gegeven zijn tot uitrustingen en die tot het geschil met Engeland in betrekking schijnen te staan. Soortgelijke bijzon..crhcden melden ook de brieven uit Toulon, maar algemeen beschouwt men die bevelen meer als maatregelen van voorzigcigheid, dan als omstandigheden, welke een worstelstrijd tusschen de beide groote mogendheden waarschijnlijk zouden maken. — De berigten uit de voornaamste steden der departementen melden , dat alom veel ongerustheid hee'rschtover de geruchten van aanstaande woelingen der socialisten. In de meeste steden heeft het bestuur dan ook gemeend maatregelen van voorzigtigheid te moeten nemen. De minister van binnenl. zaken heeft per telegraaf de departementen gerust gesteld omtrent den toestand der hoofdstad.
— De commissie voor het parlementair initiatief heeft het voorstel van den Heer Barrault, om eene som van 10 millioen fr. beschikbaar te stellen ten behoeve van een landbouwfonds voor Algerie, verworpen. — De ministerraad heeft gisteren onder voorzitterschap van den President der Republiek eene zitting gehouden, om te beraadslagen over zeer belangrijke zaken, naar aanleiding van voorstellen, door den Engelschen gezant gedaan. Vo'dr dat de raad plaats had, heeft de President n v vJeJübh.ek eene langdurige conferentie met Lord Normanby gehad. Ook heden is de ministerraad bijeen geweest, maar niet onder het praesidium van den President der Eepubliek. De minister van binnenl. zaken heeft in den raad depêches uit de departementen voorgelezen. — De President der Republiek heeft heden met den minister van oorlog en zijne adjudanten de forten Romainville, Noisy le Sec en Nosny bezocht, en werd met de kreten van leve Napoleon begroet. — De bagaadje van den Heer Drouin de Lhuys is heden te Parijs aangekomen. Men zegt, dat hij in elk geval niet naar Londen zal terugkeeren. Er is echter nog geenerlei sprake van het vertrek van lord Normanby naar Londen.
— Al de dagbladen der behoudemde partij prijzen als om strijd de uitmuntende redevoering, die de Heer Thiers gisteren over de kieswet heeft gehouden, en welke heden in haar geheel medegedeeld, niet minder dan 7 kolommen van het Journal des Débats vult.
— Een dagblad beweert, dat de bergpartij besloten had, gezamentlijk haar ontslag te nemen, indien het wetsontwerp over de verkiezing zonder amendement werd aangenomen. Maar dat besluit vindt weinig geloof. — De lloniteur bevat heden een besluit, waarbij het tijdstip wordt vastgesteld van de verkiezingen der leden van den hoogcn raad van onderwijs. De aartsbisschoppen en bisschoppen zullen den uitslag hunner stemming tusschen 1 en 27 Junij mededeelen. — Het schijnt, dat de Heer de Girardin zich kandidaat heeft gesteld in den Benedeu-Rijn, in de plaats van den Heer Goldenberg. De Heer Girardin zal echter wegens een pers-delict te regt staan en indien hij, zoo als het openbaar ministerie eischt, tot eene gevangenisstraf van zes maanden a twee jaren eu eene geldboete van 6 a 10,000 fr. veroordeeld werd, zonde hij niet verkiesbaar, of, indien hij verkozen werd, zoude deze verkiezing nietig zijn. Tevens verzekert men, dat de Heer Flocon zich naar Straatsburg begeven heeft, om zich kandidaat te stellen voor de bedoelde verkiezing. — De markies de Salins, welke dezer dagen overleden is, heeft een zeer aanzienlijk vermogen nagelaten, ten bedrage van omstreeks 4 millioen. Hiervan heeft hij twee millioen gelegateerd aan den Graaf Chambord, wiens vermogen niet aanzienlijk is, en aanzienlijke legaten gemaakt aan de Prinsen van Eobeek en Gaston van Montmorency, er bijvoegende, dat deze legaten bestemd waren, om de schulden te betalen, welke de Montmorency gemaakt had, om aan zijne zucht tot liefdadigheid te kunnen voldoen.
— Men verzekert, dat eerlang een geschrift van Mw. G. Sand in het licht zal verschijnen, dat ongetwijfeld veel belangstelling zal wekken, te weten hare eigene levensgeschiedenis. Het geheele werk zal uit niet minder dan 10 deelen bestaan, waarvoor de beroemde schrijfster de som van 130,000 frs. is betaald. Personen, welke een gedeelte van deze gedenkschriften hebben hooren lezen, verzekeren, dat zij een waardig tegenhanger uitmaken van de bekende gedenkschriften van J. J. Eousseau. — De Koning en de Koningin vau Sardinië met hunne beide kinderen hebben eene reis naar Savoijc, het katholieke gedeelte des lands, ondernomen en zijn den 21stcn te Chambe'ry aangekomen en aldaar met groote geestdrift ontvangen. Onder de kreten van leve de Koning, hoorde men ook die van leve. de wet Sicardi, hetwelk men als een bewijs beschouwt, dat deze wet, in weerwil van hetgeen de geestelijke bladen verzekeren, ook in het by uitstek katholiek gedeelte des lands bijval vindt. De Koning denkt geheel Savoije te doorkruisen. — Heden zijn wegens den feestdag geene dagbladen uit Madrid ontvangen , alwaar ook geene beurs is gehouden.
---

