REGELING VAN HET KIESREGT EN DE BENOEMING VAN AFGEVAARDIGDEN TER EERSTE EN TWEEDE KAMER. VERSLAG DER KOMMISSIE VAN RAPPORTEURS.
IH. , hoesten wij in de beschouwing van het verslag der rapporteurs bij de ("'^'"beginselen,waarop het ontwerp van kieswet berust, langer stilstaan, j°s °ni te wederleggen wat in andere dagbladen deswege was aangevoerd, jjj^entcgen zullen wij, om uitvoerigheid te vermijden, slechts opperjipkig kennis kunnen nemen van hetgeen in het verslag omtrent de •pOnderc bepalingen van het ontwerp is opgeteekend. . «•EBsib Afdeeling. Vent het Kiesregt. Vele leden hebben met ons op «n ?c'10e^te gewezen aan eene wet ter verklaring wie Nederlanders zijn hoe naturalisatie kan bekomen worden , en mede aangedrongen op , 'Jziunigheidnopensde hier gevestigde vreemdelingen of inboorlingen van ?| afgescheiden zuidelijk deel des rijks. De definitiën omtrent meerïjarigheid en betaling van belasting hebben eenige tegenspraak onderaden ; velen hebben het pleit opgenomen voor de van kiesregt versto- weduwen, anderen voor de beklemde meijers in Groningerland, enz. (]ffitrent het al of niet doelmatige, om bij de vervolging tot de verbetering t_r kiezerslijst voor den regtcr den bijstand van een regtsgeleerde te veracht ' lleerscllt in de Kamer verschil van gevoelen; allen begrepen r dat de wet, in welken zin dan ook, zich uitdrukkelijk moest ver- Hjl?n> wij blijven van meening, dat de hulp van een regtsgeleerde vereend te achten, in het algemeen en bijzonder belang wenichelijk is; 'tzü ma" van de loyauteit der practizijns en van hunnen onderlingen yan Ct verwachten, dat zij matig zullen rekenen; de voorgestelde wijze va Procederen is door de meerderheid goedgekeurd. Bij het verleenen [,u nieuwe stembriefjes aan hen, die bewezen geene ontvangen of het tjjLnc verloren te hebben, zijn teregt waarborgen vereischt, om kwade prakvoj^n o te voorkomen. Eindelijk zijn eenige voorstanders voor het stemmen bij de K', ingeval van wettige verhindering, opgedaagd; moge hun getal y °Vwhand bekomen bij de openbare beraadslaging; het zou hard zijn, Eens: zwakte of ligchaams-gebrek, welligt voor altijd van deelname aan K-nTerkiezmSen te zijn uitgesloten. Even als wij, heeft men aangedronj, °P eene bepaling, waarbij wordt voorzien in het geval, dat force majeure gev ,IJllig overbrengen van al de stembussen heeft belet; alsmede in het vei., '. dat die opening niet in een dag konde afloopen; ook begeert men r«uidelijking van het voorschrift, waar het openen der stem-billetten ..geschieden; en velen hebben verlangd, dat de Koning ook nog andere te„ -en > behalve het hoofd-kiesdistrict, tot zoodanige opening zou kunnen v "wijzen; dit zou echter onzes inziens de geheele occonomie der wet in >cruarrinS hengen. Op de bepalingen van art. 61 omtrent het nietigrklaren aren vaa stcmi,riefjes zijn eenige zeer oordeelkundige bedenkingen V ,°PPerd; en daarbij is aan de regering de beantwoording voorgesteld der 2aa»> of hij, die reeds lid der Kamer is, in een ander district kan gekoe!i worden? }£VV-_Ede Afdeeling. Van de benoeming van afgevaardigden, enz. De arner schijnt bij art. 78 ook eene bepaling te verlangen, volgens welke \Jn kan opkomen tegen hot weglaten van eens anders naam op de yst der hoogst-aangeslagencn. Algemeen is men het met ons eens, dat ' Verkiezing der leden voor de Eerste Kamer door de Provinciale Staten jj°. tweeden, niet op den derden Dingsdag in Julij moet geschieden. |,el),art- 97 is door de Kamer niet de onderscheiding gemaakt, die wij nle ,en aangeprezen en nog aanprijzen, om de leden der Eerste Kamer v»n h an van 'lun l'(lmaatschap te versteken, wanneer vermindering h00.rUlnnen aanslag in de belastingen oorzaak is, dat zij op de lijst der gst-aangeslagenen niet meer voorkomen. 4e . .tegenspraak heeft de bepaling van art. 98 ondervonden, waarbij a«i6^llniS'*r getracht heeft te doen uitmaken, wat door bezoldigd staats- tt n bevordering in staatsdienst moet verstaan worden. Vooral omnt de definitie van het laatste schijnt men het oneens te zijn met den jnister, en wordt niet onduidelijk voorgesteld, het geheele artikel weg <Ut h°' et bezwaar, door vele leden gemaakt (met de Arnh. Courant), (•net 'lier eeHe uitlegging der Grondwet zou gelden, is door anderen o e' ous) voldoende opgelost door de met andere voorbeelden gestaafde üe rwegi.ng, dat het hier slechts eene geoorloofde toepassing geldt van __ grondwettelijk voorschrift. Kam °PziS'e der bepalingen omtrent de benoeming van leden der Tweede her • '• Taltreed 3 'erstond op te merken, dat velen aan eene tienjarige ?'le_ung aer tabel van indeeiing der kiesdistricten de voorkeur hebben bij , *n, en dat verscheidene leden teruggekomen zijn op den wensch, om tri, We' algemeene regelen omtrent de aanwijzing der onder-kiesdis"üd?" vast te stellen; maar het schijnt dat niemand daarvoor een gepast (l "el aan de hand wist te doen. De vraag, of bij herstemming volm. c dan wel betrekkelijke meerderheid zou vereischt worden, heeft een br .'Si maar toch, om de daaraan verbonden mocijelijkheden, niet wel 'ijkaar expediënt doen opperen, om namelijk over elke keuze afzonderte * net verschillend gekleurd papier te stemmen; wij vreezen daarbij voor "arring. b,JJ "le bepalingen omtrent den rooster van aftreding voor de leden der Bin„eJKamers is men op de oogenschijnlijke willekeurigheid bij de toepasij 0 ?er voorgestelde termijnen gestuit, maar heeft geen gepast middel '"ent k-and gegeven om daarin beter te voorzien; het regt van amenderen , Zal hier wijziging kunnen brengen, waar de wel en niet het lot moet °>th • *->mtl'ent art. 116, hetwelk de aftreding regelt voor het geval van i__i<]jn^mg. maakt de Kamer dezelfde aanmerking als door ons is in het der 75u gel-ragt; ook ziet zij met ons zwarigheid, om bij de eerste invoering j-, Kieswet de termijnen, bij art. 120 bedoeld, met de helft te verminderen. te„ endere opmerking verdient echter nog de aanteekening der Rapporde A°P art. 119. Uit dit artikel en de daarbij behoorende tabel is door liet mer> geliJk door ons> afgeleid, dat het de bedoeling der Regering 6ti a*3,8' de Tweede Kamer te ontbinden na de aanneming der kieswet Pr°vinciale wet; maar, hetgeen vreemd luidt, sommige leden Jir0. "op zoodanige ontbinding ernstig aangedrongen, e_ onder velerlei k«n 'dat z^'met dit punt ter *Prake te brengen, geene inbreuk wilden mayjl op het koninklijk prerogatief, hebben zij voor eene ontbinding de 'Sende redenen aangevoerd: Zij meenden te moeten herinneren, »dat 4_)et in alle constitutionnele Rijken als grondregel is aangenomen, dat ng^ndering in de kieswet, aftreding der volgens eene vroegere kieswet >in 7°ïene Kamer noodzakelijk maakt. In der daad brengt elke wijziging Me kiesregt eene soort van beslissing mede, dat de grondslag derveriv£enwoordiging v in meerdere of mindere mate verkeerd was. In het hier tJ^komende geval wegen zulke redenen te meer, omdat zelfs de >^ 'e'en, waaruit de tegenwoordige leden der Kamer zijn afge>v**r(ligd, v vernietigd worden, en alleen door eene fictie der wet i^ 0r ieder lid het district aangewezen wordt, waartoe hij geacht zal >(jotden te behooren. Voegt men nu hierbij, dat de leden, die het met 'an ]coas'itutionnele beginselen strijdig achten, als vertegenwoordigers van , ;"ere kiezers beschouwd te worden, dan die hen naar de Kamer hebben ,? Sevaardigd, zich genoopt zouden kunnen vinden hun ontslag als lid J nemen, dan valt het te meer in het oog, dat eene ontbinding raad.m is. Daardoor zal reeds dadelijk geheel de stomgeregtigdc bevolking we vruchten van het nieuwe kies-stelsel kunnen plukken, en de anomalie nJ^eden worden, dat er eene Tweede Kamer bestaat, wier leden hun Vn()aa- deels aan de nieuwe kieswet, deels aan een buiten werkingge, g' voorloopig kiesreglement ontleenen." . mze gronden, welke voor eene ontbinding zouden pleiten, zijn door sif f oote meerderheid, die zich tegen eene ontbinding verklaarde, VVolim niet wederlegd: maar zij stelt hare gronden daartegen aldus over: f., gestaan tegen de ontbinding gewigtige bezwaren. »Een aanmerkelijk „K^erlics zou daaruit voortspruiten; een tijdverlies, allermeest onder de , sta»nde omstandigheden te betreuren, nu de wetgeving voortdurende m gewigtige en veel omvattende werkzaamheden als overladen zal 3*en. fn het welbegrepen belang van den staat werd dus het m stand Jt°mn d« tegenwoordige Tweede Kamer gevorderd. Maar wat hier >* !es afdeed en meer moest gelden dan in andere rijken gevolgde con- beginselen, was, dat onze Grondwet geene ontbinding der .feede Kamer" na het vaststellen der kieswet, op het oog heeft gehad. ."" "'eek uit hetGdevandeadditionnele artikelen der Grondwet, waarin m zeker de aftreding van de helft der leden van de r»eede Kamer .lm act den derden Maandag in September 1850 wet zou zyn voor.^ehreven, indien men van de onderstelüug ware uitgegaan, dat de der nieuwe kieswet de ontbinding der Kamer ten gevolge bebb«n. Met de bepaling van art. 81 de* Grondwet voor oogen, »kon de Grondwetgever de aftreding van de helft der leden eener pas «opgetreden Kamer niet hebben bedoeld." Die grond, tegen eene ontbinding uit de Grondwet zelve geput, geldt bij ons niets; toen bij het addit. art. 6 de aftreding der helft van de Kamer op September 1850 bepaald werd, volgde men daarin eenvoudig de aanwijzing van art. 81, dat de helft der leden om de twee jaren moetaftreden, en men kon toen zeker niet voorzien, dat het meer dan anderhalf jaar moest duren, eer de kieswet gereed zoude zijn. Meer gelden bij ons de redenen, die het wenschelijk doen achten, dat de Koning ditmaal niet van zijn prerogatief van ontbinding gebruik make , zoowel uit hoofde van het groote tijdverlies, als omdat de helft der alzoo nieuw gekozen leden met September toch zoude moeten aftreden; voeg daarbij , dat de termijnen voor die herkiezing naauwolj^ks zouden kunnen worden in acht genomen. Over het algemeen, is zeKer na eene verandering in de kieswet, van zoodanigen aard als de thans voorgestelde, eene ontbinding meer rationeel; niets zal echter de leden, die zich bezwaard achten kiezers te vertegenwoordigen, die hen niet verkozen hebben, beletten vrijwillig zich aan eene nieuwe keuze te onderwerpen, voor zoover zij niet in de termen vallen zullen, om toch met Sept. 1850 te moeten aftreden; zelfs zoude, indien zij vooraf hun gevoelen dienaangaande openbaarden, dit bij de zamenstelling van den rooster van aftrediDg eënigermate kunnen worden in aanmerking genomen.
Maar vreemd is het, dat in het rapport met geen enkel woord is aangewezen, hetgeen door ons is opgemerkt, dat ook voor de Eerste Kamer eene tabel zou moeten worden vervaardigd, aanwijzende voor welke provincie ieder lid zal geacht worden zitting te nemen; en dat, bij gebreke van zoodanige aanwijzing, de ontbinding der Eerste Kamer onvermijdelijk zijn zal. Zoekt men hier naar gronden tegen eene ontbinding der Eerste Kamer, dan zou men hetzelfde art. 6 wel kunnen aanhalen, waarbij de aftreding van het eerste derde deel met September 1851 is bepaald; zoo zouden die leden, welke na eene ontbinding gekozen werden, slechts na een jaar zitting weder aan eene herkiezing of vervanging blootstaan ! Doch dit doet niets ter zake ; altijd zal eene ontbinding ongelijkniatigheid in den duur der zitting te weeg brengen. Daar tegenover staat, dat de tegenwoordige leden der Eerste Kamer uit kandidaten, door kiezers bij regtstreeksche keuze gekozen, door den koning benoemd zijn; terwijl zij in het vervolg door Provinciale Staten moeten worden gekozen. Ditverschil is in der daad te groot, om te blijven bestaan; en daarom kunnen wij de onderstelde bedoeling van het Gouvernement billijken, om, na de aanneming der kieswet en provinciale wet, de Eerste Kamer te ontbinden. Wij hebben te veel vertrouwen in het gezond verstand der tegenwoordige leden van de Eerste Kamer, dan dat wij zouden vreezen, dat zij dit voornemen van het Gouvernement zouden misbillijken, en wij hebben te veel vertrouwen in hunne eerlijke bedoelingen, dan dat wij zouden vreezen, dat die omstandigheid op hunne stemmen over de ontworpen kieswet van invloed zou zijn. De Eerste Kamer kan in waarheid niet verwachten, dat eenige kies-wet de geheel abnormale benoeming der tegenwoordige leden van die Kamer zoude willen bestendigen; wij houden ons ook verzekerd, dat zoodanige maatregel bij de Tweede Kamer niet ligt zou worden aangenomen. Zullen deze tegenovergestelde belangen dei- Eerste en Tweede Kamer botsing te weeg brengen? Wij vertrouwen, dat dit het geval niet zijn zal: zij zoude op de populariteit der Eerste Kamer niet van gunstigen invloed zijn. Voor het overige refereren wij ons aan de opmerkingen, in de couranten van 11 en 13 Mei vervat, en hopen, dat het gouvernement weldra die wijzigingen zal aanbrengen en die inlichtingen verschaffen, welke do spoedige aanneming van het ontwerp zullen kunnen verzekeren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 24 Mei. Uit Gnitz wordt gemeld, dat aldaar eergisteren de Aartshertog Johann is aangekomen.
— Heden heeft eene minister conferentie plaatsgehad; de eerstvolgende zal op Schönbrunn onder het voorzitterschap vanden Keizer plaats hebben. — Men meldt uit Hongarijen, dat zich aldaar op verscheidene plaatsen vereenigingen van Israëliten vormen, wier leden zich verbinden hunhande'sbedrijf te laten varen en zich met landbouw bezig te houden. Reeds heeft de vereeniging, met dit oogmerk, eene groote uitgestrektheid lands aangekocht. — De bij het ministerie ingekomene berigten omtrent de staat der gewassen doen een zeer gezegenden oogst verwachten. — De huur der huizen te Weenen, welke sedert October 1848 aanmerkelijk gedaald was, is weder tot de vorige hoogte geklommen. — De zucht tot landverhuizing schijnt hier eerder toe dan af te nemen. — Men verneemt, dat in September de troepen gedurende 20 dagen een kamp bij Traiskirchen zullen betrekken.
BERLIJN, 26 Mei. Gisteren avond is omtrent den toestand des Konings het volgende bulletin uitgegeven: »De koorts is tegen den avond afgenomen, hoewel de zwelling rondom de wonde zich iets meer schijnt uit te breiden. De afscheiding der wonde is, wat hoeveelheid en hoedanigheid betreft, naar wensch." Het bulletin vau heden ochtend luidde als volgt: »De Koning beeft gedurende het grootste gedeelte van den naekt rustig geslapen. Bij geringe koorts is niet de zwelling, maar wel de gevoeligheid van den arm verminderd. De wonde heeft een goed aanzien en de etterachtige afscheiding uit dezelve duurt voort. — De Koning moet, in weerwil van zijne pijnlijke wonde, zeer opgeruimd zijn. — De polemiek der dagbladen over de misdaad van Sefeloge blijft voortduren, doch brengt geene nieuwe bijzonderheden aan het licht. — Wegens den gelukkigen afloop der poging tot moord op den Koning, heeft Z. M. 2000 tbr. aan het stedelijk bestuur van Berlijn gezonden, om onder de armen der hoofdstad te worden verdeeld. Heden deelen de dagbladen den tekst mede van de identieke nota der regering van de Unie aan Oostenrijk. Men vindt daarin ondoranderen, dat de°verbondcn regeringen nadrukkelijk weigeren de bevoegdheid te erkennen van Oostenrijk om op grond van zijn presidiaal regt de bonds-vergadcring bijeen te roepen, vermits die wettelijk is ontbonden. Tevens aarzelen de regeringen niet te verklaren, dat zij nimmer hare toestemming zullen geven tot eene nieuwe zamenstelling van de bondsvergadering, welke het beginsel der vrije vereeniging op bondgenootschappelijke grondslagen aan die regeringen niet verzekert, welke daaraan behoeften zouden gevoelen.
HAMBUBG, 25 Mei. Het ter roede van Kopenhagen verschenen Kussische oorlogschip, hetwelk als de voorbode van eene vloot word afgeschilderd, wa» het oorlogstoomschip Kamschatka, bestemd naar Madera, om den Hertog v. Leuchtenberg af te halen. — De krijgstoerustingen in Denemarken en de hertogdommen nemen een beslissend voorkomen aan. De generaal Willisen ileeft te Rendsburg doen afkondigen, dat die plaats van stonde aan in staat van beleg is gesteld.
FRANKFORT, 26 Mei. Heden verzekert men, dat ook de benoeming van v. Peucker tot Pruisisch gevolmagtigde te Frankfort afgesprongen is en weet men niet, wie in die hoedanigheid door Pruisen zal afgevaardigd worden. Men wil, dat Pruisen to voreu eene overeenkomst met Oostenrijk tot stand zal trachten te brengen, om die dan aan het congres te Frankfort aan te bieden, eu dat er reeds voorstellen in dien geest te Weenen gedaan zijn. De zittingen van het congres ziju voorloopig gestaakt. — Het ontwerp voor een nieuw interim, dat Oostenrijk voorgesteld heeft, geeft aan Oostenrijk en Pruisen elk 2 stemmen, en 1 stem aan Beijeren, aan het koningrijk Saksen, de Saksische landen, de Auhalten, deßeussen, de Schwarzburgen, te zamen 1 stem, aan Wurtemberg, Baden, Luxemburg en Limburg, Lichtenstein, te zamen 1 stem, aan Hanover, Oldenburg, de Mecklenburgen, Brunswijk, HolsteinLauenburg, de Lippen, de Hanzesteden, tezamen 1 stem, en eindelijk aan de Hessens, Nassau, Waldeck en Frankfort, te zamen 1 stem.
— Berigten nit Verona melden, dat de generaal d'Aspre bijna geheel hersteld is.
— Men zegt, dat de Grieksche kerk in het Zuid-Oostelijk Europa voornemens is eene groote oekumenische synode te houden, waaraan voornamelijk de patriarchen en aartsbisschoppen van Karlowitz, Konstantinpel, Moskau, Kiew en eenige andere Griekscbc prelaten zullen deelnemen. Het waarschijnlijke doel dezer bijeenkomst zoude zijn, soortgelijke concessicn te verkrijgen als aan de Katholijke kerk in Oostenrijk toegestaan zijn. — Te Leipzig waren den 23sten de afgevaardigden van verscheidene Duitsch-Katholieke en zoogenaamde vrije gemeenten vergaderd. Die der eerste besloten, dat de Duitsch-Katholicken zich vrije gemeenten zouden noemen, hetgeen cene scheuring onder het Duitsche Catholicismus aanduidt. De vergadering vertrok echter nog dien zelfden dag naar Köthen, daar verscheidene afgevaardigden der vrije gemeenten, als Uhlich, Wislicenus, Schenk, enz., door de policie het verblijf in het koningrijk Saksen ontzegd werd. — Uit Bern wordt gemeld, dat den bekenden Pruisischen uitgewekene d'Ester het verblijf in Zwitserland ontzegd is. — In de Keurhessische vergadering deed de lieer Oetker den24stei_i het voorstel, dat de vergadering het met hare eer onbestaanbaar mogt verklaren, dat een aangeklaagde aan het hoofd van het ministerie stond en dat zij dus verwachtte, dat de minister Hassenpflug zoude aftreden. Dit voorstel werd naar de commissie verzonden. Zoo als men weet is de zaak, waarbij Hassenpflug beschuldigd wordt vau in zijne vroegere betrekking te Greifswaid cene som van eenige honderde thalers niet verantwoord te hebben, nog niet beslist. — Te Dcssau heeft onlangs eene schandelijke ontwijding plaats gehad.. Het lijk der Hertogin van Auhalt, eenigen tijd geleden in een grafkelder van de kerk Jonitz bijgezet, is van alle sieraden beroofd. — Naar men uit Alexandrie verneemt is de ingenieur B. M. Stephenson, met een groot personeel aldaar aangekomen, om zoowel over de landengte naar Suez, als in Engelsch-Indie, den aanleg van spoorwegen te bevorderen.
DUSSELDORP, 26 Mei. Met veel leedwezen heeft onze burgerij voor eenige dagen vernomen, dat op aanzoek van Prins Frcderik een kabinetsbevel is uitgevaardigd, volgens hetwelk Z. K. H. voortaan niet meer te Dusseldorp zijn verblijf zal houden. — De geweldige onweersregen van 23 dezer heeft de aarde der bermen aan den spoorweg bij Herford gedeeltelijk weggespoeld en de baan op dit punt tijdelijk onbruikbaar gemaakt. Stremming in de dienst der treinen heeft evenwel niet plaats gevonden, wordende de goederen, die niette zwaar zijn, overgedragen, tot dat binnen weinige dagen het verkeer hersteld zal zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 Mei.
Men twijfelt thans niet meer, of het wets-ontwerp over de verkiezing gen zal met eene groote meerderheid aangenomen worden en wel spoediger dan men gedacht had. De meerderheid heeft namelijk in eene bijeenkomst besloten , dat zij op eene stemming over de amendementen zoude aandringen , zonder dat over dezelve zoude beraadslaagd worden, en dat zij ze zoude verwerpen zonder hunne voorstellers zelfs toe te staan om hunne amendementen te ontwikkelen. Men kan niet ontveinzen, dat deze wijze van handelen den spoed zal bevorderen en duidelijk aantoont, dat men vuriglijk wenscht een einde te maken aan de bestaande onzekerheid en den staat van ongerustheid en spanning, die onder de bevolking heerscht ofschoon men eigenlijk niet meer twijfelt aan de aanneming der wet. Sommige berigtgevers blijven volhouden, dat de President der Eepubliek persoonlijk tegen de nieuwe kieswet gestemd is en beweren, dat hij cene boodschap zal aanbieden vo'ór het einde der discussie, om aan te kondigen , dat een nieuw ministerie tot stand gekomen en dat de wet ingetrokken is. De organen der behoudende partij bestrijden met kracht deze bewering en verzekeren, dat de President der Bcpubliek het met zijn kabinet en de meerderheid volmaakt eens is. Onpartijdigen meenen dan ook, dat dit inzenden van eene boodschap door den President der Republiek, waarbij een nieuw ministerie benoemd en de wet ingetrokken wordt, ten hoogste onwaarschijnlijk is en hechten weinig of geen geloof aan de bewuste geruchten. Eenige van de geloofwaardigste dagbladen spreken evenwel van eene ministeriele wijziging als op handen zijnde, zonder echter hiermede de kieswet in verband te brengen. Zoo meldt men, dat de generaal Lahitte de portefeuille van oorlog zoude ontvangen en de Heer Drouin de Lhuys die van buiteul. zaken, terwijl de generaal d'Hautpoul gouverneur-generaal in Algorie zoude worden. Maar ook dozo geruchten vereischen allezins bevestiging. — Het geschil met Engeland, zegt men, is op weg om geschikt te worden. Overigens spreekt men bijna niet meer over deze zaak, hetgeen genoegzaam aantoont, dat zij, na den eersten indruk, die zoo bijzonder levendig was, weinig bekommering gebaard, en dat niemand aan cene ernstige verwikkeling geloofd heeft. Men wil echter, dat, na de schikking, de Heer Drouin de Lhuys niet naar Londen zal terugkeeren. — De Pressemcldt, dat het aantal onderteekeningen, welke bij dat blad in de laatste drie dagen uit de departementen ontvangen zijn voor het adres tegen de kieswet, ruim 18,000 bedraagt. — De wet op de drukpers, waarvan het rapport nog niet is aangeboden, zal, naar mem zegt, in het begin van Junij in behandeling komen. Men hoopt, dat deze wet en nog eenige dringende zaken de Wetg. Verg. tot half Julij zullen bezig houden, en dat zij dan gedurende de maanden Aug., Sept. en Oct. zal geprorogeerd worden. — Op de griffie van het paleis van justitie bevinden zich meer dan 200 dossiers, betreffende vervolging van leden der Wetgevende Vergadering, ter zake van schulden. De meeste betrokkenen behooren tot de bergpartij. — Men sprak gisteren van eene talrijke bijeenkomst van bankiers op het ministerie van financiën. Er zoudo aldaar gehandeld zijn over nieuwe voorstellen van den Heer Fould, betreffende den spoorweg van Avignon. De minister koestert de hoop de Wetgevende Vergadering te zullen kunnen overhalen, om deze linie op voordeelige voorwaarden aan cene bijzondere onderneming toe te staan. — Een gerucht wil, dat de regering gisteren een koerier uit Petersburg had ontvangen, welke meldde, dat de Keizer van Rusland woedend was over de wijze, waarop de Grieksche zaak door Engeland was geëindigd. Men voegde er bij, dat het Petersburgsche kabinet bevel had gezonden aan zijn gezant te Londen dadelijk Engeland te verlaten en in Holland nadere bevelen af te wachten.
— De regering heeft gisteren avond een koerier met belangrijke depêches naar den opperbevelhebber van het leger te Eome gezonden. — De kapitein ter zee Duquesne is belast met de uitrusting van twee linieschepen, om die vervolgens naar de haven van Brcst te voeren. — Gisteren hadden op het Elysec weder veelvuldige conferentiën plaats. Ook in de politieke kringen waren de gesprekken zeer levendig. — Men wil weten, dat de president aan hen, die hem de intrekking der kieswet aanraadden, geantwoord heeft: dat is onmogelijk, dat zou een terugtogt zijn op den dag vóór de overwinning. — De minister van openbare werken is bepaaldelijk op het Elysée in ongenade, en men spreekt veel van zijne vervanging. — Sedert eenige dagen ontving de generaal Forey verscheidene onge« toekende brieven, meldende, dat bij oenen opstand de eerste kogel voor den generaal Changarnier, de tweede voor hem en de andere voor de officieren zijner brigade bestemd waren. Hij liet de ransels zijner onderhebbende manschappen nazoeken; in 25 daarvan vond men de schandelijkste schimpschriften. De eigenaars werden gearresteerd en naar de gevangenis gebragt. — Een dagblad meldt het volgende: Dezer dagen werd de generaal Castellane te Croix Rousse door een groep werklieden begroet met den kreet: leve de Republiek! De generaal trad naar hen toe, kruiste d« armen over de borst en zeide glimlagchende: Welnu en dan ? Tot «enig antwoord namen de arbeiders hunne petten af en groetten den generaal zeer beleefd, die den groet beantwoordende zijne wandeling voortzette. — De Heer de Lamartine heeft aangekondigd, dat hij den 15den der volgende maand naar de Levant zou vertrekken. Hij zou zes maanden afwezig blijven en zijn ontslag als vertegenwoordiger indienen. — De Hr.Fr. Arago. secretaris der akademie en oud lid van het voorn loopig bestuur, is met blindheid bedreigd, even als zijn broeder J. Arago. — Blanqui ligt te Doullens zeer ernstig ziek. — De Heer Biffault, redacteur van den Napoleon , wordt op hetElysée niet meer toegelaten. , , — Aan al de onder-officieren en manschappen der voormalige mobile en republikeinsche gardes , is van regeringswege aangeboden, om hen ten koste vanden staat naar Californie over te brengen ; 400 dezer lieden hebben die aanbiedingen aangenomen en zijn reeds naar Toulon gezonden , om aldaar te worden ingescheept. — Tusschen de HH. C. Marehal en Villemessant, redacteurs van dag bladen, heeft wegens een artikel een tweegevecht plaats gehad met den degen. De zaak is echter afgeloopcn, zonder dat er bloed gestroomd heeft. — Ter drukkerij van den Napoléon had men aan het te verschijnen
Hommer nog niet gewerkt, zoodat het meer dan waarschijnlijk is, dat dit blad heeft opgehouden te bestaan. — Onderscheidene aanzienlijke Russen zijn dezer dagen te Parijs aangekomen.
— De Hertog van Genua is den 24sten Mei met zijne jeugdige echtgenoote, de prinses van Saksen, te Lyon aangekomen. Te Straatsburg i-ieeft deze prins eene wapenschouwing bijgewoond. — Berigten uit Buenos-Ayres tot 2 Maart melden, dat de tusschen JEngeland en de Argentijnsche Bepubliek gesloten overeenkomst reeds «en begin van uitvoering had bekomen, door de uitlevering van de door Montevideo genomene Argentijnsche korvet2sMei, waarvan de vlag door het Britsche fregat Harpy met 21 kanonschoten was begroet. Ook was of- Jiiuele kennis gegeven van de ontruiming van het eiland Martin Garcia. «-"T, .en w"> at de Paus in de allocutie, die hij in het consistorie van 20 Mei zal houden, ook zijne dankbaarheid zal betuigen over de interventie der mogendheden, aan wie hij zijne herstelling heeft te danken, en welligt ook eenige woorden zal spreken over de arrestatie van den aartsbisschop van Turyn. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden heeft de Heer Rrolferio bij herhaling gelach onder de vergadering verwekt door zijn voorstel, bij wijze van amendement op de begrooting van buitenl. zaken voorgedragen, om namelijk de buitenl. legatien, ja zelfs het geheele ministerie vau buitenl. zaken, af te schaffen als geenerlei nut hebbende. Dit radikqle voorstel vond echter weinig bijval.
---

