SCHEEPVAARTWETTEN. MEMORIE VAN ANTWOORD.
(Vekvolq.) Met opzigt tot de aanneming van den laagsten maatstaf van invoerden, evenzeer als ten aanzien der ontheffing van tonnengelden, betoont _e regering zich geheel ongeneigd om. toe te geven aan den wensch, door 'ommige leden der Kamer geuit. Door aan dien wensch toe te geven, tegt zij, , zoude de regering niet slechts aan de schatkist eene winst doen derven , welke ter althans gedeeltelijke vergoeding van het aan doorvoeren scheepvaartregten geleden verlies onmisbaar is; 's rijks inkomsten zoude» aan een nieuw verlies worden blootgesteld, niet minder belangrijk u_n het eerste." Welke schijn of schaduw vau rêgtvaardigheid, vragen wij nu op onze beurt, ligt er in dc staathutshoudeßjke stelling, .'.: door de regering is aangenomen, en, ook tegen de beste argumenten in, uu nog altijd stijf en strak wordt volgehouden ? Aan den eenen kant onevenredig hooge lasten te laten dragen, alle matiging te weigeren en ecu doel daarvan nog te verhoogen, om geene andere reden dan dat deze ter compensatie moeten dienen voor de geheele ontheffing, die men aan eene andere zijde toekennen wil! Den in- en uitvoer te laten misgelden , wat men opoffert aan den doorvoer! Is dit geene verblinding of laakbare partijdigheid, dan weten wij niet wat immer dien naam zal verdienen. •De wet zou zich niet kunnen vergenoegen metde tot nog toe bij in° er onder Nederlandsche vlag verleende korting ook aan dc thans onbeguny|Bde vlaggen toe te kennen, maar dezelfde korting ook bij invoer aan J*landïijde moeten toestaan, welke bijna van gelijke beteekenis is als geheele invoer ter zee.. Gecne enkelereden toch zoude er kunnen aan- W»oerd worden, om op den duur tusschen die beide wijzen van invoer "«-rseheid te maken." Wij hebben er niets tegen, dat meer verligtende bepalingen ook tevens aan de landzijde worden toegepast, mits men ons slechts in de eerste plaats toestemme, dat de verligting niet onthouden mag worden, waar zij boven alles noodig is voor de belangen der meest bedreigde scheepvaart, die nog buitendien met zoovele andere lasten is bezwaard, en dat dus het terugnemen van een deel der daaraan 'hans verbonden voorregten de hoogst mogelijke absurditeit zou zijn. Is de regering niet bij magte dadelijk alles te doen wat welligt ter meerdere libcraliteit nog vereischt zou kunnen worden, dan is daarin n"g geen de minste grond te vinden tot regtvaardiging van haar thans gedaan voorstel, om de groote scheepvaart of zeevaart, welke thans werkelijk eenige verligtingen geniet, daarvan te beroovcn en baar die, welke zij noodig heeft, te onthouden, op een tijd, waarin 2Ü zeker allermeest steun en welwillende behandeling behoeft. De regering wil hier in dit opzigt ceue houding van uiterst naauwgezette regelmatigheid aannemen, die in het belagchelijke valt, tegenover bet weinige ontzag, dat zij voor de gelijkheid der regtsbedeeling betoont in andere meer gewigtige punten. Wij zien er eene stuitende tegenstrijdigheid in, dat dc regering enkel om der rcgelmatigheids wille, teu aanzien van een deel onzer scheepvaart ecne schrede «chteriuaarls in plaats vau voorwaarts op den weg der liberaliteit Jou doen bij wets-ontwerpen, waarmede zij onder zoo luiden ophef liberale bedoelingen is opgetreden. "Der regering stond alzoo geene keus vrij." Bij gebrek aan betere gronden , moge zulk eene apodictische wijze van redeneren misschien niet te versmaden zijn; ter overtuiging van Verstandigcn doet zij echter gewis geene andere uitwerking dan die ,y^an onledige klanken. tjj 'j meent echter tevens het vermoeden te moeten weerleggen, alsof jJ met de eene hand wilde ontnemen, wat zij met de andere aanbiedt. et zoude toch geheel onjuist zijn, de invoerregten , hier te lande geeV_v' tC doen voorkomen als lasten, op handel en scheepvaart drukkende." '■Die lasten worden niet door den handel, en nog vcelmin door de heepvaart, maar enkel door den verbruiker ge aragen." Wij hebben al meer en meer opgemerkt, dat het is als had dc regering of de steller van deze Memorie van Beantwoording in dit stuk ,JU wijlen den spot met de natie en de volksvertegenwoordiging willen drijven. Hier hebben wij nu op nieuw een allersprekendst bewijs daarvan. De regering beseft, dat zij de beschuldiging vau partijdigheid niet kan ontgaan; maar meent zich nu behendiglijk uit dit gedrang te redden, door eenvoudig, waar van invocr-bezwaren sprake is> te ontkennen, dat dezeeene handelsbelasting zijn, en juist in tegenoverstelling van de beschouwingen, die zij aan de belasting van deu doorvoer gewijd heeft, de bedoelde invoer-bezwaren volstrekt voor Been bezwaar, te tellen. Zullen wij ons ook met deze vondst boeten laten bedotten? Zullen wij goedschiks moeten aannemen, aat woorden zoowel als zaken voortaan naar willekeur van hunnen zin en Jtenne beteekenis worden beroofd ?! De waarheid is, dat de handel beide "daalt; dat waar overdrijving bestaat, deze den handel in beide geilen evenzeer schaadt en de scheepvaart in gelijke verhouding als de handel ook bij beide belang heeft. Het eenige verschil bestaat bierin, dat, voor zoo ver ook de eonsumateur deelt in die bezwaren, de belastingen, welke den invoer drukken, moer onze eigene consumtie, *n die, welke den doorvoer drukken, meer de vreemde consumtie ''effen. Overigens zijn bij ons de gewone regten van het tarief iv Steeven dcele tot eousumticve belastingen bestemd, als waarvoor bij one, gelijk een ieder toch voorzeker wel zal behooren te weten, bepaaldelijk de accijnsen in ons belastingstelsel zijn opgenomen. , "Men kan derhalve met gerustheid verzekeren, dat de intrekking der 4)>niag> welke tot nog toe in enkele gevallen verleend werd, niet den „ ,ergeringsten invloed op het verbruik van buitenlandsehe artikelen ''nen, en derhalve ook aan handel en scheepvaart geencrleinadeel hoe-B,"aaaind berokkenen zal." Van fraaijer tot fraaijer zien wij hier de ministeriele logica nu zoover doordraven, van allen invloed der thans toegepaste kortingen v?lkouien te loochenen; dus ook die van f 2opde granen,en dergelijke niet geheel onverschillige begunstigingen, beteskenen niet» hoegenaamd, zoo wij hier de gesprokene woorden gelooven willen. Het tnot'.t dan nu heeten altemaal onverschillig voor het verbruik en ook niets meer afdoende voor handel en scheepvaart te zijn. Het ministerie aal ons de vraag wel ten goede houden, hoe naar hare meening deze rekening tot sluiting gebragt wordt, en wie naarde meening der regering het meerdere betaalt, wanneer zij ons zegt, dat er niemand door getroffeu wordt! De redenering gaat hier blijkbaar wederom in een cirkel rond. Aan den eenen kant hebben die kleinere of grootere gunsten eerst "noeten heeten beschermingen te zijn, die tot schade werkten. Nu zou ■oen ons willen wijs maken.dat er volstrekt geene beschermende werking, .. Ja zelfs, dat geen invloed hoegenaamd daarin gelegen ware. y l-er jjake van dc gewenschte afschaffing of aanzienlijke vermindering zegt de Regering al verder p. 8: »In verband met het i^i behandelde onderwerp zoude het misschien niet volstrekt noodza- J 'jk zijn de ter dezer gelegenheid gemaakte bedenkingen te beantwoorhf' Zo° lang men althans niet begeert, dat cene belasting, welke in de j^'ste jaren met inbegrip der opcenten, gemiddeld bijna een huif inili 0e" heeft opgebragt, zonder eenige vergoeding worde opgeofferd, zal v." wel verpligtzijn" toe te geven, dat hare opheffing eerst bij eene of andere "*>gingvanhet bestaande belastingstelsel zal kunnen ter sprake komen." Hoe klemmend en onwederstaanbaar is niet deze redenering!! — Voor de vermeende behoefte van den doorvoer offert de regering zonder eeniee bedenking ongeveer een half millioen op, deels met dit bedrag op andere takken van handel of scheepvaart te verhalen, deels <lo_r zich een g_mis te getroosten, in de hoop, dat d,t, bij de gewenschte uitkomsten van meerdere welvaart, zich wel op eene of andere wijze vergoed zal zien; doch hier, waar het de algemeenc scheep*aartsb_langen geldt, weet de Regering er volstrekt geen weg op te ▼inden, of het geheele belastingstelsel zou eerst eene omwerking moe\ 4>nre°g-rinf wil (p. 9) niet tegenspreken, dat werkelijk in sommige SriaXhe'Wen.1 het bedrag _erWep_ongelden boogerisdan lnd >*te buitenlandsehe; en welke ook de grond van dit ongunstig verschil '? moge, zeker is het, dat de afschaffing der tonnengelden daarm eene S>ge° verandering zoude te weeg brengen. Men verge e echter niet, Z dit hulpmiddel evenzeer aan onze mededingers als aan °™ «lven dienste staat en dat met name België voorzeker niet in gebreke bly- ïoude, het gegeven voorbeeld te volgen." . Twéé tegen-bedenkingen zijn voldoende, om dit aller «onder' Ul_-t argiunent geheel en al den bodem >n te slaan. Ecrstelyk
deze, dat er geenc vermindering en geene liberale wijziging hoegenaamd,denkbaar zijn, van welke men niet hetzelfde zou kunnen zeggen ; daar elke van deze ook door andere Staten kan worden beproefd, en het tamelijk ongerijmd zou zijn, daarom datgene achterwege te laten, wat wij weten nuttig voor ons te zijn. Ten andere, dat het geheele hier aangevoerde argument in den 'volsten zin en in de allereerste plaats toepasselijk is juist op die doorvoer- en scheepvaartregten, welker algehecle afschaffing het ministerie nu zonder aarzeling heeft voorgedragen. Het is meer dan waamhijnlijk, het is zoo goed als zeker, dat althans België ons ten dien opzigte 'in niets toegeven zal. Maar het is bovendien eene ongerijmdheid, bij dit onderwerp steeds alleen het oog op België «evestigd te houden. Er zijn andere Staten, vrier scheepvaart ons in andere opzigten met vrij wat ged . . men dc oogen, naar bet schijnt willens en wetens gesloten. »Ten opzigte der loodsgelden kan de -Regering de verzekering geven, dat een wets-ontwerp, ter regeling zoowel van deze betaling als vau het loodswezen zelf, thans in bewerking is, en vermoedelijk nogindcnloop van dit jaar aan de Kamer zal worden voorgelegd." «Ook aan een onderzoek , in hoc verre eene vermindering der consulaat-gelden billijk onmogelijk is, zal zich de Regering gaarne laten gelegen liggen." Dit i« eene oude belofte. Beter ware het, dat men dc verwezenlijking van die belofte liet voorafgaan. In den regel, meenen wij, is het eene gewoonte, dat men zich wapent en behoorlijk toerust, voor men een strijd ingaat, en dat men een huis inwendig stut, vóór en aleer men daarvan eenige muren afbreekt. Hier zal de Regering, met het volste vertrouwen, juist in omgekeerden zin onze hervorming beginnen, ons daarna latende toezien, wanneer het haar behagen zal de verbeteringen daar te stellen, die meest dringend worden vereischt. Had de Regering nog geen tijd om in de eerste plaats het noodige te doen, zij mogt dan het min noodige nog vooreerst wel verschoven hebben, ten einde ons geen onvolledig lapwerk voor te legden. »Zoo men (lezen wij p. 10) aan de klagten van sommige scheepsbouwmeesters een onvoorwaardelijk geloof wilde hechten, men zoude daaruit inderdaad geene andere gevolgtrekking kunnen afleiden dan deze: dat het hoog tijd is den Nederlandschen reeder van eene zoo drukkeude wetsbepaling te ontslaan enz." Dit zou juist zijn wanneer er iemand was, die begeerde dat eene geheele uitsluiting van vreemde schepeu in „tand bleef, doch het is onjuist voor zoo ver alleen gesproken wordt van eenige matige begunstiging van de nationale of andere daarmede gelijk te stellen vlag, bij wege van restitutien; want toch die restitutiën of kortingen van regten komen den reeder te stade. -Het bewijs zoude in allen gevalle nog ontbreken, dat die ongelijkheid (wegens duurderen bouw) eene noodzakelijke is." -Doch zelfs het eerste punt — de werkelijke meerdere duurte der Nederlandsche schepen —is ver van bewezen." Hierop kunnen wij antwoorden: Er is in allen gevalle veel waarschijnlijkheid voor, dat in ons land, waar veelvuldige lasten op olies kleven, ook bij onderstelde gelijkheid van andere omstandigheden, bezwaarlijk tot volkomen denzelfden prijs kan worden gebouwd. Is intusschen het feit niet bewezen, het tegendeel is althans zeker ook nog niet aangetoond. De regering zegt verder, p. 11: >Een van de belangrijkste bestanddeclen van den prijs der schepen moet in de werkloonen gezocht worden. Ten dezen opzigte is zoo vaak en op zoo beslissenden toon beweerd, dat Nederland tegenover alle andere natiën in het nadeel zijn zoude, dat door velen, en ook in het verslag, deze omstandigheid als een onwederlegbaar feit schijnt aaugenomen te worden. De grond van dit anders onverklaarbaar verschijnsel wordt even algemeen in de hoog opgedreven belastingen en met name in de accijnsen gezocht." De regering, integendeel, beschouwt hetgeen tot die accijnsen wekelijks is op te brengeu als -een zoo gering cijfer," dat het-geeneu merkbaren invloed op het bedrag der werkloonen hebben kan." Het is nog al wonder, dat de regering hier niet liever, gemakshalve, allen invloed ontkent, gelijk zij bij andere gelegenheden geene zwarigheid vond zich van dusdanige tranehaute spreekwijze te bedienen. Nu echter deed men ten deze een stap verder en zij lc<-t een tabel over (bijl. l.t. T) welke bestemd is tot geruststelling, dai de arbeidslooncn hier niet hooger dan in de voornaamste Duitsche havens zijn, doch die staat, enkel cene vergelijking bevattende van zekere gegevens, door den Duitacben statisticus von Reden in der tijd medegedeeld, met andere die hier te lande verstrekt zijn, bewijst nog zeer weinig; ten eerste dewijl men zich, in zoo gewigtige zaak, niet op de aanwijzingen van cene enkele autoriteit kan verlaten; ten andere, dewijl verzuimd is de dagteekeningen van de eene en van de andere op<iave er bij te voegen, om naauwkeurig te weten welke termen van vergelijking daar tusschen bestaan; ten derde, dewijl de verschillen van leefwijze, overeenkomsten eu gebruiken tusschen meesters en knechts ecne juiste vergelijking, zonder nadere toelichtende becijfering, ondoenlijk maken. Zulks neemt niet weg, dat dit ten minste als een verdienstelijk begin ter statistische betoogvoering, tot opheldering van een deel des aanhangigen gewigtigen vraa<_tuks is aan te merken, en als zoodanig ook niet te versmaden is Mogt het werkelijk bij nader onderzoek waar worden bevonden, dat onze belastingen zoo onbeduidender! invloed op de kosten en arbeidsloonen hebben, als het Ministerie ons bewijzen wil, dan zou dit voorwaar eene z^erbdan^rukeenbevreerndende ontdekking zijn voor velen
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Mei (des Avonds).
Ten gevolge van het fraaije weder en de verlaagde passage-prijzen , hebben destoombooten tusschen Glielsca en Woolwich gisteren het aanzienlijke getal vau 107,100 personen vervoerd, ongerekend de massa volks, die zich per stoomboot naar Richmond, 1 utney , Gravesend, Margate , enz. heeft doen overvoeren. Eene stoombootmaatschappij hoeft aangekondigd ' dat zij voortaan passagiers zal overbrengen van Londen naar Ipswich' een afstand van 200 mijlen, voor 1 sh. de persoon. — In de laatste dagen zijn hier overleden de Graaf v. Roscommon de Baron Sir W. Kayj en de generaal-majoor Sir J. Sutterland. —- De emigratie-koorts in alle deelen des rijks is onbeschrijfelijk; schier dagelijks vertrekken ladingen menschen naar Amerika en Australië; in de vorige week zijn alleen uit Limerick 7 schepen met 719 en uit Plymouth een schip met 307 landverhuizers uitgezeild, de eerste naar Noord-Amerika en de laatste naar Sydney, terwijl nog verscheidene schepen in lading liggen. — Erzijn overland berigten ontvangen, loopende nit Bombay tot 17 April en Hongkong 30 Maart. In Bengalen scheen vooreerst alle hoop vervlogen te zijn op het daarstellen van spoorwegen, vermits eene bijeengebragte som vau 1,000,000 £ niet voldoende werd geacht, om een <-oed rentcgevend gedeelte spoorweg aan te leggen. Iv ___,_ landschap Oede heeft een Engelsch detachement troepen, hetwelk den Koning van dat gewest was te hulp gezondeu, ter beteugeling van eene oprocrige onderneming van zekeren wederspannigcu onderdaan, een gevoelig verlies geleden, hoewel niettemin het doel der expeditie ten laatste werd bereikt. C. Napier was in de laatste tijden vrij ernstig ongesteld geweest. In het herstellen der bier en daar verslapte krijgstucht ging hij met eene strenge hand te werk. Te Bombay was de cholera weder in hevige mate uitgebarsten. De gouv.-geiier. was den 15den uit Calcutta naar de Bovenprovincien en Simlah op reis gegaan. Met de handelszaken bleef het lusteloos. Te Hongkong dacht men, dat dc dood des Keizers van China een meer liberaal regeringsstelsel zoude doen aannemen. Te Canton was alles rustig en de handel zeer levendig. Be aood des Keizers vau China Taukwang, woidt toegeschreven aau de gevolgen van den schrik dien hij voor eenigen tijd had ondervonden door bet ontstaan van brand in zijn paleis. Hij bad den ouderdom van 69 jaren bereikt en had 30 jaren geregeerd. Zijn 19jarige zoon, Szehing genaamd, volgt hem in de regerin" op. Men gelooft, dat Keying, die thans cene voorname plaats In het bestuur van China zal bekomen, de opium-kwestie waarschijnlijk tot eene afdoende regeling zal trachten te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. Volgens berigten uit Triest, zoude de Keizer den 23sten te Wcenen teruggekeerd zijn en met de keizerlijke familie het slot
van Schönbrunn betrekken. Den 28sten zoude de groothertog van Tos* kanen met zijne familie alhier aankomen. — Den 15den is wedercen termijn van de schadevergoeding- van Piemont aan Oostenrijk ontvangen. — In Hongarije is de meening algemeen, dat er eerlang eencamnestïa zal afgekondigd en dat de tollinie tusschen Hongarije en de overige provinciën der monarchie zal opgeheven worden. Ook verwacht mei eene schadeloosstelling voor de opgeheven leenregten. — Brievon uit Tauris van 14 April vermeldan dc inneming van Mesched door de troepen van den Shah van Perzie, welke de magt vanden bekenden Salar hebben gekeerd. Deze laatste is onder goed geleide naar Teheran gevoerd. Eerlang ziet men de geheele onderwerping van Khoraesan als een gevolg van deze gebeurtenis te gemoet.
— Sedert eergisteren morgen staat Bcras en Eennebergs naam op cene galg geschreven.
BERLIJN, 19 Mei. Het vorsten-congres is den lGden door den Koning gesloten, met eene aanspraak, welke ruim een uur duurde. De Koning lichtte al bet in het congres verhandelde en hetgeen te Frankfort zon kunnen geschieden volkomen toe. Hij heeft bij die gelegenheid de vereenigdc vorsten in ernstige bewoordingen op deu algemeenen toestand van Duitschland opmerkzaam gemaakt; op de ernstige gevaren, door welke liet vaderland wordt bedreigd, doch tevens op de gegronde hoop op ecne gelukkige ontknooping der ontstane verwikkelingen en op eene bevestiging van ds eenheid van Duitschland; welke toespraak een zeer diepen indruk op de aanwezigen heeft gemaakt. Het berigt, hetwelk de Staats-Anzeiger van wege dc regering hiervan bekend heeft gemaakt, eindigt aldus: «De Oostcnrijkschc regering zal in het besluit, om gemagtigden naar Frankfort te zenden, den ernstigen wil van Pruisen en van de meerderheid van deszelfs bondgenooten bespeuren , om de hand te reiken tot eene waarachtige Duitsche vereeniging, en in deze bereidwilligheid eene vermaning tot cene welgemeende toenadering. Elk voorstel tot het weder oprigten van het Duitsche Verbond, op den grondslag vau dat van 1815, de instelling van eene vervanging van het Duitsche Rijk, —• en het behoud van het overoud verband der Duitsche volken, — hetwelk, met de innerlijke onschendbaarheid der Staten, eene levendige eenheid des volks, door waarachtige vrijheid, waarborgt, en alzoo aan geheel het Duitsche volk naar buiten kracht var» tegenstand verzekert tegen dreigende verwoesting, — zal zeer gewis een onderwerp van de ernstige overwegingen der vcrbondeneßcgeringen worden. »De bewustheid, dat tegen dreigende verwoesting alleen door eene levende en organieke instelling van regten een dam kan worden opgeworpen, en dat dergelijke dam alleen door de eenheid der Regeringen kan worden verkregen, moge ten waarborg strekken voor het tot stand brengen dezer eenstemmigheid. Pruisen ten minste, hetwelk een hooger be«tuur de kracht heeft verleend, om reeds meer dan eenmaal het werk des verderfs gewapenderhand te onderdrukken, zal hetgeen hetzelve is opgelegd nimmer vergeten. Van zijne bondgenooten verwacht het dan ook vertrouwen en eene hartgrondige medewerking op de wegen, welke het voor het hejl van Duitschland zal bewandelen." — De instructien, welke aan de gevolmagtigden der Unie te Frankfort gegeven zijn, bevatten de volgende hoofdpunten :ErkenningderUniealslid tot vestiging van het dcfinitive bestuur; het voorloopige bestuur door een» bondseommissic of door eenen raad van bestuur daargesteld; het dcfinitive bestuur gevestigd door den bondsstaat, een protest tegen het Muncbener ontwerp; eenstemmige handeling. Keur-Hessen, Darmstadt, Strelitz en liuckeburg hebben zich aan die instructien niet verbonden. In de identieke nota eischt men ook de erkenning der Unie, en gaat men verder dan het protest van Pruisen. Als gevolmagtigde te Frankfort noemt men verscheidene personen; de Heer v. Radowitz zou het meest in aanmerking komen. Men verlangt naar rust. Usedom en Savigny worden genoemd als degenen, die na hem het meest kans hebben. — De Heer v.Schleinitz is zoo goedalsbenoemd totminister van buitenl. zaken der Unie; de Vorsten hebben vertrouwen in hem. Tot minister van binnenl. zaken noemt men nog steeds v. Mautcuffel. — Het huwelijk van Prinses Charlotte, dochter van Prins Albert en Prinses Marianne der Nederlanden, met den Erfprins van Sakscn-Meiningen, heeft gisteren met veel plegtigheid alhier plaats gehad. Prins Albert heeft door eenen val uit zijn rijtuig zich het been bezeerd, waardoor hij het huwelijk zijner dochter priuses Charlotte, slechts in een leunstoel zittende, beeft kunnen bijwonen. BERLIJN, 20 Mei. De Prins van Pruisen begeeft zich stellig eerstdaags naar Warschau en zal waarschijnlijk door den generaal v. Mollendorf worden vergezeld. — De verkiezingen voor het vorsten-collegie worden te gemoet gezien. Inmiddels bezorgt de raad van bestunr de loopende zaken. Gedurende het verlof van den Heer v. Radowitz zal de Heer v. Sydow het voorzitterschap in den raad beklecdcn. Men noemde hem als' gevolmagtigde te Frankfort. Ook dc Heeren Savigny en Mathis werden als zoodanig in aanmerking gebragt. — Men verneemt, dat Denemarken het voorstel van Pruisen tot het sluiten van een eenvoudige» vrede niet heeft aangenomen. — Dc meeste vorsien en de ministers, die hen ter bijwoning van het congres vergezelden, hebben deze stad verlaten. FRANKFORT, 19 Mei. Tot dusver bevestigt zich het gerucht niet, dat de gevolmagtigden te Frankfort besloten hebben een termijn van uitsluiting te bepalen voor die staten, welke nog geene gevolmagtigden hebben afgevaardigd. Daarentegen is het zeker, dat de reeds aanwezige gevolmagtigden het in hunne laatste vergadering eens zijn geworden over de gedragslijn ten opzigte van da vertoogen, welke de een of andere staat, zoude mogen doen. — In ons wetgevend ligehaam hebben eergisteren de stemmen gestaakt over het voorstel der minderheid, om ten aanzien van het voorstel tot. aansluiting van Frankfort aan het Berlijnsche verdrag van 26 Mei.tot de orde. van deu dag over te gaan. In de eerste zitting zal overgestemd moeten worden over dit voorstel. — Op den Donau heeft men weder het ongewone verschijnsel van het regtstreeksch binucnloopen van twoe schepen uit Holland gehad. — De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft in de zitting van den Isden het wets-ontwerp tot het sluiten eener leening van 15 millioen guldens voor spoorwegen aangenomen. Insgelijks heeft dc Beijersche eerste kamer het buitengewone krediet van 7 millioen guldens voor het leger goedgekeurd. FRANKFORT, 20 Mei. Volgens de jongste berigten uit Milaan was de termijn voor de inschrijving in de vrijwillige leening verlengd. Tot dus verre hebben alleen bankiers ingeschreven en toonen zich de grondeigenaars passief. — Prof. Simson, de voorzitter van het Erfurtsche parlement, zal, naar men nit Koningsbergen meldt, zijne akademische werkzaamheden weder opvatten en zijne juridische voorlezingen beginnen. — Het officiële blad van Dresden meldt, dat de Koning van Saksen zich naar het vorstencongres te Warschau zal begeven.Van eene andere zijda meldt men, dat dit congres in de laatste week dezer maand of in het begin der volgende zal plaats vinden. — Te Gotha wil men nog altijd, dat eerlang eene conferentie van gezanten van de staten der unie zal gehouden worden. — De Beijersche veldmaarschalk, Prins Karel, oom des Konings, heeft Muncben verlaten, om de groote garnizoenssteden te inspecteren. — In de Wurtcmbergscbc landsvergadering gaf bij gelegenheid eener interpellatie de miiüste{.__,an buitenl. zaken als de meening der regering; te kennen, dat de oude Duitscbe bond regtens nog bestond. Maar de geheele radikale meerderheid der vergadering kwam luide tegen deze zonderlinge bewering op. — Het ministerie te Darmstad beeft bij eene kennisgeving van den 16dcn verklaard een voorstel aan de staten te willen doen, om of den (wegens geldgebrek gestaakten) spoorweg over te nemen of ten minste eene. rente van 5. pCt. voor het als noodig geachte kapitaal van 4 millioen te waarborgen.
---

Fransche Post. PARUS, Maandag 20 Mei.
Heden ochtend was er ministerraad onïer voorzitting van den President der Republiek. — Eenige losse geruchten wilden , dat er heden eene beweging te Parijs zoude plaats hebben, maar de dag is zoo stil en rustig voorbijgegaan at» eleoht- mogelijk wa_. Gewoonlijk wordt dan ook de tweede Pinkster- < dag als een godsdienstige feestdag gevierd, en daar ook de Wetgevende i Vergadering geene zitting hieft gehouden, heerscht er volslagen rust in i de diplomatieke wereld. Zoowel de zaak der kieswet als he» geschil met i Engeland deelen in deze rust. De eerste echter zal weldra de gemoederen weder in beweging brengen, maar wat het geschil met Engeland '. betreft, schijnt deze storm reeds grootendeels overgedreven te zijn. In- : dien men het berigt van eene geloofwaardige zijde mag vertrouwen , zoude de regering zeer geruststellende depêches ontvangen hebben en de zaak als geëindigd mogen beschouwd worden. Zoo veel is zeker, dat Lord Normanby zich nog altijd te Versailles bevindt, dagelijks te Parijs komt en ' geenszins voornemens schijnt te zijn, om Parijs te verlaten. Zoo de zaak , dn» nog niet volkomen geschikt is, schijnt zij op weg, om, zoo als men , verwachtte, op eene diplomatische wijze geschikt te worden, in weerwil van een gezwollen artikel in den Napoléon van heden, dat met veel ophef verkondigt, dat Frankrijk zich met waardigheid heeft doen gelden. Zoo als meer gebeurt, zal ook nn waarschijnlijk de schuld van de quasi-verstonngder goede verstandhouding tnsschen Frankrijk en Engeland aan een misverstand toegeschreven worden. Een der dagbladen meldt, dat het zekere gevolg van het geheele voorval zal zijn het aanvragen van buitengewone kredieten voor de marine, aangezien er naar alle zeehavens bevelen waren gezonden , om toebereidselen tot uitrusting te maken. — Uit Havre wordt gemeld, dat de ligtingen van eeevolk met ijver worden voortgezet. —• De National en de RépubUque melden, dat er sprake was van eene manifestatie, welke heden moest plaats hebben. Zij manen echter de bevolking tot rust aan. _ — De Democratie Pacfiqur. zal Maandag en Woensdag op drie vervolfingen te antwoorden hebben, welke het openbaar ministerie tegen dit lad heeft ondernomen. — De omstreken van Parije wemelen van troepen van allerlei wapens. — Op eene binnenplaats van het stadhuis staan vier stukken geschut, vier kruidwagens, een wagen met kogels en schroot en ecne groote hoeveelheid andere ammunitie. — Sedert twee dagen hebben veelvuldige arrestatien plaats gehad van socialistische leiders. Men zeide, dat heden nog meer inhechtenisnemingen zouden volgen. —■ De krnistogt der overheid tegen de socialistische dagbladen blijft veortdnren. — Gisteren zijn 15 soldaten, die veel de geheime clubs bijwoonden, naar de Abbaye gebragt. In andere regementen zijn ook nog verscheiden soldaten en onder-officieren gearresteerd. De regering neemt alle ■voorzorgen, om de verspreiding van verderfelijke leerstellingen onder de troepen tegen te gaan. — Door de krachtige h onding van de overheid hebben de werklieden Tan Creusot den arbeid hervat, en is nu daar alles tot den gewonen toestand teruggekeerd. — Heden nacht is op het kasteel Neuilly eene reserve aangekomen, nit infanterie en kavalerie bestaande; die troepen zijn, even als de bezetting van Parijs, geconsigneerd, van krijgsbehoeften voorzien, en gereed, om op het eerste teeken uit te rukken. — Den lsten Junij zal de President het lustslot St. Cloud gaan bewonen. — Men zegtt dat de Heer de Bois le Comte, de Fransche gezant in de Vereenigdc Staten, om rebenen van gezondheid, naar Frankrijk terugkeert . — Een brief nit Londen meldt, dat de zonen van Lodewijk Philips «ich verzetten tegen de voorgestelde vereeniging van den tak der Orleans met den ouderen tak der Bourbon». Zij zien daarin eene coalitie tegen Jfrankrijk en willen niet geacht worden deelgenomen te hebben aan eene «amenzwering tegen de republiek. — Men verzekert dat Lord Palmerston den Heer Marescalchi niet als «aakgelastigde, maar als belast met de zaken van Frankrijk heeft willen erkennen. — Den 18dcn Mei is de fabriek van den Heer Bonrgee, te Bordeaux, eene prooi der vlammen geworden. De schade beloopt 700,000 frs. Te Dieppewerd denzelfden dag eene mechanische houtzagerij vernield. — Uit Rome wordt niets bijzonders gemeld. In de zitting van den Sardinischen senaat van 13 Mei heeft de minister van justitie een wets-ontwerp aangeboden, strekkende tot opheffing der ïdeïcommisjsn en majoraten. Op denzelfden dag hebben in de kamer van afgevaardigden, bij gelegenheid der beraadslaging over de wet op het zegel, de HH. Piscatory, Lanza en Sineo de regering wegens haar financieel stelsel bestreden. In de aitting van den 15den werd een voorstel van den afgev. Mellana, om zich bezig te hoeden met de begrooting van 1850, afgestemd. — De strijd tusschen het wereldlijk en geestelijk gezag heeft zich weder door een nieuw voorval gekenmerkt. De bisschop van Saluzzo, een ■paar brieven over de wet Siccardi aan twee pastoors geschreven hebbende, heeft de procureur des Konings, keunis van den inhond verkregen hebbende , hierin eene aanzett ing tot opstand gezien en ze in beslag genomen. De bisschop van Saluzzo wil de houding van den aartsbisschop van Turijn navolgen. Sommige dagbladen dringen ook op de arrestatie van dezen bisschop aan. Te Milaan is de censuur hersteld, doch niet voor de;[dagbladen, maar ▼oor onder drukwerk.
---

