REGELING VAN DE BELANGEN DER NEDERLANDSCHE SCHEEPVAART. XIX.
36 Neen Gode zij dank, niet geheel is het gezond verstand uit Nederland'geweke'n; in dit Eldorado willen velen Groot-B_ittanni.ii en den Minister niet volgen. .,., Uit de provinciën Vriesland en Groningen, die zich in hunne voornaamste bestaanmiddclcn, den kof bouw en de kofvaart, bedreigd zagen, siijn in den aanvang alreeds luide en algemeene klagten opgegaan. Minder bekend met de algemeene gesteldheid van den handel en met de behoeften van de groote scheepvaart, waanden zij, dat de welvaart der beide provinciën tot bevoordeeling van de aanzieniljke reeders der handclsteden wierd vernietigd. Te regt heeft de minister dit ontkend. Doch ligt verklaarbaar was de dwaling in hen , die, konden zij de stelling in haren "eheelen omvang overzien, met nog meer verbazing zouden ontwaard liebbcn, dat men het bestaan, niet van twee, maar van alle de Nederlandsche gewesten, niet aan een inlandsen, maar aaneen uitheemsch belang wilde ten offer brengen. AVie ook zoude kunnen geloof hechten aan een ofler, zoo geheel onberedeneerd, zoo geheel ongevergd, zoo geheel onvergolden, zoo geheel onverklaarbaar, zoo geheel on-vaderlandsch, vat het buitenland het met verwondering en ongeloof aanschouwt, en in de volle overtui"ing van de onmogelijkheid, dat de Nederlandsche Regering iv goeden erns_zo o onzinnige bedoeling kan koesteren , hier een weefsel 'an fijne staatslist (1) daarin meent te aanschouwen, daar de ministeriële Voordragt voor louter komedie-spel houdt, en zelfs mijn tegengeschrijf als «ene bloote vertooning van overbodige geestdrift aanmerkt, daar de Minister en ik gelijkelijk weten , dat de beraadslaging der Staten-Generaal eindigen moet in de verwerping van eene voordragt, op den aandrang van Sir Edward Disbrowe vervaardigd en ingezonden? (2). Dat is, uitgezonderd eenige baatzuchtige toejuichingen over de nooit geëvenaarde vrijgevigheid onzer Ministers en behalve de vreugdekreet fit Singapore, het eenparig oordeel van het buitenland. Alvorens dit onzalig ontwerp werd aangeboden, geloofde niemand, dat ooit Nederland op die wijze de grondslagen van zijn commercieel bestaan met eigene hand roekeloos zoude willen verbrijzelen (3). Na de aanbieding van het ontwerp, *U niemand nog, behalve de Engelsche regering, welke den sleutel bezit yan de nietigheid en de gedweeheid onzer Ministers, gelooven, dat men ernstig de bedoeling kan hebben van de openstelling onzer koloniën en denationalisatie van onze vlag. Zoo ondenkbaar is het, dat in het brein van eenen Nederlandschen staatsman het denkbeeld kondc ontkiemen, of dat eene Nederlandsche vertegenwoordiging aan het denkbeeld hare goedkeuring koude verbinden, om plotseling de tot dusverre gevolgde koloniale handelspolitiek geheel te verzaken , welke door de commissie uit den senaat van Hamburg te regt genoemd is _<S_ Grundlage des ganzen Hollandischen ÜandeUbetriebes" Zoo oordeelden alreeds in Julij 1817 de meest uitstekende leden van den senaat van Hamburg, toen zij in een van grondige handelskennis getuigend rapport het voorstel overwogen tot cene schcepvaarts- en handels-vereeniging, tusschen alle de Duitsche staten onderling op te rigten toet het doel, om andere regeringen tot inwilligingen aan de vrijheid van handel en scheepvaart te noodzaken. Zij, regeerderen van de oude vrije Hanzestad, welke noch door het bezit van eigene koloniën, noch door «enig fabriekmatig belang, noch door eenige staatkundige overweging, «och door eenige verouderde verordeningen, belet wordt de handelsvrijheid in haren wijdsten omvang te huldigen; zij zelve, de meest yven de meest verlichte voorstanders van Jree-trade, en die elke opheffing van koloniale beperkingen met welgevallen moesten begroeten , Oordeelden, toen zij kalm en onpartijdig onderzochten, welke de inwilligingen waren, waartoe zelfs door de uiterste retorsie-maatregelen andere handelstaten zouden te brengen zijn, dat men van Nederland nimmer ïoude kunnen vergen, nimmer zoude kunnen erlangen, dat hotten behoeve van vreemde natiën afstand zoude doen van hetgeen het levensbeginsel van zijneh handel uitmaakt. (4) Dit Rapport der Commissie, hetwelk door kracht en helderheid van
(1) H. F. Matthysens, la Hollande, l'Anglelerreet la Belgique (Anvers 1850). -Tout est donc apparence, simulacre, déception dans les concessions Propose'es par le gouvernement des Pays-8a5.... Si donc le gouvernement Britanniqnc °se contente des concessions si comjilétement illusoire» qui {">• sont offertes par les Pays-Bas, il y mettra plus que de Ia bonne volonte'." Het is in die vooronderstelling, dat het Nederlandsch bewind de Sritsche Regering bedriegt, dat deze overigens bekwame en kundige schrij- 7er in de voordragt onzer Ministers cene bewonderenswaardige staatkundige berekening ziet, als of niet in deze vooronderstelling zelve, ongezond als zij is , de meest roekelooze en rampzalige vermetelheid gelegen *&re. Voor kleinere Staten bovenal is eene eerlijke eenvoudigheid van ,Btaatkunde, welke voor alle Staten pügt is, de eenige voorwaarde van "elioud.
_ ) Das Ausland N•. 78 en 79, p. 309-311, p. 314, 315. 'Das ist un""•ylich, wenn sich Holland behaupten soll, und dagegen mag die Theorie Sagen was sic will, sic wird taubcn Ohren predigen... Man muss deshalb _it Recht die Erage aufstellen: sind die Gesetzentwürfe und die als Einan!. dienende Denkschrift von Seite des Ministeriums ernstlich gemeint? "'r sindgeneigt diese Frage vernemend zu beantworten. In Holland ï'u« jedermann , der sich urn öffeniliche Angelegtnheiten bekümmert, dass ?le jetzige Verbindung des Mutterlands mit den Colonien eine unerlass- yCht Bedingung des jetzigenStaatshaushalts ist.... Alles diess, nament"ch aber das 'Batig slof' selbst, steht auf dem Spiel, sobald Fremdc, "^ gleichem Recht und gleichem Zoll, die Erzeuguisse der Niederlündi-Bcüencüen Colonien ankaufen und ausser Landes fiihren können. Der uner- Markt, den die Hollandische Regierung sich durch ausdaueren- Q(! Bemiihungen in Amsterdam und Rotterdam geschaffen hat, und der, in Kaffec, der Englischen überbietet, ist darm zu Grimde $*r>chtet, und damit ein in Millionen sich belaufender Handelsgewinn U&d alles das solltc die Niederlandische Regierung unbedenklich auf's Spiel !e'2en, urn einem Scheinbild von allgemeiner Handelsfreiheit nachzulauen' Es ist ganz undenkbar, und wir sind sehr geneigt, die drei vorgekgten Gesetzentwürfe nebst der Denkschrift, die von freihündlerischen frasen slrotzt, als ein diplomatisches Kunststück zu betrachten, das man d-m unablassigen Andrangen des Engliscbcn Gesandten, Hm. Disbrowe, ?'e einen Schild entgegenhiilt. Herr Lipman scheintsich alsoganz umsonsl so "'Jiig zu ereifern, indess ist auch viclleicht von seiner Seite der Eifcr nicht l?.9anz ernstlich gemeint, und man will bloss öffentlich zeigen, welche ""nimung iin Lande durch die Anforderungen Englands erregt worden." (3) Wij hebben alreeds gezien, hoc zelfs bij het Parlementair onderuit in Groot-Brittannien de overtuiging uitgedrukt is, dat Ncdcrlant! "^eigelijk het voorbeeld van Engeland konde volgen. Zie First Repori p 01» the Select Committce of the House of Lords, N\ 2073—2077. »You j?u_.Ne that that Trade wouldnothaverisenup, unlessthe Dutch had had c"e exclusive right of trading with their own Colony? No; anl not onlj .' W I take it, that the Trade of Holland would languish, and run u ï18k of becoming exlintt, if it were not for the Trade with that colony .do not know, what would become of Holland as a commercial coun!*Jy When an Englishman first sees the Docks at Amsterdam and Jr'terdam he is struck with surprise at the magnificent Vessels laying la«re connéetedwith the Java Trade. —If we repealed our Navigation >aw . the Dutch would not be willing to repeal their Navigation Baws? ' Lt}dnk n»t .— Do you compare the Trade of this country with the Tr&de of a single Colony, sneb as Java? No, Ido not; but Ithink the Cas« apnosite when speaking of the Exlinguishment of a si/stem." _ . . RAproKT over «das Differenlialzoll-Systém" van de Commissie van ?* Senaat van Hamburg,' Van Julij 1847: »Aber gesetzt auch, man *<it__e und wollte es verlangen, so wiirden die Niederlande dem gewiss de» entschiedensten Widersland entgegensetzen und entgegensetzen miisï» (dass tin Staat in semen eigenen Colonien die Vorznge der eigenen f'«Me und der tigtner Production vor der fremden aujgebe),da es be- Wt eennsc ist, wie der Credit und somit die pohtische Bedeutung 4i«ses Staats ganz wesentlich auf den Besitz seiner Colomen und die l*9enwürtiae Art der Ausbeutunq derseiben sich stutzt..... Alle diese ?>nrichtungcn nun, namlich Grundeigenthum der Regierung iv Java, der Handelmaatschappij, Benutzung niederlandischer lahrzcuge {« dem Transport ihrcr Waaren und niederlandischer Markte zum Versuf derseiben, hangen ,o innig mit einander zusammen, dass es schwer *v sagen ist welche Concessionen man den deutschen Anforderungen *»chen könn'te, ohm das ganzt Syslem zu gefahrden." p. 61.
redenering en door volledigheid van pragmatische beschouwingen uitmunt, en waarbij de meest gewigtige statistieke bijlacen gevoegd zijn, is niet alleen aan alle de leden van den Hnmburger Senaat, ni.ir.r ook aan alle de Bondsregeringen kenbaar gemaakt. Hoe treurig steekt daarbij af de Nederlandsche Memorie van Toelichting .die vonjreihündlerischen Phrasen strotzt," doch waarin men dwalingen en afwijkingen aantreft, die, bij \\et diep gevoeld leed, van Nederlands boogste belangen in .een zoo gewigtig tijdperk aan zulke leiding toevertrouwd' te zien, in het vaderlandslievend gemoed schaamte en verontwaardig.g moeten opwekken. Men heeft mij, in de behandeling van dit voor Nederland vitale vraagstuk, soms eene onmatige warmte verweten. Ik laat aan anderen over, en beuijd hun de gave niet, woorden te gebruiken, zoet als honig en zacht als fluweel; voor mij zclven eisch ik het regt, en ik neem het, te spreken wat mij op het harte ligt, eu wat ik voor het vaderland oorbaar acht, gansch onbekommerd, wien de zaak of de toon behaagt of mishaagt. Niet één woord, niet eene gedachte, neem ik van het geuite terug , niet e'e'ne dwaling heeft men mij daarin aangetoond (5). Staatstukken, cijfers en feiten heb ik medegedeeld, uit eenen grooteren voorraad, dan in dit bestek zijn op te nemen. Wie heeft ze gelogenstraft ? AVie heeft tegen die staatstukken, cijfers en feiten andere ovcrgesteld', welke daarvan de bewijskracht verzwakken of ontzenuwen ? Wie ? Doch heb ik daarbij in parlementaire taal gesproken, en geen voorzitter cencr wetgevende vergadering zoude eenen spreker tot de orde mogen roepen , die , behalve zijn oordeel over het hcillooze van het ontwerp, de krachtige overtuiging uitdrukte, dat liet belang van het vaderland niet langer aan zulk eene leiding mogt worden opgedragen. Van die overtuiging doordronge_!_. u ar met gron">n gestaafd en met kracht uitgesproken. 37. Hetgeen, als votum van wantrouwen, binnen den kring der parlementaire attributen ligt, behoort ook, als regt, tot de constitutionele bevoegdheid van den burger, het onderzoek naar de bekwaamheid van het bestuur. Het is da onmisbare voorwaarde van het constitutioneel volksleven. De vertegenwoordigde oefent het regt, als burger, de vertegenwoordiger, uit krachte van zijne opdragt. Waar de overtuiging spreekt, is in beiden het regt een pligt, den lande verschuldigd. Daarin is, zij hetr in of buiten de vergadering, geene verkorting van hoogachting voor den privaat-persoon.
Wie erkent niet gaarne van zich en van anderen de feilbaarheid, welke der mcnschelijke natuur eigen is? Doch den staatsman erkent men tot zelfs in de dwaling. Men kan ook omtrent deze wet verschillen. Doch, bij de lezing der Memorie van Toelichting, zoude ik gemeend hebben in pligtvervulling te kort to schieten, indien ik niet met kracht de overtuiging had uitgesproken, dat het belang van het vaderland in dit gewigtig tijdvak hoogere eischen heeft. De afgetrokkenc theorie in de plaats gesteld van eene naauwgezette raadpleging der krachten en belangen; de historie ïBgeroepan, om tegen de ervaring te getni<_n; in strijd met tallooze plakkaten beweerd, dat de vroegere regering als regel zon-
(o) De Schrijver van de opstellen in de N. R. C, wiens gewoon doorzigt en helder oordeel door te vergedreven ministeriëlcn ijver beneveld zyn, heeft (ik betreur het voor hem) niet eene enkele onzer stellingen begrepen.^ Wij zullen, wanneer wij tot de polemiek genaderd zijn, door welke wij ons volstrekt niet van de ons eenmaal voorgenomene orde willen laten afbrengen, gelijk wij ons even weinig door de versnelde beraadslagingen der Tweede Kamer'kunnen laten voortstuwen, dien Schrijver in alle zijne ontboezemingen volgen, om aan te toonen, dat de stellingen, tegen welke hij te velde trekt, niet de onze zijn. Op het herhaald en dringend verlangen, uit Rotterdam aan onsgerigt, waar een aanzienlijk deel des handels het stelsel en de gcdragsiinie van dat handels-orgaan afkeurt, willen wij daarvan drie voorbeelden in deze noot opnemen, allen tot één en hetzelfde artikel van de N. R. C. betrekkelijk. Daarin wordt, met geene geringe verkwisting van vernnft, mij een drieledig vergrijp te laste gelegd — en het artikel, lang als het is, behelst daarbuiten niet cene enkele zaak, niet een enkel feit. 1. Ik heb Nederlands handel voorgesteld, nu eens als het voorwerp van Engelands begeerlijkheid, dan weder als onma"tig tot de mededinging met den Britschen kolossus. Dat is eene tegenstrijdigheid. Eilieve, waar is de tegenstrijdigheid? Is zulk eene stelling in de geschiedenis van den wereldhandel zoo nieuw, zoo onbekend? Ik "heb te regt Nederland genoemd, deumagteloossten onder de rijken, den rijksten onder de magieloozen. De beide deelen der stelling berusten op feilen. Wil men die feiten loochenen, men bcproeve het. Om dan te loochenen, dat de handel en de vaart onzer koloniën een waardig voorwerp van Brilsche begeerlijkheid zijn, ontkenne men wat Java voor Nederland is, ontkenne men, wat de Handel-Maatschappij voor Nederland is, ontkenne men, wat onze fabrijken, wat onze werven, wat onze markt, wat onze groote scheepvaart, wat (door een onmiddellijk verband) onze kleine scheepvaart, wat alle daarmede verwante bedrijven, aan onze koloniale politiek te danken hebben; ontkenne men de bekommering, bij talrijke volksklassen, door de openbaarmaking van de ministeriële ontwerpen ontstaan; ontkenne men alle de vroegere diplomatieke wisselingen tusschen Nederland en Groot-Brittanniën over onze koloniën, en tot zelfs den aandrang van Sir Edward Disbrowe en de vreugde-kreet van Singapore. Om te loochenen , dat Nederland onmagtig is, met Groot-Brittanniën mede te dingen, ontkenne men de ongelijkheid van hulpbronnen, de ongelijkheid van stelling tusschen de beide landen, en men ontkenne tot zelfs het feit, bij het Engelsche parlementair verhoor zoo juist uitgedrukt, dat de regtstrecksche vaart tusschen Nederland en Groot-Brittanniën, waarin gelijkheid en vrijheid heersenen, aan de Engelschen ten deel is gevallen (that the trade hetween Holland and this country is■ practically ,'n the hands oj British shi/iowne_.,MinutesofEvidence,N _ 1181), een feit door des ministers statistiek in le verhouding van 10 tot 1 en van 10 tot 3 bewezen. Zoo men de beide feiten als beiden waar, niet loochenen kan, moet de tegenstrijdigheid alleen gelegen zijn in het verkeerd begrip van den Schrijver uit Rotterdam. 2. Ik heb gezegd, vreest voor Brilsche Represaille, niet, en vreest Britiche Represailles! Ik heb gezegd, de Brilsche staatkunde gedoogt geene represailles, en elders, de Brilsche staatkunde heef. de Engelsche wet met liet doel ingerigt, om de represailles naar eigen welbehagen tot de schepen, die zij mogt willen, uit te strekken. — Waar heb ik gezegd, dat de Britsche staatkunde nooit represailles gedoogde? Het achttiende artikel bevat hei 'letoog, dat door niemand wederlegd is, dat in het tegenwoordige tijdvak le vreeze voor represailles driemaal ijdel is, omdat het beginsel der nieuwe Britsche wetgeving het thans niet gedoogt, omdat het belang van Engeland het thans verbiedt, en omdat de bestaande verdragen het niet veroorloven. Zoo bevat het zeventiende artikel het niet wederlegde 4e'oog, dat de nict-omschrijving der vreemde nationaliteit, in het Engeliche Memorandum als cene vrijzinnige inwilliging geroemd, aan dcßritsche egcring de magt geeft (sect. XII der Navigatie-actc van 1849) om de vreemdenationaliteit,waar zij in waarlicidaanwezigis.temiskennen,of,waar dj niet bestaat, te scheppen, en dat derhalve in vrede en in oorlog, in de toc-assing van den regel of in de aanwending yan represailles, eene Engelsche »Order in Council" naar welgevallen nitt-N ederlandschc schepen als Nederlandsch, of Nederlandsche schepen als niet-Nederlandsch zal kunden beschouwen. — De steller der N. R. O. weüerlegge, indien hij goedvindt, het een of het ander betoog, of beide; maar de geestigheid, om '.e tegenover elkander te stellen, als of zij onderling in strijd waren, is beneden de waardigheid en het gewigt van het onderwerp. Met de beide mnzienlijke Rotterdamsche huizen, in hun Adres aan de Staten-Generaal, beweer ik, dat onze vertegenwoordiging niet door ijdele vreeze voor represailles van het parlementair onderzoek mag worden afgeschrikt, en i er_^l!e"_f enlctle bekende reden aangevoerd is, om overhaasting te wettigen. 3. De N. R. C. beschuldigt mij, dat ik te ligtvaardig de vooronderstelling van valsche zeebrieven door valsche eeden aanneem, wanneer ik het bloote vereischte van eigendom, zonder de voorwaarde van bouw of bemanning, als een ontoereikend kenmerk van nationaliteit beschouw, liet doel om de mogelijkheid van valsche eeden uit te sluiten of althans te beperken; om de nationaliteit onzer Nederlandsche vlag te handhaven, beide, waar het de deelneming in de voordeden van den vrede, en waar het de gevaren van neutralen in den oorlog betreft, verdiende dien aanval niet, die mij overigens onkwetsbaar vindt. Maar indien schrijver niet weet, wat in den beroemden Amerikaanschen oorlog ;ian de Nederlandsche vlag beschoren was, indien hij niet weet, wut ',eaurende de wederkcerig. blokade van Frankrijk en Groot-Brittan'■? gel)eurd is, hij mogt, althans bij overlevering, weten, wat, met van K i . S l,er Nederlandsche regering, geschied is, toen België zich! u; -Nederland afscheidde, en welke rol de Kniphauser vlag, tot welke' liikiTK.6 °nze verlaBen wil, speelde, toen Nederland zelf de veronge__tt. __e6ner b,okade onderging. Hij behoorde althans te weten, wat te* r-u-iu-am zelf hem ieder reeder en ieder kargadoor zeggen kan.
der uitzondering cene onbegrensde scheepvaart-vrijheid heeft gehuldigd; het verschil van stelling van Nederland en van Groot-Brittanniën, als eene noodwendige bron van een verschil van behoeften en van behingen, miskend; het verband tusschen de koloniale staatkunde en den algemeencn handel uit het oog verloren; hcogelijk de staatkunde geroemd, welke zich ook door de meest uitdagende bejegening t_, vergeldings-maatregelen laat bewegen, en in de eigene wet het tegendeel voorgesteld; aan de Britsche voorstellen zonder voorbehoud toegegeven; in spijt van hetgeen aan uilen in den lande bekend is, de l.cderlandschc koopvaardijvloot voorgesteld j „!s het gewrocht eener onbeschermde krachts-ontwikkeling; op deze en dergelijke nietige gronden cene algehcclc omkeering in het Nederlandsche stelsel van koloniën, handel en scheepvaart, en die verandering zelve als cene zaak van luttel aanbelang voorgedragen.
Die beschouwing zelve maakt ook voor hen, die overigens mijne overtuiging niet- deelen, een parlementair onderzoek te meer noodwendig. Terwijl de Minister, als reden daartegen, zich op het eenparig verlangen van den Nederlandschen handelstand naar eenebeslissing beroept, hebben meer dan honderd handclhiiizcn van Amsterdam en Rotterdam zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, en op een parlementair onderzoek nadrukkelijk aangedrongen. De aanzienlijkste, de eerste, de meest geaclite kooplieden uit de beide groote handclstedeu prijken op het Adres, en terwijl hunne namen eerbied inboezemen en ervaring waarborgen, vertegenwoordigen zij zelve meer dan twee derden van onze Oost-Indische koopvaardij. Zij spreken den wensch uit: 'om de gevolgen te verhoeden, welke eene overhaaste aanneming duontwerpen voor de welvaart van het vaderland zoude kunnen voortbrengen." Zij zijn overtuigd, »dat, zoo ooit of ergens een voorafgaand parlementair onderzoek noodwendig zijn kan, zulks voorzeker hier het geval is." Zij waarschuwen, 'dat eene dwaling hier de meest heillooze en meest onherstelbare gevolgen na zich zoude slepen." Zij verwachten van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, 'dat de behandeling en overweging der aangebodene ontwerpen zal worden geschorst, tot dat over de daaraan verbondene vraagstukken een parlementair onderzoek zal zijn gehouden." Zoo vergeten Amsterdam en Rotterdam den altoos te betreuren naijver, te vaak door verderfelijke baatzucht aangehitst en voortgekweckt, en vereenigen zich, waarde wet, als een gemeenschappelijk onheil, beiden in gelijke mate be, dreigt. Ook Dordrecht, hetwelk onlangs uit Amsterdam over het aandeel , in de bevrachtingen der Nederlandsche Handel-Maatschappy heeft gei twist, ziet met zorg, dat de Regering van Nederland de Nederlandsche • vlag aan eiken gegadigde voor eene halve commissie wil veilen, om • daarna de bespottelijke en toch niette houden belofte te geven, dat zij alle de schepen, welke die Nederlandsche vlag zullen voeren, in de be■ vrachtingen wil handhaven. ! En zal men die stem niet verhooren ? Zal men zonder verhoor over ■ de toekomst van Nederlands handel en scheepvaart beslissen ? Zal men een onderzoek weigeren ? Zal men h.t billijk verlangen des handels afwijzen, en beweren, dat de theorie zich zelve genoegzaam, de voorlichting van praktische mannen overtollig is? Neen, waar de nieuwe Grondwet aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal de bevoegdheid tot onderzoek toekent, zal zij, bij de eerste en gewigtigste gelegenheid, niet de bevoegdheid ongebruikt Jaten, als een nieuw zwaard , dat alreeds verroest is. De achting voor de leden van de 'l'weede Kamer verbiedt dit te gelooven. Niet de gehechtheid aan het hooid van het kabinet, noch de vriendschap voor den minister van finanticn noch de regtmatige eerbied, welken men voor den persoon des En^eischen gezants koc-etert, «al zulk cene halstarrige vooringenomenheid °tot uilwerking hebben, en menig gemoedelijk vertegenwoordiger zal met -le hand op het geweten, zeggen: Amicus Thorbecke, amicus van Bosse amicus Disbrowe , sed magis amica palria.' 38. Te vergeefs verzet zich de Regering tegen de toepassin"- van art. ÜO der Grondwet, welke zij zelve had behooren uit te lokken Indien zij beweert, dat het voor le zegepraal van haar stelsel noodig is" dat de Staten-Generaal zonder volledig onderzoek, en alzoo zondergrondige kennis, oordcelen en beslissen, verre van ons dit te ontkennen. Wij zijn overtuigd, dat zulk een onderzoek over het vraa"stuk een zoo helder licht moet verspreiden, dat de Minister zijn eigen werk zal verloochenen. Hoe! wij zullen de nuttigheid en noodzakelijkheid van een parlementair onderzoek aantoonen! De Minister gelieve duidelijk en bepaald hier te zeggen, wat hij beweert. Beweert hij, dat geene praktische kennis vereischt wordt, om het han„elsbclang van Nederland te beöordeelen en te beslissen? Beweert hij, dat de Beden der Staten-Generaal die praktische kennis bezitten ? Beweert hij, dat de kooplieden van Nederland die praktische kom,;, aict bezitten? ™" Beweert hij alzoo, dat de kooplieden van Nederland aan de leden der .taten-Gcneraal depiaktische kennis niet kunnen of niet willen modedcclen'.' Wij zullen den Minister te hulp komen; wij zullen aannemen dat dé kooplieden , door hun bijzonder belang bestuurd , of door hunne bijzondere stelling bcheerscht, hunne bijzondere iuzigten ook tot rigtsnoer hunner mcdedeclingen zullen nemen. Ook dit willen wij in geenen deele ontkennen. Het zal aldus blijken door welke overwegingen, door welke belangen de voorstanders en de tege'nstanlers der wetsontwerpen gedreven worden. Dit zal blijken, en wij verheugen >nsdaarop. De kennis van de algemeene belangen bestaatalleen door de kennis van de bijzondere belangen. Zonder kennis van de bijzondere belanden" '.onder kennis van den invloed, welken de wet op die bijzondere b'clancen moet uitoefenen, is er geene kennis van de algemeene belanden ienkbaar. Eerst dan wanneer gij weet, door welke beweegredenen van belang de voorstanders en de tegenstanders van de ontwerpen gedreven .vorden, eerst dan kunt gij die belangen onderling wegen, die belangen met het algemeen belang vergelijken, en dan eerst volledig ingelicht ■•.ot de slotsom geraken: wat het heil van liet vaderland "ebiedt C Dat er mecningsverschil omtrent de voordragt der Regerinö- bij den Xederlandscben handelstand heerscht, dit hebben wij nooit ontkend d't can nu niet meer de Minister ontkennen. Wij zouden den siuijer kunnen >pligten, wij zouden kunnen aantoonen, welk (overigens regtmatig) bc lang bij de vreemde vlag sommige voorstanders der wetsontwerpen bc* -iel*; wij zouden kunnen aantoonen, dat dit belang voor het vaderland n geenerlei verhouding staat tot de belangen, die door de wetsontwér ben worden gekrenkt. Maar moet dit niet juist het resultaat zyn van het larlcmentair onderzoek? Wij stellen alzoo, in antwoord op do vraag van de Regering naar 'eene le>paalde opgave der feiten en bijzonderheden, welker kennis voor de beüor< deeling der wetsontwerpen noodzakelijk, en alleen door middel eener enquête >verkrijgbaar zoude zijn," als allereerste punt: Daar het niet te ontkennen valt, dat erbij den Nederlandschen handclstandoverdcßegcrmgs-voordragt verschil van meening heerscht . door welk belang worden de voorstanders en de tegenstanders dier voordragt bestuurd, en welk dier strijdige belangen is in Nederland het meest overeenkomstig met het algemeen bclnng? Zal hier de Minister beweren, dat dit onderzoek overbodig is voor le beöordeeling der wets-on't werpen? of dat dekennis hiervan door ecmV ander middel, dan door een parlementair enquête, te verkrijgen is ? Het is inderdaad een beklagenswaardig wanbegrip, dat men dé "strijdige belangen niet hooren moet, omdat zij strijdig zijn. Het isdekenry's dier strijdige belangen, welke den staatsman en den wetgever maakt. Maar het is den staatsman en den wetgever onwaardig, die kennis' waar zij zich hem aanbiedt, te versmaden. Men beroepe zich niet op het parlementair onderzoek van Groot- Brittannién, om te beweren, dat het resultaat altoos onzeker en twijfelachtig moet blijven. Dit moge wnar zijn van de onmetelijke, onoverzienbare, eindelooze belangen van Groot-Bnttanniën, waar een kolossaal fabriek wezen , hetwelk van geheel de wereld zijne grondstoffen ontleent ennaar geheelde wereld zijne fabrikaten uitvoert.de belangen van handel en scheepvaart hier doorkruist en daar opweegt. Vrij eenvoudiger en meer gemakkelijk te overzien, meer voor cene stellige berekening vatbaar, is liet handelsbelang van Nederland, omdat het zioh i binnen engere grenzen beweegt. Hier vormt de koloniale politiek den i voornaamsten grondslag (Her hamdetsMweging. Daaraan sluiten «ich de i meeste andere belangen, en geen hunner in meerdere mate, dan juist , het Nederlandsche fabriekwezen. , Men vergeet daarenboven, aat juist liet hooren der strijdige me.ningen 'en der strijdige belangen de Staten-Generaal in een zoo vitaal vraagpunt en hetwelk buiten den] kring van het bedrijf en de kennis der meesten hunner gelegen is, op het ware standpunt geplaatst, van waar uit zij deze aangelegenheid behooren te bcoordeelen. Het zoude inderdaad een zonderling denkbeeld zijn, indien een regter zonder verhoor der partijen het geding wilde beslissen, omdat hij overtuigd is, dat zij in hare voorstelling der zaak veeleer haar eigenbelang,-dan de waarheid, zullen raadplegen.
Nog vreemder is de bedenking, dat het Brilsche onderzoek nopens het Britsche handelsbelang, in stede van Nederland tot een gelijk onderzoek omtrent het zoo geheel verschillende Nederlanchchc handelsbelang aan te sporen, dit onderzoek overbodig zoude maken; ja, zoo vreemd is die bedenking, dat wij waarlijk daarop geen antwoord durven geven. Wij hebben gebloosd bij de lezing dier aanmerking in een Nederlandsch staatsstuk. Wij wisten wei, dat de Britten aanspraak maken, om de fabrikanten, de vraclitvaarders en de kooplieden van het mcnschelijk geslacht te worden; maar dat zij, door eene delegatie van attributen, ook op zich genomen hadden, ten behoeve van alle andere volken een parlementair onderzoek te bewerkstelligen, dit wisten wij niet. Liever zeggen wij met den Franschen Minister van Buitenlandsche Zaken: »a son tour, le Gou.pernement de la République, appelé a mareher dans une voie égalemeni 'liberale, ne saurait agir autrement, ni avec moins .de circonspeclion." 38. Do Minister heeft eenige statistieke lijsten overgelegd; van sommigen erkent hij zelf de onjuistheid of de onvolledigheid. Alleen door ecu parlementair onderzoek kunnen die getoetst, aangevuld, verbeterd, gewaardeerd worden. Tegenover de cijfers en de feiten van den Minister behoort do handel gelegenheid te hebben, zijne cijfers en zijne feiten te stellen. Bij een zoo gewigtig ontwerp behoort de ervaring van den Nederlandschen handelstand niet onvruchtbaar te blijven. Wil men een goed en een waarlijk nationaal werk leveren, men doe afstand van den aanmatïgenden waan, dat men alles zelf weet, en men vrijware zich tegen de blaam van de ervaring des lands niet te hebben geraadpleegd. De Minister heeft de verslagen der Nederlandsche Consuls in onderscheidene handelsteden van Europa en van Noord-Amerika ingeleverd. Wij hopen, dat 'elk der Leden van de Staten-Generaal die stukken naauwgezet zal hebben gelezen, gelijk wij dit gedaan hebben. Wij hebben daarin opmerkelijke bijzonderheden aangetroffen, welke wij wel wensebten ter kennisse van den Nederlandschen handel gebragt te zien. Doch in geen enkel dier stukken hebben wij ook zelfs het geringste spoor ontwaard van de behoefte aan zulk eene verandering der Nederlandsche scheepvaart-wetgeving; wij hebben integendeel op onderscheidene haudclplaatsen, eensdeels het nut, anderdeels de onschadelijkheid dier verordeningen gestaafd gezien. De Consuls van Embden en van Dantzig schrijven daaraan toe de voorkeur, aan de Nederlandsche vlag beschoren. De Consul van St. Petersburg getuigt mede van die voorkeur, terwijl in de regtstreeksche vaart de mededinging der Russische vlag onbeduidendis.De Consul van Stockholm verklaart stellig, geen nut ie zien in eenige wetgevende verandering. De Consul vanßaltimorc verklaart, datniet ecnigc ongelijkheid tusschen de Nederlandsclie en Amerikaansche vlag de oorzaak is, waarom de regstrecksche vaart tusschen de beide landen schier in het alleen-bezit der laatstgenoemde is, maar dat de verklaring daarvan in de laagheid der vrachten te zoeken is, welke ook aan de Amerikaansche reeders geene winst heeft opgeleverd, doch tegen welke de Nederlandsche scheepseigenaren niet hebben wjllen varen. Zelfs de Consul vanLondon geeft als reden van de meerderheid der Britsche vlag de zekerheid van uitvrachten op, en de Nederlandsche reeders zullen, thans bij ervaring sprekende, den Minister bewijzen, waarom zij geene kans hoegenaamd hebben , dan op die uitvrachten , welke door de Britsche reeders als nadcclig worden verworpen. In dit opzigt zijn de alreeds verkregene feiten volkomen toereikend , om de waarde der Britsche bevrachtingen, omtrent welke de Staats-Courant thans zwijgt, te doen kennen. Die feiten, welke door het parlementair onderzoek tot klaarheid kunnen gebragt worden (0) , tooncn, op welken prijs de aeqiiivalenten te stellen zijn, tegen welke men offers ons vergt, door het meest verlicht en onpartijdig oordeel onmogelijk gekeurd. Aldus zalmen te weten komen, wat wij ontvangen voor hetgeen wij geven.
Waar is in die geheele verzameling van consulaire verslagen een enkel feit op te delven, hetwelk het stelsel der Nederlandsche regering onderschraagt.
Maar, wanneer de Minister uit die verslagen en uit de daarin ver vatte cijfers zich sterk maakt te bewijzen, dat de Nederlandsche scheepsbouw, die alle de bouwstoffen moet aanvoeren en hoogere looneu betalen moet, met vrucht tegen den scheepsbouw der landen kan wedijveren, cflc in zich zelve de bouwstoffen bczitteu, en veel lagere loonen betalen, dan tracht hij een bewijs te voeren, hetwelk a priori als klaarblijkelijk valsch moet worden verworpen, en wij verwijzen hem ten allen overvloede tot het Rapport van den Consul van St. Petersburg eu tot de oevers van de Wolga. Doch indien de Minister waarde hecht aan de consulaire verslagen,met welk regt verwerpt hij vooraf de mededeelingen der Nederlandsche kooplieden, die met alle die handelplaatsen betrekkingen onderhouden? Hoe vaak vindt men in die verslagen zelve de rondborstige erkenning van het gemis van bepaalde gegevens op sommige vraagpunten, en kan de handel die niet aanvullen? Hebben <ie Consuls, boven de bijzondere kooplieden, het voorregt van wetenschap of van onfeilbaarheid? Er is intnstcllen uit die verslagen cene gevolgtrekking af te leiden, welke de Minister in het belang van den Nederlandschen handel niet schijnt te hebben opgemerkt, althans niet te hebben benuttigd. Zij is deze: niet de Nederlandsche vlag, maar de Nederlandsche havens behooren door wetgevende ontheffingen meer toegankelijk te worden gemaakt. Bewaar uwe vlag' en bewaar uwe koloniën, maar open uwe havens; ziedaar het kortbegrip eener Nederlandsche handelspolitiek. Het Rapport van den Consul van Dautzig geeft ons stoffe voor die heilzame les. Wij lezen daarin, en het is een enkel staaltje, dat de reeders allaar eene vracht naar London van ruim ƒ 3400 aannemen, terwijl zij eene vracht naar Harlingen of Amsterdam voor/- 3600 weigeren. Niet zonder reden derhalve heeft de handel algemeen op ontheffing in dit opzigt aangedrongen.
3S). De Memorie van Antwoord (bl. 1) verklaart: «dat het de roeping »is, zoowel van elke Volksvertegenwoordiging, als van elke Regering, «zich, waar het vragen van algemeen belang geldt, opeen onzijdig ystandpuntte plaatsen, en zich buiten den altijd beperkten kring der bij - «zondere belangen te verheffen." Indien de Minister daardoor te kennen wil geven, dat men de beste wetten maakt, wanneer men van alle de bijzondere belangen onkundig blijft, dan is hef gekozen standpunt niei dat der onzijdigheid , maar dat der onwetendheid. Wanneer de Minisier iutegendeel daarmede ie kennen wil geven, dat men alle ondergeschikte belangen aan hooqert belangen moet opofferen, dan leert hij eene stelling, welke wij met hem volmondig aannemen ; maar dan ook moet men die belangen kennen, om hun onderling verband en hunnen wederkeerigen invloed te beöordcden, en om hunne betrekkelijke waarde te vergelijken. En wij durven gcrustelijk de vraag doen: wie van de loden der Siatcn-Generaal is daartoe, zonder eene parlementaire enquête, in staat?
Doch wij rigten aan den Minister eene andere en meer bepaalde vraag: welk der Nederlandsche belangen wilt gij door uwe wet bcvoordeelcn ? Hierop te antwoorden, het algemeen belang, is blijkbaar eene bloote phrase ; want dat algemeen belang lost zich op in het belang der bijzondere bedrijven. Wilt gij door de vrije scheepvaart de Nederl. reeders verrijken ? Wilt gij hen bevoordeelen.door de vrijheid om in het buitenlandschepen te doen bouwen ? Wie zal ontkennen, dat de Nederl. reederijen een vadeiTaudsch belang uitmaken? Doch zie, terwijl gij voor onze reeders van de eene zijde de bosschen en de werven van het Noorden en van het Oosten opent, en van de andere zijde hun de vrije mededinging op den Oceaan aanbiedt, zijn het juist de reeders, die zich met luide klagten tegen de gunst uwer wet verheffen. Gelooft gij, hun belang beter te kennen, dan zij zelven? Hier moet voor zulk een verschijnsel eene gewigtige reden zijn, welke uit een parlementair onderzoek moet blijken.
Wilt gij door de ontheffingen op den invoer van scheepsbouwstoffen en tegelijk door de uitbreiding der scheepvaart, de Nederlandsche scheepsbouwmeesters bevoordcelen ? Wilt gij (gij hebt het gezegd) door de laatste uitrusting der elders gebouwde kielen en door de herstellingen van de schepen, die 111 meerder getal de Nederlandsche havens zullen bezoeken aan hunne werven bedrijvigheid verschaften? Wie zal wederom ontkennen, dat de Nederlandsche scheepsbouw een vaderlandsch belang is? Doch hier ontwaren wij met bevreemding hetzelfde verschijnsel. Gewis zijn wiu nie, mimicr eenstemmig, dan die der reeders. Verdienen die klagten geen onder?ock J Wilt gij aan den Nederlandschen fabriekant een nieuw veld van bedrijvigheid aanbieden? Ook dit is een vaderlandsch belang Doch de fabriekant klaagt teregt, da zyn belang met dat der kolonie °n het naauw' •te verband staat, en dat elke vermindering van differentiëleßegten Tk op de vlag in de kolonie zyne stelling tegenover den Engelschen k Driekant benadeelt, en de mededinging van dezen begunstigt Wilt gij de voordeden van den Nederlandschen hand_laar verhooeen' Geschiedt dit door de vaart op de kolonie en door de markt _^t moederland in gevaar te brengen? \vy verwyzen hier tot het boven door ons aangehaald verslag dor Commissie van don Senaat van Hamburg; ma„ wij verwijzen tevens tot die talryke en aanzien yke hande huizen, die, tegen de onherstelbaarheid eener mogelijke dwaling waarschuwende, 0p een parlementair onderzoek aandringen. Wilt gy met ten minste hen hooren, die gij begunstigen wilt? Li__a.__.iii 40. Het is treurig, de noodzakelijkheid en nuttigheid van een parlementair onderzoek nopens een vraagpunt, hetwelk in alle vaderlandsche belangen ingrijpt, en waartegen men niets dan eene phrase kan stel en, te moeten betoogen. Het is in waarheid, het nut en de noodzakelijkheid van art. 90 der Grondwet betoogen. . , -, ■ _,• Aan den Minister zoude het veeleer staan, de overbodigheid, ot, indien hij konde, de schadelijkheid van zulk een parlementair ond-raeeli-t e bewijzen. Men heeft te regt zulk eene wet eene groote himkhpeadalie van ecu land tegenover de geheele wereld genoemd; waar is de bczondere koopman, die zulk eene commerciële onderneming roekeloos zoude willen-Wigen, ._ f". . •" (6) De N. R. C. zoude die feiten kunnen mede d eden; zij zijrfte Rotterdam en te Dordrecht zoo-goed trekend,-als te Amsterdam. Wij noemen het gebeurde met de Deltat alf j^en- voorbeeld.^ _ /
zonder een voorafgaand onderzoek van hetgeen hij geeft en van hetgeen hij ontvangt, of zonder cene naauwkeurige berekening van de voordeelige en nadcclige kansen, op dat onderzoek gebouwd? Het is uit een parlementair onderzoek, en uit een parlementair onderzoek alieen, dat blijken kan: Of de hier te lande bestaande scheepvaart-wetten sedert meer dan dertig jaren van haar bestaan tot ongelegenheden voor den Nederlandschen handel hebben geleid? Zoo ja, waarin die bestaan? en of, in dat geval, die ongelegenheden kunnen worden weggenomen, zonder eene algehecle omkeering in het bestaande scheepvaart stelsel? of bepaaldelijk hier te lande oi in het buitenland de Nederlandsche handel immer ten gevolge dier verordeningen het gemis van scheepsgclcgcnheid beeft ondervonden, en alzoo behoefte heeft aan meerdere vrijheid? of de Nederlandsche handel over te hooge vrachten te klagen heeft, en of het inderdaad wenschelijk en heilzaam is, de vrachten nog meer te verlagen? Welke de werking der in andere landen beslaande scheepvaart-verordeningen op de Nederlandsche handelsbelangen geweest is? of daaruit ongelegenheden zijn ontstaan? welke de werking geweest is van de bestaande verdragen op die belangen? Of de reedevijen hier te lande eene meerdere verlaging van vrachten dragen kunnen? welke de uitwerking geweest is van vroegere zich opvolgende vracht-verlagingen? of de kof-vaart de bescherming deidifferentiële tollen ontberen kan, en of er redenen zijn, die op te heffen ?
Of in de Koloniën de differentiële regten op de vlag niet voor den Nederlandschen fabriekant eene zijdclingsche maar gewigtige bescherming opleveren, terwijl zij voor den Britschcn fabriekant integendeel een bezwaar medebrengen ? Of de Nederlandsche fabriekant, die tot dusver aldaar de mededinging tegen den Britschcn fabriekant niet zonder inspanning en nogtans met kracht volhoudt, dit gedeelte der bescherming missen kan, zonder voor den mededinger ie moeten zwichten? Of eenig gedeelte dier differentiële regten in de kolonie kan worden opgeheven, zonder in het moederland de markt in gevaar te stellen ? of het behoud van differentiële tollen naar de bestemming, zonder differentiële regten op de vlag, toereikend is, om die markt te verzekeren? of niet tusschen de blijvende bevoorregting der Nederlandsche vlag en het voortdurend bestaan der markt een onafscheidelijk verband is, zoodat de Nederlandsche vlag de Nederlandsche markt, en de Nederlandsche markt de Nederlandsche vlag ondersteunt en waarborgt 3, Welke ongelegenheden en kosten op de Nederlandsche havens drukken? welke voordeden en welke nadeden zij, in vergelijking met de havens van andere volken, aanbieden ? Of, bij de meerdere kostbaarheid en gevaarlijkheid dier havens, zij niet in de mededinging met andere de meest nadcclige kansen zouden ondergaan, zoo niet de bestaande koloniale politiek de markt van de voortbrengselen onzer eigene bezittingen verzekerde, en daardoor de grondslag werd van de deelneming van Nederland in den wereldhandel? Door welke voorzieningen en verordeningen die ongelegenheden kunnen worden verminderd? Welke de oorzaken zijn,waarom de regtstreeksche vaart tusschen Groot- Brittanniën en Nederland in liet bezit der Britsche vlag is? Of niet alreeds hieruit met zekerheid het bewijs te ontlcenen is , dat des Ministers verwachtingen van de uitkomst der mededinging met Groot-Brittanniën ten cenenmale ijdel zijn? In dit opzigt zullen feiten worden medegedeeld, die niet minder dan de Britsche bevrachtingen onzer O. I. vaarders, het bespottelijke van dehooggespanncne verwachtingen aantoonen, voor zoo verre hare ongegrondheid niet alreeds uit de statistiek gebleken is. Of niet in het verschil van commerciële stelling tusschen Groot- Brittanniën en Nederland de oorzaak ligt van geheel tegengestelde handelsbelangen? Hetgeen elders door redeneringen wordt bewezen, wordt door bepaalde feiten, welke de koopman uit zijne ervaring put, opgehelderd. Of, behalve het bewijs van de onjuistheid van de cijfers der ministeriële statistiek, en behalve de aanvulling van hetgeen daaraan, naar des Ministers eigene erkentenis, ontbreekt, niet de slotsom zelve dier statistiek cene tegengestelde is, dan welke dcMinister daaruit afleidt? Of niet schier overal, waar de Minister een voor zijne eenmaal opgevatte theorie gunstig resultaat ontmoet, dit resultaat met de bestaande scheepvaart-verordeningen in verband staat, en juist daaruit voortgevloeid is, terwijl schier overal, waar dat verband ontbreekt, de verhouding der Nederlandsche vlag hoogst nadeelig is. (7) Of dit niet gelijkelijk waar is, ten aanzien van de betrekkelijke getalsterkte der Nederlandsche koopvaardij, en ten aanzien van de verhouding in het emplooi der Nederlandsche vlag? Leidt niet het een, zoowel als het ander gezigtspunt tot het tegengestelde resultaat, als hetwelk de Minister tot grondslag der wcts-ontwerpen gekozen heeft? Hoe, zult gij zonder dit alles te hebben onderzocht, zonder te hebben nagegaan de praktische voordeden en ongelegenheden van het bestaande, zonder te hebben onderzoch», of de handel behoelte heeft aan zulke veranderingen, zonder te vragen, wat wij daarvoor geven en wat wij ontvangen, zonder de gevolgen daarvan voor de onderscheidene bedrijven van volksvlijt te hubbcn berekend, op louter theoretische gronden tot de omkeering van hetNederlandsche scheepvaart-stelsel besluiten? Men zegge ook hier niet, dat het parlementair onderzoek meer over meeningen, dan over feiten zal loopen. Want dat juist is het onderscheid tusschen eenen thtorist en den praktischen koopman. Deze doet tot zelfs zijne meeningen berusten op stellige feiten, welke de ervaring hem heeft opgeleverd. En welken anderen maatstaf hebt gij dan, waarnaar gij, in de boog.«te aangelegenheid, het te nemen besluit wilt afmeten? Nog minder voerc men ook hier als cene bedenking aan, dat bij den bandelstund zelven eene verdeeldheid van meening hcerscht. Want die verdeeldheid zelve biedt de middelen aan van onderzoek. Daardoor wordt de vertegenwoordiging te meer volledig ingelicht. Het belang vindt in het strijdig belang ziju correctief. De meening vindt in de tegengestelde meening haren toets. Daardoor wordt, gelijk wij straks van den strijd van belangen aantoonden, ook in den strijd van meeningen, de Kamer op baar natuurlijk en regtmatig standpunt geplaatst. Het onderzoek is de eenige mogelijke waarborg van een met kennis te vellen oordeel. Die cenen anderen en beteren waarborg kent, tegen de dwalingen der onkunde, tegen de inblazingen van de baatzucht, tegen de begoochelingen der theorie, noeme ons dien waarborg. In Nederland, meer welligt dan in eenig ander land, is, in het tegenwoordige tijdvak, een zoodanig parlementair onderzoek eene alles overtreffende behoefte. Het commercicl element vervult niet in de leidingvan 's lands aangelegenheden de plaats, welke daaraan in Nederland behoort. Er is tusschen de staatkunde van het land en zijnen koophandel eene klove, waar tusschen beiden het innigste verband moest bestaan. Het handdsbegiiiscl moest, gelijk in Brittanniën, zoo ook in Nederland jiraedomineren, want Nederland is een handelstaat. Dit parlementair onderzoek is het middel, om het ontbrekende verband daar te stellen. Het kan niet anders dan voor de Staten Generaal en voor den koophandel een wederkeerig nut opleveren. In Nederland behooren de Staten-Generaal niet zoo ver van den handelstand verwijderd te staan, de handelstand niet zoo ver van de Staten-Generaal verwijderd te staan, als thans het is. Het tijdvak heeft groote eischen, beide aan de Staten-Generaal en aan den handelstand. Gewigtige veranderingenen verbeteringen wollen vereischt. Wij zullen in een volgend artikel dit onderwerp nader toelichten, en daarbij het zonderling beweren wederleggen, van de ministeriële zijde geopperd, dal in het gelukkig Nederland kiets zoude zijn voor te bereiden, en dat het in die benijdenswaardige stelling verkeert, dat hei in 1850 op eenmaal van het tegenwoordig stelsel tot het tegenovergestelde stelsel zonder nadeel of gevaar kan overgaan. Wij hebben nir alreeds aangetoond, dat hoewel voor ons geen voorafgaand onderzoek vereischt wordt, om de overtuiging van de verwerpelijkheid der ministeriële voordragt te vestigen, dit parlementair onderzoek )/- zich zelf zoo gewigtige voordeden aanbiedt, dpor de gesteldheid, 1c behoeften , de belangen, de wenschen van den Nederlandschen handel iv zijnen gcheclen omvang te doen kennen, dat wij het, afgescheiden van het lot der ontwerpen als eene hooge weldaad voor het land aanmerken. Gelukkig, dat dé Tweede Kamer der Staten-Generaal het grondwettig regt heeft, om ook bij de verwerping van de ministeriele voordragt een parlementair onderzoek te bewerkstelligen. S. P. LIIMAN.
(1) Wij zullen een enkel en gewis niet het meest nadeelig voorbeeld van de verhouding der Nederlandsche vlag noemen: Hamburg. Terwijl onder Hamburgerylag de invoer zich verhield in 1845, 481 schepen 30,392 commercie-lasten, in 1846, 455 schepen 30,441 comm.-1., in 1847, 547 schepen, 38,648 comm.-1., in 1848, 370 schepen, 28,980c0mm.-1., bedroeg de deelneming der Britsche vlag aan den invoer in 18-to, 1050 schepen, 35,663 comm.-l.; in 1846, 995 schepen, 84,637 comm.-l.; in 1847, 1153 schepen, 98,969 comm.-l.; in 1848, 1288 schepen, 110,742 comm.-l.; de Ncderlanhch,, vlag daarentegen in 1845, 30 schepen, 10,064 comm.-l.; ;n 1846, 286 schepen, 9652 comm.-l.; in 1847, 287 schepen , 9754 c.-l.; ,in 1848, 286 schepen, 10,860 comm.-lasten.
---

