Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 Junij (des Avonds).
Dc Koningin, Prins Albert en de Prins van Pruisen hebben gisteren de vertoomng m de Italiaansche opera bijgewoond. - De Globe zegt, dat de door Lord Palmerston, ter verdediging van het ministene gehouden redevoering, zeer gunstig in de City is ontvangen in"_-. m /"MS„vl!nvlJt den mi"i«ter van buitenl. zaken, dat hij gisteren d" hi n. t rGCmeCU,tCU 2ichzelvcil^veel lofs gegeven heeftffn zegt, c 1 ei-è, ,nlvTgs'odenei'enzijne ZUcht' nota's te schrijven £kc-f t< J. h-fe'SlTVclfsui' te ™«en jegens kleine staten. En land.,- _._ „ i . _ Van dC *«>°rdka-. 'O' de Dardanellen den buitenge, 1 S L"SeITa nd vervreemd en Rusland schoon spel tot vergrooting tfeen d. » • -,JuiSt alsßritsch minister, had lord Palmerston allerweg. nn „-_.-' dn"rzame belangen van zijn vaderland gehandeld. Het zal knmL. 'e.nstaanofhet Huis derGemeenten zijn zegel aan des ministers staathouden _'cCKten' ofuetv°lk een minister van buitenl. zaken zal willen beziin i.'- ■ beha°en schept in bot te vieren aan persoonlijke wrok en niet - _ w "et?H* twisten te wikkelen. In allen gevalle gelooft men d*. hIJ i ,kablnet biJ den uitslag der stemming eene groote meer«-ineiu zal erlangen door den afval der partij van Sir E. Peel.
---

Duitsche Post.
ren a^ f '24 JuniJ- Onlan_s zijn 14 voormalige Oostenrijksche officieoor ï JS aOT de krÜgs-regtbank van Hermannstadt ter dood waren verrueeld, door den baron Wohlgemuth van die straf vrijgesteld, door die -!.eri.° in ecuiSe Jaren vestingstraf. bn^ro^1.6' all?-en te PraaS> maar ook in 83 andere plaatsen in Bohème fleerscht op dit oogenblik de cholera. dat_»r_e °/ficiel/E! Gazzetta di Milano meldt uit eene geloofwaardige bron, mii-___ V-°0p besïaat °mdc Lombardisch-Venetiaansche leening van 120 gene leenint611 te krÜ2en> zonder de toevlugt te nemen tot eene gedwonaamien balrrSnnW--gfsdenopstal,dill BnlSariJe bevestigen het ernstig _rradp. ._.* __• i , ■ v?'geas sommige evenwel zoude een aanval op Belwelke___..-_ -• -i-' geBS anderen die vesting werkelijk ingenomen zijn, W- ,.<_ .dIDR waarheid te bevatten, daar een later telegrafisch «___.__ ? ° Van 2l Jan'J meldt' dat de doofden van den Bulgari<l, .1 °P te Belgradczi<* zijn bijeengekomen, om hunne eischen aan de regering op te maken. — Eene telegrafische depêche uit Athene, van 19 Junij, meldt het gerucht van eene ministeriele krisis. Ook zoude eene nieuwe wet op de druk pers verwacht worden en was het dagblad Palris in beslag genomen Het handelstraktaat met Rusland was afgekondigd. WEENEN , 25 Junij , (ptr Telegraaf). De W. Zeilung bevat de reg. terlykc organisatie van Kroatië en Slavonie , nagenoeg op den grondslag der vroegere organisatie. Het Hooge Geregtshof zal te Agram resideren ™ 1 -EmESE IS-rg ko.digd' dat de 3 PCts- «ntSd kasbille ten van l Jui ij 1849 m ryks-schatkistbilletten verwisseld worden. ke-K_fon_fJ-_iJ-, V?Keer v. ManteuffeHs van Weenen teruggeschau geman^f J SC^e kabmet heeft alle> door Schwarzenberg te War_cnau gemaakte concessien ingetrokken nou aauth«nvorsl1_.Gn-<__.SWOOl'd va\P™sen °P bekende Hanoversche -_ M Tor-'-=n-collrgie aangeboden. mogendhed.nCfhethw _krni\be\omen ïaU het Protocol Tan d™ groote co Jerenüe «i , I. 611 bc. at' en het resoltaat is d« Londé-isclie worden __,!•• , ■ ?eeua c.he zaak" 1o- Eene schikking moet getroffen 2l_S J d,e,_,nte§orlte-l-t ™n df DeeDsche monarchie op den voor- DenernJT geSteld; 2Vu oet de goedkeuringvan den Koning van ____ / venvcrve"i 3'- ZIJ aan Europa's goedkeuring onder- Z, £ k ' Z'J wordt «.enover Pruisen en Duitschland krachtig gehandnaata De Hr. Bunsen ontving daarvan te Londen mededeeling en ver- Klaarde officieus, maar zeer bepaald, dat indien zoodanig verdrag tot stand kwam, dit eene oorlogsverklaring jegens Duitschland zou zijn. ; De Belgische regering heeft de door Pruisen voorgesfelde wijzigingen in het September-verdrag niet aangenomen, zoodat het opgezegd blijft. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Junij. In het kanton Bern zullen tUans insgelijks strenge maatregelen tegen de staatkundige uitgewekenen genomen worden. De toestand der Duitsche uitgewekenen, welke nog omstreeks 1000 bedragen, is treurig, daar de ondersteuning van hunne partygenooten nog altijd uitblijft. . ~~. Ue groote raad van Freiburg erkent de naturalisatie van d'Ester niet, maar dringt op zijne uitzetting aan. IBANKFORT, 26 Junij. De Oostenrijksche regering is voornemens na de staatkundige regeling van Hongarye een stelsel van kolonisatie °P groote schaal in dat land in praktijk te brengen. r Kossuth's moeder en zuster hebben van hooger hand bevel ontvangen Pesth te verlaten, zij mogen echter in Hongarye blijven. Bakunin wordt te Praag bij herhaling verhoord, en ten gevolge van zijne verklaringen hebben reeds talrijke arrestatien plaats gevonden. . —• Van alle regementen, die zich in Italië bevinden, zal °een bataljon naar huis terugkeeren. —De maarschalk Radetzky heeft den 19den Triest verlaten, om naar vcrona terug te keeren. \\___Z De °Pbrenl?st Tan do tolregtcn in het jaar 1849 is veel aanzienlij Ker geweest dan in 1848 en het netto bedrag is bijna 22 mill. thalers. trokk V' Badowitz is van Erfurt over Diesden naar Berlijn ver, ~ De gen. Wrangel heeft zich gisteren naar Maintz begeven, om dc Pruis, roepen te inspecteren. Heden middag is hij weder teruggekeerd om •«Une reis naar Erfurt voort te zetten. — Uit Munchen meldt men, dat de Bcijertc-he leening van 7 millioen guldens reeds geheel volteekend is. — Uit Warschau wordt gemeld, dat tijdens 's Keizers bezoek aldaar eenige aanzienlijke Polen zich tot den Keizer hebben gewend, om voor dc uitgewekene Polen cene amnestie te verkrijgen. Dit verzoek was gunstig opgenomen, en men kan eene uitgebreide amnestie, waarvan slechts enkelen uitgezonderd zullen zijn, te gemoet zien.
---

fransche Post. PARIJS Woensdag 26 Junij.
behl_v_ !i .g der Wetg' VcVg' heeft hedeu wemiS belangrijks opgeleverd, wetsnm J °nBtulmigcr dan 00it was' De aanleiding hiertoe was een uitmv' P* ?nalbÜ een buitengewoon krediet, gevraagd werd om de ken T. Ti°or herstel en onderhoud van het paleis des Presidents te dekvoornn .."ÊPartü verlangde hierop eene vermindering van 500,000 fr., het W. * J °P gl'ond ' dat deze uitgave. moesten bestreden worden uit snrekVn gCWOOa krediet' dat hem laatstelijk was toegestaan. Bij het ging en °Ve' ° zaak kwamen de hartstogten in hooge mate in bewczijde Sm8 e-r Been gebrek aim rumoer en geschreeuw, terwijl van de gewend weiSents der vergadering herhaaldelijk, pogingen moesten Maden van i' om eenige orde in de vergadering te bewaren. Te midvoornnr . Ulsvuur van vinnige uitvallen werd de Heer Valentin, een dc ord. ede luit- en nieuw aangeworven lid van de bergpanij, tot met p ge..°epen en toen dit niet hielp werd hij gecensureerd, hetwelk doliil 1° tljdel'Jke uitsluiting gepaard gaat. De lieer Valentin moest dasnr. k ergadering verlaten. De Heer E. de Girardin , die den vorigen de '7 e verdedigen, behoorde ook tot die afgevaardigden, welke tot doeld werderi geroepen. In weerwil van al het misbaar, dat het bels. __ Wets°ntwerp had doen ontstaan, werd het ten slotte met 424 tegen De hTen ogenomen. Alleen hl*. gstelling in de dotatie-wet begint reeds veel te verflauwen, mede tevr i meu er neg van spreken, dat het Elyse'e er slechts matig door ziin ■ _ is' dat de generaal Changarnier zooveel toegebragt heeft Sommi _>_fd om het krodiet <* doen goedkeuren. ■ 1851 en zelf "veil gelooven, dat de discussie over de begrooting van Plaats hebh»T_ T_'.er de wet op de drukpers nog. vóór de prorogatie zal Bcrrver h. t•' i is ecüter niet waarschijnlijk. Vooreerst heeft de Heer Elysee niet <r eren van ziJn raPPort uitgesteld en ten andere zal het "tti-eni-ow__n _"".- Zlen> dat reeds zoo spoedig de beraadslaging over het den iüi. lel hernieuwd werd. Buitendien hebben reeds verschei- D lee™ - . staatk™digen Parijs verlaten. --inenten over de vermoedelijke kabinets-Wy'zigingen blijven altijd zeer onbepaald. Men sprak weder van eene geheele verandering, met uitzondering van de HH. Fould en Rouher — De Heer v. Rothschild is eergisteren,' dadelijk na den afloop der stemming over het buitengewoon krediet voor het Presidentschap, met een extra trein op reis gegaan naar Engeland. — Dc directie der bank van Frankrijk heeft het dividend over het eerste bemester van 1800 bepaald op 50 fr. per aandeel, betaalbaar I Julij aanst. — Heden werd het gerucht in omloop gebragt, dat Larochejaquelcin tot gezant te Napels zou worden benoemd. — De Moniteur bevat een besluit, waarbij de .prefect van Oran, de Heer Garbe, door den Heer Wildermeth wordt vervangen. — Heden hebben weder nieuwe WreaacMb plaats gehad. — Te Agen en te Valensole hebben de socialisten pogingen aangewend, om de bevolkingen aan te zetten tot weigering van betaling der belastingen.
— Te Cherbourg hebben tusschen de bezetting en de zeelieden ernstige botsingen plaats gehad. — Berigten uit Buenos-Ayres van 24 April "melden, dat de onderhandelingen met Rosas waren hervat en men spoedig eene minnelijke schikking te gemoet zag. . — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in dei zitting van 21 Juny een belangrijk besluit bij de discussie over het wetsontwerp tot eene nieuwe regeling der grondbelasting op Sardinië genomen, daar zij de tienden afgeschaft en bepaald heeft, dat de verschuldigde belasting gedeelteyk door den vruchtgebruiker zoude gedragen worden. -~7j^r9l?'"t 0 7at de ". Ta Tan_ het SMtünisch ministerie in ant_ld__ _ _ J.w . T • _ kardmaal Antonelli. Dit stuk verdedigt de handewyze der Said.msche regering ten opzigte van de opheffing der geestelijke privilegiën en van de veroordeeling des aartsbisschop Erafzoni, op eene gematigde en waardige wijze. >-j_ii-_--i_,
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 27 Jnnij. BERAADSLAGING OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN. Heden is ontvangen eene Koninklijke Boodschap van gisteren, ten geleide van een ontwerp van wet, tot het verleenen van tijdelijken onderstand eu tegemoetkoming voor eens aan buiten dienst te stellen werklieden aan 's rijks maritiem etablissement te Rotterdam en het daaronder ressorterend magazijn te Delftshaven. — Verzending naar de af. deelingen. Wordt gelezen eene missive van den Heer Godefroy, zijn leedwezen betuigende van wegens ongesteldheid pog geen deel aan de werkzaamheden der Kamer te kunnen nemen. Is ingekomen een verzoekschrift van A. van Hoboken en Zonen en andere kooplieden te Rotterdam, die hun verzoek hernieuwen, dat eene parlementaire enquête de beraadslagingen moge voorafgaan. — Verzending naar de commissie voor de verzoekschriften. Deze brengt, bij monde van den Heer van Hasselt, verslag uit op een adres van Gebrs. Hartsen en andere handelaren te Amsterdam en Rotterdam , van gelijke strekking. — Griffie. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over de scheepvaartwetten. De Heer Stoei, vraagt het woord voor eene motie van orde. Reeds bij het einde der vorige vergadering had „ij het voorstel willen doen, om de beraadslagingen over genoemde wetten te verdagen tot dat eene volgende Kamer de tegenwoordige zou opgevolgd hebben, en welke alsdan met meer kennis van zaken daarover zou kunnen oordcelen. Nu er herhaalde verzoekschriften van den handel zijn ontvangen, is hij in de onzekerheid, welke bij hem omtrent de tegenwoordige voordragten bestond, bevestigd geworden, en moet hij tot genoemd voorstel komen. Nog meer is hy in dat voornemen versterkt geworden door het verzoekschrift, heden in de Rotterdamsche Courant geplaatst, aan deleden onder kruisband toegezonden, en door al wat de handel in Nederland aanzienlijk en achtenswaardig oplevert onderteekend. Niet alleen toch worden in dat adres bedenkingen opgegeven nopens de aanhangige wetten, maar wordt bovesdien door adressanten verklaard, dat zij in het bezit zijn gekomen van bepaalde stukken enfeiten, waardoorzij de geblekene onjuisthiid van de statistieke lysten omtrent den scheepsbouw, alsmede de ongegrondheid van de beweringen der Kamer van Koophandel en Fabrieken t? Rotterdam, en de onbeduidendheid der Engelsche equivalenten, waarop des ministers beschouwing gebaseerd is kunnen bewijzen. Als zoodanig adres, door van Hoboken en zoo vele andere achtenswaardige huizen onderteekend, word, ingediend, dan kunnen de beraadslagingen niet worden voortgezet, en ma» men een zoo belangrijk vraagstuk niet met een bloot ja of «e» beslissen Dit zou zyn een roekeloos dobbelspel. Spreker zal niet gewagen van vreemden invloed, van aandrang van buiten 's lands, welke den minister nonen op de.behandeling der wetten aan te dringen. Hij kan dit van onzen Mi nister van Financien niet gelooven. Hij herinnert daarbij wat onlamrs in het Engelsche parlement is voorgevallen, en waar gezegd is, dat de minister aldaar niet is een Pruisisch of Russisch, maar een Engelseh minister zou blijven. Met vol vertrouwen kan men ook van onzen ministervan financiën zeggen, dat hij niet is een Engelsch, maar een Nederlandsch minister Spreker stelt intusschen voor de beraadslagingen te verdagen, tot dat eene andere Kamer deze zal opvolgen, naar de nieuwe kieswet tot stand geko men, en welke meer bevoegd zal zijn dan de tegenwoordige om hare stem over dc aanhangige wetten uit te brengen.
De Heer v. Rwckevoksel zou welligt niet het woord gevraagd en het overtollig beschouwd hebben de zoo even in het, midden :bragte consideratien te bestrijden, na de beslissing der Kamer, eerstom de tegenwoordige voordragten na de provinciale wet te behandelen en vervolgens na dc beslissing op jongstleden Maandag, ware het niet 'dat dc vorige redenaar aangedrongen had op het adres, door de oude Ro'lterd courant medegedeeld, met opmerking dat het ouderteekend is door al wat de handel in Nederland aanzienlijk en achtenswaardig oplevert en de Kamer dien ten gevolge aanmanende zich te wachten, hier met een enkel ia of neen te beslissen. Spr., ofschoon veel achting hebbende voor dc huizen wier namen onder dat stuk staan, moet ernstig protesteren te°-en de uitdrukking, dat die namen alles bevatten wat Nederland aanzienlijk en achtenswaardig in den handel oplevert, en hij wijst op vorige adressen van adhaesie, door zoo vele aanzienlijke handelshuizen toegezonden. Maar er is meer. Men verlangt het uitstel, omdat men in de verte nieuwe inlichtingen laat zien. Maar wanneer zal men dan met de beraadslagingen kunnen aanvangen ? Hetzelfde kan over eene maand, over een jaar het geval zijn. Aan het uitstel zou geen einde komen. Gedurende zes maanden heelt men den tijd gehad alle mogelijke inlichtingen te erlangen. En thans zou de Kamer zich onbevoegd verklaren, en de zaak aan eene volgende [vergadering overlaten! Zal deze dan, dadelijk bij hare optreding, meer bevoegdheid hebben dan dc tegenwoordige Kamer ? Spreker betwijfelt zulks. Sedert twee jaren en langer heeft de Regering de wetten voorbereid. Sedert zes maanden zijn zij bij de Kamer in behandeling. Hoe lang pi het duren eer eene volgende Kamer m staat zij, tot de behandeling daarvan over te gaan. Doch spr. dringt niet alleen op de beraadslagingen P-an, omdat die reeds vroeger hepaald waren, maar omdat het drfhgend belang van den Nederlandschen handel en de scheepsreederij zulks vordert. Het is meer dan eens gebeurd, dat in vreemde havens Nederlandsche schepen bevrachtingen naar Amerika hadden kunnen krijgen, maar dat dit werd geweigerd uithoofde der handhaving van de differentiële regten. Het is dus van belang.dat niet langer gedraald , en het lot der wet beslist worde. Spr. is dus tegen de voorgestelde motie van orde. De Heer vak Dam van Isselt ondersteunt ten krachtigste de door den eersten spr. voorgestelde motie van orde. Bij hem hebben de aangeboden verzoekschriften eene tegenovergestelde werking gehad dan bij den laatsten redenaar. Hij geeft wel toe, en zoodanig is ook niet de bedoeling van den Heer Storm geweest, dat die verzoekschriften niet bevatten de namen van al wat de handel het meest aanzienlijk en achtenswaardig heeft, doch dit is waar, dat_ de meeste achtenswaardige handelaren des lands van de meest verschillende begrippen zijn uitgegaan, Van de eene zijde heeft men toegeroepen: »neemt gij de wetten kan, dan is het vaderland verloren," envan den anderen kant zegt men : »neemt gij de wetten niet aan dan is bet vaderland verloren." De Kamer staat thans als het ware daar, om bij het lot te beslissen over hetgeen bet vaderland het meest dierbare is. Engeland intusschen dringt en drijft. Dit reeds is eene reden, om voorzigtig te zijn. Vergeten wij intusschen niet, dat, indien Engeland zich vergist', het niets te beduiden zal hebben; maar dat, indien wij ons eenmaal hebben vergist, geen terugtred meer mogelijk is. Wat kan ons dan dringen, reeds nu een overhaast besluit te nemen? Als Engeland, omtrent; deze aangelegenheid eerst na eene langdurige parlementaire __quète tot eene beslissing is gekomen, kan het ons niet ten kwade duiden, dat wij mede zoodanige enqu-Jte verlangen, alvorens eene beslissing te nemen. Bij politieke dweepers , bij dezulken , die vrijheid in theorie , vrijheid in alles willen, bij dezulken zouden wij welligt, anders handelende, grooten roem verwerven; maar zullen wij ons verantwoorden kunnen voor ons geweten en voor het vaderland, als wij ons vergissen, en als men ons zou toevoegen: »gij hebt u vergist; gij hadt het regt eeuer parlementaire enquêtes gij hebt het ongebruikt laten liggen, en dc Natie een last opgelegd. waarvan zij nooit zal bevrijd worden?" Moest de zaak in eenige maanden beslist worden, bestond er zoodanige drang, spreker zou de motie niet ondersteunen, en hij zou, ofschoon met ongerustheid, zijne stem voor of tegen geven. Thans acht hij zich echter niet verantwoord. Hij moet het verklaren, hij durft geene stem uitbrengen, hetzij ten voorof ten nadcele. Laten wij, zegt hij, op bedaarden en wettigen weg voorbereiden wat noodig is voor hen, die ons zullen opvolgen en laten wij hen over de zaak oordcelen. Het geldt hier geene kleine belangen, maar het bestaan van duizenden en tien duizenden. Kan men eene onwisse kans wagen, daar, waar het belang van zoo velen op het spel staat. Spr. ondersteunt de motie met overtuiging, en verklaart, dat hij het voor zich een gelukkigen dag zal noemen, wanneer de meerderheid der vergadering, evenmin ingelicht als hij, tot het besluit mogt komen, dat zij de zaak niet houdt als te zijn gekomen in staat van gewijsde eu tot eene parlementaire enquête zal overgaan. De Heer van Ho_vei_i, doet opmerken, dat het adres in de-Rott. Cv aanleiding gegeven heeft tot de motie van orde. Hij acht zich dus verpligt ,de aandacht der Kamer op dat adres te vestigen. Wat nu wordt daarin gezegd ? Daarin wordt beweerd, dat men in het bezit is gekomen van stukken en feiten, waardoor men de onjuistheid van aangevoerde daadzaken zoude willen aantoonen. Maar daaraan hecht Spr. geene de minste waarde. Hij had verlangd, dat die feiten zouden zijn medegedeeld. Dat zeggen wij bezitten kan tot resultaat hebben, dat, uit het oogpunt der adressanten, zij tot die conclusie zijn gekomen. Maar werden welligt die stukken aan de Kamer voorgesteld, zij zou van eene andere meening zijn. Men had zich niet tot algemeene termen moeten bepalen, maar dc feiten opgeven, opdat de Kamer die zou kunnen beoordeelen. Maar behalve dat adres, moet Spr. zich sterk verzetten tegen dc motie van orde. Er is gezegd: Engeland dringt en drijft. Maar spr. stelt daartegen over een groot gedeelte van Engeland, dat dringt en drijft in eenen tegenovergestelden zin. Dat gedeelte verlangt niets anders dan een ommekeer, eene verandering in de scheepvaartsregten. Een gedeelte in Engeland is voor en tegen. Ook dit argument beteekent dus weinig en kan tot geen uitstel leiden. Maar de kamer mag dan ook daartoe niet besluiten, daar de onzekerheid, welke thans aanwezig is, voor handel en scheepvaart hoogst verderfelijk is; dit is positief. Misschien (wie kan de gebeurtenissen vooruitloopen?) kan een of ander besluit ongelukkige gevolgen hebben, maar dit is zeker, dat de tegenwoordige onzekerheid hoogst verderfelijk is. Dit is eene positive waarheid. Aan dit verderfelijke zal spr. door zijne stem niet toebrengen. Hij hoopt, dat in allen gevallede wet behandeld worde , en de onzekerheid ophonde. De Heer Fokkek bestrijdt de argnmenten, tot adhaesie der motie van orde in het midden gebragt. Daartoe zijn twee argumenten aangevoerd: I°. dat de Kamer onbevoegd zou wezen; 2". dat zij niet genoeg ingelicht zou zijn. — Wat het eerste punt betreft, er is wel gezegd, dat de Kamer onbevoegd is, maar daarvoor is geen enkel argument, geene enkelereden bij gebragt. Maar waarom zou de Kamer onbevoegd zijn? Heeft zij niet het regt wetten te maken? Voorzeker ja. Er is geene reden, waarom /.ij ook niet de tegenwoordige wet zou kunnen behandelen. De vorige vergadering is wel eens genoemd eene fictive vertegenwoordiging. Maar heeft daarom ooit iemand haar het regt betwist wetten te maken ? Evenmin kan men zulks de tegenwoordige Kamer doen. Maar, zegt men, ten tweede, zij is niet genoeg ingelicht. Spr. vreest, als dit bij velen het geval is, dat dit dan hunne eigene schuld is. Den 3den Vee. 1840 is het ontwerp aan de Kamer aangeboden. Zij heeft dus minstens een half jaar gelegenheid gehad het te onderzoeken. Het heeft niet ontbroken aan zeer belangrijke hulpmiddelen. Het heeft gestroomd van petitien, meest tegen, maar ook voor de ontwerpen. De dagbladen uit ds beide voorname koopsteden des rijks hebben de zaak in het breede behandeldzij hebben een strijd op leven en dood gevoerd; alle mogelijke argumenten zijn aangevoerd. De Kamer heeft het verslag der enquête in het Engelsch parlement overgelegd. Voor ieder lid is dit verslag te lezen in de Hollandsche taal. Als men dus verklaart niet genoeg ingelicht te zijn, dan is dit in zekere mate eigen schuld. Ofschoon spr. nu voor zich niet beweren wil volkomen omtrent alles ingelicht te zijn en geheel op de hoogte te staan, moet hij echter verklaren daartoe in de gelegenheid te zijn geweest. Hij moet zich buitendien voegen bij den Heer v. Hoëvell, dat de handel, de reederij en de scheepsbouw er het hoogste belang bij hebben , dat de kwestie uitgemaakt worde. Hij gelooft, da» de Kamer het vaderland eene slechte dienst zou bewijzen, door dc beslissing te verdagen. De Heer v. Dam moet hen verdedigen, die niet genoegzaam ingelicht zijn. Hij heeft al gedaan wat mogelijk was, om licht uit de stukken te bekomen. Maar juist die stukken hebben hem de zaak duister gemaakt. En als nu de Heer v. Hocvell zegt, dat de adressanten de feiten hadden moeten mededeelen, dan moet spr. op de dagteekening van het adres wijzen. De onderteekenaren maken een deel uit van die, welke het adres hebben onderteekend, waarover daar straks verslag is uitgebragt. Zij zeggen thans in het bezit van stukken gekomen te zijn. Vreemd zou I het wezen, vóór dat de Kamer op eerstgemeld adres eene beslissing had [genomen, en vóór men dus wist of zij tot eene enquête zou besluiten, die stukken mede te deelen. Zij zullen 'kunnen dienen, wanneer er een meer positief onderzoek zal plaats hebben. De onzekerheid, heeft men gezegd, zat voor velen hoogst onaangenaam zijn. Maar er bestaat cene andere, met minder groote onaangenaamheid, dat namelijk zoo vele duizenden zonder brood zouden geraken. Waarom hieromtrent een deel der Kamer geene gerustheid gegeven? Waarom die leden belet met kennis van zaken te v-_--f 2 'r_ ."?r WT he _ seldc het bestaan of de!l ondergang van het 1, «_«. _. . 'S-i g_DS 'e «"eeninß van deskundigen, het punt waarover bes hst moet worden. Het is het lo be, or not to bc. De meerderheid kan wf„r_fnln'^maarC,eiland-riliet dwinSen ziJne stem te geven aan eene wet, waarvan de gevolgen met te voorzien zijn. Spr. moet hier den regel doen gelden: -in twijfel onthoudt „." Men zal dit bemerken, dat met eene meerderheid yan een gering aantal stemmen de wet aangenomen wordt. /-ulk.e gewigtige wetten intusschen moeten aangenomen worden met zoodanige meerderheid, dat de natie daardoor tot de overtuiging kome, dat de Kamer de wet goed en noodzakelijk geoordeeld heeft. Beslist de meerderheid, aldus eindigt spreker, wij zullen stemmen , maar wij zullen voor ons den troost hebben, dat wij tot het laatste oogenblik getracht hebben licht te verkrijgen in eene zaak, welke tot nu toe onduidelijk is. De Heer de Moncht is van oordeel, dat men het regt niet heeft de behandeling der wet uit te stellen. De Grondwet zegt alleen, dat over een voorstel des Konings niet wordt beraadslaagd, dan nadat het is overwogen in de onderscheidene afdeelingen. Maar nergens staat 3e bevoegdheid uitgedrukt om de zaak uit.te stellen. Spr.. maakt dus bezwaar, dat de motie in overweging genomen en daarover gestemd worde. De Heer Storm dringt nader zijn voorstel aan. Het spreekt van zelf; dat hij niet bedoeld heeft, dat dc ondertekenaars van het adres alleen het aanzienlijk gedeelte van deu handel zouden uitmaken. Engeland dringt en drijft. Maar een deel van Nederland doet zulks ook, en met zeer veel kracht. In dien twijfel ziet Spr. juist aanleiding dc zaak aan te houden Spr. heeft de Kamer niet onbevoegd verklaard; maar met het oog er op" gevestigd, dat de Kamer weldra staat ontbonden te worden, om plaats te maken voor eene andere, meer naar de bepalingen der nienwe Grondwet gekozen vergadering, uit dit oogpunt kan de tegenwoordige Kamer al» minder bevoegd beschouwd worden. De Heer de Ekemeet eerbiedigt de gronden, waarop de motie is2e ' daan, maar het bevreemdt hem, dat het voorstel op dit oogenblik is Se daan. Spr. is nog jong lid der vergadering, maar dikwijls is voor _,__• het licht uit de discussien opgegaan. De Heer v. Dam verlangt licht _____ hoe zal dit opgaan, als er geene discussie plaats heeft?' z7n fr dan S & vergadering geene mannen die hcht over de zaak zouden kunnen verspreiden? Als er-na afloop der algemeene beraadslagingen geen genoegzaam licht is, dan zou de motie te pas kunnen komln. Thans is zij ontijdig- De Heer v. Hasselt zegt, dat de Kamer op een dwaalweg is gekomen. Dc Heer bTOR-f neett eene motie gedaan tot verdaging tot eene nieuwe
Kamer. Daarna heeft de Heer v. Dam eens, *„•-_.._>,/_«_* » __. langd. Nubehoort eerst het eerste T-K^AgSK^V^ è_s^sï Srirf-:i-^£?«r="g d« £»£ beschouwen. Voor eene eno^'«ou_*^_.?J.. - als aangenomen te dan voor of na de it^TTns & 5J DeeSHSeeer S°tok_x^^.S6" '-eren"worden aangc ang n ' dan over te 4^l. f' da' .e slotSOm van zÜn vorstel niets anders is o^tc helderlm C Parlementaire enquête „ten einde de zaak nader the?«oml-S* doet opmerken, dat tot nn toe beraadslaagd is over f Hasselt van p Va" d*U H?er Storm' Eerst nadat de Heer dufCr dPLr! T?--.6 heeft, is dit gewijzigd. Spr. stelt T_TTr. oorsPronkel.jke motie in stemming te brengen. 'iietmidden'wn VAN w-™?o.™ zal slechts cenige weiaiSe woorden in « SePnp p gaf- Werd thans reeds de kW!Stie «*Ad behandeld, m herhaa.. fT*? _. "*■ S"*' hij ">« ™er te zeggen hebben. Thans dacht dèr l» . *ChtS Tmg- .voorden. De minister wenscht de aan! on'eUer- ,g °P..deJtaktiek &_ adressanten te vestigen. Sedert «e bdan, -"miandeVIJ_''de tcge^oordige wetten aangeboden. leder, bede-kinj. „biie fZaa? I}ad' was ™"™chootS in de gelegenheid _jjne hebbe_ „f.l^i f- d_e }en* En M' J'l,ist °P dea daë & discussien, ontdekt VT .„nigC belangbebb=nden nieuwe stukken en gezigtspunten -ingentie^L-. W~-^ .a?_b°rgJbeStaat el' daD> dat, wanneer .Ie berLdsla?ien ," ï_ J ™tgesteld worden, zij niet nogmaals op den dag der discusoord. -1 £ -,e/S_?' memTe gezigtspuntcn te hebben? -De Minister is van «___--____ da'de Kamer, na ha.e herhaalde beslissing, daarbij zal moeten voinaa-en. Z Exc. dringt daarop te meer aan, omdat de bestryders der T-' Dulten de Kamer in hunne demonstratien te ver gaan, waardoor z y tte zwakheid hunner zaak verraden. Hoc sterk ook het eigenbelang spreekt, moet men met grijpen naar wapenen, Waarvoor ieder eerlijk man w-n bioozen Zulke wapenen zijntegenhem, Minister gebezigd. Men heeft mem beschuldigd van Anglomanie, van verblinde zucht van navolging, •en men is eindelijk zoo ver gegaan, opentlijk van landverraad te spreken. __-r wordt toch gezegd, dat de wetten door den Engelschen gezant in de pen zyn gegeven,- dat de Engelsche regering den sleutel der ontwerpen -leen, en de Nederl. minister blindelings gehoorzaamt. Voorzeker hij, dieeene plaats van minister bekleedt, moet zich vele ongegronde beoordeelingen laten welgevallen. Maar hij, die zulke aanvallen doet, geeft den minister het regt hem de schrijver van een schotschrift te noemen. Het een /-.Exc. daarom te meer genoegen gedaan, dat de eerste (Spr. op iieüen zijne bedoelingen niet miskend heeft. Neen, geene dwaze vooringenomenheid met eigen plannen, maar alleen het waarachtig belang van het vai én-and heeft hem bij het voorstellen daarvan geleid. Hij hoopt dit __ Terde«n loop der discussien aan te toonen. Hij kan stellig verze- Keien, dat wat men ook zegge van Engelands dringen en drijven, dit bii -nem niet den minsten invloed gehad heeft of hebben zal. Nog heden heeft ■een „agblad gewaagd van een verachtelijk middel, hetwelk de minister 2ou gebezigd hebben. Hij zou zich met een reeder verstaan hebben, tot U'.trusting van een schip ter bevrachting in eene vreemde haven, terwijl -de kosten van dat schip uit 'sßijks kas zouden betaald worden. Als men •zulke b-Sch-Migingen opkropt, moet men wel cene slechte zaak v .--<ie_igen. ; De Heer ___w_i__Me.aï zegt, dat den minister een woord i- i '?"< " '- leed doet. Hij h«cir gezegd-, dat het adres, hetwelk de •">'"■ ezig houdt, haar u.t tast was. Spr. moet hiertegen-protesteren. De Kamer is er niet me ■tangenaam. Spr. zoekt licht Hij hoopl :1,. bij net woord üirfkn laten, maar bewyzen wat zij zeggen. Hij verlang '-»'>>,'.>- a*l het als eene weldaad beschouwen, ten einde 'zijne .item met gerustheid, voor of tegen te kunnen uitbrengen. Hij behoort tot hen, die licht „o.eken. Hij is geen koopman. Het is bij hem geen cicero pro domo in d?,zen of genen zin. Bij zoo veel verschil van gevoelen was hem het *wr<js geen last. Hicrkomt nog bij , dat heteene wet isvan onherroepelijken ««.rd. De kieswet kan door eene andere worden vervangen. Op de tegenwoordige wet kan nimmer worden teruggekomen. De Engelschen kunnen dit __. naauwernood; wij zeker niet. Ónze beslissing zal onherroepelijk zijn. J-lke lichtstraal is spreker dus welkom. De beraadslagingen over de motie van orde worden gesloten. Men brengt in hoofdelijke omvragc het oorspronkelijke voorstel van den Heer ->torm, om dc beraadslagingen te verdagen tot de bijeenkomst der volgende vergadering. Het voorstel wordt verworpen met 45 tegen 15 stemmen. Voor dc Heeren: v. d. Heyden, Hengst, Verwey-Mejan, van Hall, v. Doorn, Groen, v. Dam, Zijlker, Schiller, v. Heiden Rcinestcin, Westerhoff, v„ Randwijck, Luyben, Bots en Storm. De Heer v. Dam doet opmerken, dat de lieer v. Hasselt de zaak in tweeen gesplist heeft. Velen hebben de motie afgestemd, die voor eene enquête waren. Thans komt dus het voorstel te pas, de beraadslagingen m\t_ s4ci'en, tot dat er eene parlementaire enquête zal hebben plaats _ De Vooezitteb doet opmerken, dat de zaak thans afgehandeld is, ten 2U. er cene nieuwe motie van orde worde gedaan. De Heer v. Daji had het willen doen. Hij zal echter den afloop der 'algemeene beraadslagingen afwachten. Mogt hij daaruit geen genoegzaam licht geput hebben, dan behoudt hij zich het regt voor tot het doen der motie. De Heer de Moncht stelt als motie van orde voor, de volgorde, door dc Regering bij. de ontwerpen in acht genomen, om te keeren en aldns te beraadslagen: I°. over de wet La. C, tot het uitreiken van Nederlandsche zeebrieven ook voor buitenslands gebouwde schepen; 2. o ver de wet La. B, tot afschaffing van doorvoer- en scheepvaartregten; 3°. over dc wet La. A, tot opheffing der bepalingen, waarbij aan de Nederlandsche vlag bepaalde voorregten boven dc vreemde worden toegekend, alsmede tot verlaging der regten, verschuldigd bij den invoer van de voornaamste -cheepsbouw-materialen. — Spr. stelt dit voor, tot bevordering eener ordelijke en geleidelijke discussie. Na eene korte woordenwisseling wordt dit voorstel met 47 tegen 14 stemmen verworpen. Voor de Heeren Donker-Curtius, Wynaendts, v. d. Linden, Smit, v. Naamen, Lotsy, Wintgens, Dirks, de Man, Poortman, de Monchy, Slicher en Schooneveld. Thans worden de algemeene beraadslagingen over dc Scheepvaart- Wetten geopend. De Heer van Hall is dc eerste spreker. Bij de algemeene beschouwingen, waarmede men zich thans bezig houdt, zal hij zich bepalen tot het vraagstuk dor bescherming, welke de nationale vlag hier te lande geniet. Dc Regering stelt voor die bescherming geheel op te heffen, niet alleen wat de tonnengelden betreft, maar ook wat de bij het tarief van in- en uitgaande regten bepaalde differentiële regten aangaat. Hij spreekt niet over de gelijkstelling van de tonnengelden voor alle vlaggen. De bescherming, welke dc nationale vlag uit dit oogpunt zou verliezen, is zoo nering, dat hij, zoo het daarom alleen te doen was, en zoo men daarbij zekere noodzakelijke restrictien niet uit het oog had verloren, geen oogenblik aarzelen zou. In den stap, dien de regering thans verlangt te doen, evenzeer als in het door haar reeds voor zij daartoe overging gehouden gedrag, mist hij die voorzigtigheid, welke in acht genomen behoorde te worden, waar het zoo gewigtige belangen geldt van ons reeds in vele opzigten teruggedrongen vaderland. Zeer van elkander verschillende, dikwerf m wederspraak met elkander staande gronden worden door de regering aangevoerd, om datgedrag te wettigen. Men voert aan: I°. de algemeene beginselen van dc wetenschap, die de vrijheid gebiedt; 2». het voorbeeld deivaderen; .. . do geringheid der bescherming, waarvan de opheffing wordt voorgesteld; men beroept zich daarbij op ons vermogen; 4*. om den wedstrijd met andere volken, zonder vrees van daarin te bezwijken, te kunnen volhouden; 5". op den bloeijenden toestand, waarin zich onze scheepvaart bevindt; 6». op de vermeerdering van onzen scheepsbouw; en 7. op het gedrag van Groot-Bri Wamde, welks jongste maatregelen omtrent zijne scheepvaart het ons ten pligt zouden maken, om gelijke voordeden aan zijne vlag in onze Europesche niet alleen, maar ook in onze koloniale havens toe te kennen; en bovenal, dat daarvan het noodzakelijke gevolg zon zijn gelijke behandeling in te voeren ten behoeve der vlag van alle andere natiën. Spreker meent, dat van al die verschillende door d*e Regering aangevoerde gronden er slechts een, en wel de laatste il, die in ernstige aanmerking kan genomen worden. Het is zijn voornemen dien grond ter toetse te brengen bij art. 1 van het eerste der wetsontwerpen. Bij deze algemeene beschouwing bepaalt hy zich tot de zes eerste meer algemeene punten. Ten gevolge van de meer opzettelijke behandeling derzelve vleit hij zich, dat men ecnigzins meer dan thans, zal te weten komen, in welken toestand zich dc Nederlandsche scheepvaart en scheepsbouw in vergelijking met die van andere mededingende natiën bevindt.. Nopens de hoofdvraag zegt hy thans alleen, dat yoor zooverre het licht, dat hij tot nu toe ontvangen heeft, hem in staat stel zijne meening te bepalen, hij van oordeel is,/atw.j met zoo spoedig he voorbeeld van Engeland behoorden, noch ook behoeven te volgen; dat een bedaard en grondig onderzoek vdór alles ons ten pligt is; dat, zoo immer van het regt van enquête door deze vergadering gebruik gemaakt zal worden, zulks thans te pas komt. , . Loopen wij eenig gevaar van de zijde van Engeland, wanneer wy of een voorloopig onderzoek doen plaats hebben, of dit wets-ontwerp afstemmen, hetzij uithoofde, dat wij hetgeen wij wenschen ten opzigte van Engeland te doen, niet bij eene algemeene wet, maar bij een tractaat , wenschen te zien vastgesteld? Wat de Engelsche regering of de Engelsche diplomatie in nota's of in bijzondere gesprekken moge gezegd heb- , ben, telt spreker en telt zeker de minister evenzeer weinig, wanneer de , aard der zaak, het belang van Engeland en het goede regt, bij tractaten , verzekerd, hem het tegendeel verzekeren. _ De Engelsche diplomatie zou dc eerste zijn om ons te bespotten of te \ verachten, zoo wij ons door eene ijdele vrees alleen lieten bevangen. r En wat brengt nu dc aard der zaak mede? Groot-Brittannie zelve heeft __ twee jaren tijds genomen voor zich, om te overwegen wat haar te doen •) stond. Het magtige rijk, dat by groote kapitalen en gevestigde uitgebreide i handelsbetrekkingen zelve tijd voor zich genomen heeft, kan het aan den. ] minder magtigcn staat met euvel afnemen, zoo ook deze voor zich tijd!] van beraad neemt. De wet zelve, die het heeft aangenomen, bewijst, dat!, men daar zoo onberaden niet denkt te werk te gaan ten opzigte van andere I natiën. Die wet beveelt de retorsie-maatregelen niet, maar geeft de magt aan de Kroon om die te nemen, indien zij het noodig oordeelt. Het belang van Engeland brengt niet mede, daartoe over te gaan dan in den hoogsten nood. Wat is het beginsel, waarvan zij uitgaat? Dat de opheffing een voordeel is voor de natie, welke ze uitspreekt. Zou zij ons dan een voordeel willen öpdwingen? Neen! In haren geest moet zij wenschen te overtuigen, te overreden, niet te dwingen. Dit is haar belang. Hare regering moet nog om redenen van inlandsche politick voorzigtig zijn; de reeds in veler oog impopulaire maatregel zou nog impopulairder worden. Het gedrag van een aantal Staten bevestigt wat Spr. beweert. Noch Frankrijk, noch België handelen noch denken te handelen als wij; Portugal heeft het geweigerd, zonder dat er nog door Engeland ?oS ,cnkeie hostile maatregel werd genomen. De tractaten van 1824 en 1837 tusschen ons en Engeland bestaan en zijn door hare wetgeving niet opgeheven, evenmin als zij zulks door de onze zullen zijn. Bij de eerste zyn de wederzijdsche regten in de Oost geregeld en dit is voor geene opzegging vatbaar. Wat Engeland in hare Oost-Indische bezittingen aan anderen verleent, behoort ons krachtens dit tractaat. Even zoo komt ons, krachtens artikel 1 van het tractaat van 1837, het regt toe op alle gunsten, door Engeland verleend, of later te verleenen aah andere natiën. De aanhaling van deze tractaten noopt spreker in het voorbijgaan op te merken, hoe weinig grond er bestaan heeft om in onze Staats-Courant, ons officieel blad, zoo grooten ophef te maken van de verrigtingen van eenige Nederlandsche schepen in Engelsche havens met bestemming naar Britsche koloniën, even alfof dit reeds eene vrucht was van de nieuwe Engelsche wetgeving. Andere en betere wetten zullen ons behooren tc worden aangewezen. Want het regt om dergelijke bevrachtingen te doen, bezaten W, aa' W'J bczaten het krachtens de bestaande tractaten, omdat Engeland deze bevoegdheid had toegestaan aan Zweden, Oostenrijk, Rusland en welligt aan andere staten, gelijk het dan ook bekend is, dat Rotterdamsche en welligt ook Amsterdamsche huizen van negotie reeds in 1849 dergelijke bevrachtingen hadden gedaan. Dit eene voorbeeld make ons voorzigtig voor alle verrassing bij de geringe kermis, welke wij van de zaak tot nu toe hebben. Het tractaat van 1837 is, naar luid van art. 7, opzegbaar; maar na die opzegging blijft het nog een jaar voortduren. Het "nog met opgezegd. Spr. ziet niet, hoe, in verband met het traktaat van 1824, dat vau 1837 zou kunnen worden opgezegd; doch in allen gevalle blijkt het, dat er nog ten minste meer dan eenjaar tijd is, om zich met Engeland behoorlijk te verstaan. En zoo wij ons onverhoopt, hetgeen Spr. zou betreuren, ook d|n nog niet verstonden, wat is dan het gevaar, waaraan wij zijn blootgesteld? Art. 10 van de Engelsche scheepvaartwet geeft aan de Kroon geene onbepaalde magt, maar alleen het regt, om zoodanige maatregelen te nemen, als waardoor de schepen van zoodanig land op denzelfden voet in de Britsche havens zullen worden gesteld als de Britsche schepen in de havens van zoodanig land zullen zijn. Daarin zou voor ons weinig gevaar gelegen zijn, juist omdat bij ons de bescherming zoo gering is en omdat wy andere groote voordeelen behouden. Spreke-1 komt nu tot be! toetsen de. algemene beschouwingen van de Regering. ■'■ |,e *';-' ;in elen der wetemehap. Doof Spr. althans zaj. het wenschelijke van een algemeen stelsel .vaa bandelsvrpeid niet betwist' w-orden. 1>» bewijzen van jyne gehechtheid aan die beginselen leggen: roor het volk verspreid i» on/.:- wetgeving rooi1 zoover hij daarop invloed ■ Tim!, l), tegenwoordige minister herinnert zich zeker de dagelyksche gesprekken en onderlinge overleggingen deswege. Hem is het bekend, hoe Spreker in moeijelijke oogenblikkcu de handhaving van die beginselen heeft gesteld boven de ministeriele portefeuille, en Uoc zyne vasthoudendheid, ten koste van oogenblikken van ongunst, welke hem zeer pijnlijk vielen, heeft mogen zegevieren. Maar die beginselen blijver, hier buiten aanmerking; I°. omdat wij niet burgers zijn yan eene algemeene maatschappij, die door eene en dezelfde wetgeving in alle opzigtcn beheerd wordt, maar van eene bepaalde maatschappij, die zich bevindt te midden van een aantal andere, waarvan de wetgeving bijzondere bepalingen behelst, waardoor men onzen handel, en ook onze scheepvaart tracht te weren; en 2°. omdat dc Staat, die de Nel: schepen aan bijzondere lasten onderwerpt, die van al de behoeften gevorderd tot den bouw, de uitrusting en bemanning van schepen, belastingen heft, waarvan de wetgever in anderelanden, althans in Engeland, zijne onderdanen vrijstelt, en welke bovendien patentregt heft, zoo dat al deze belastingen niet mogen worden uit het oog verloren, wanneer men de Nederl. vlag in vergelijking beschouwt met andere, waaraan de Staat ten zijnent, voorregten toekent. Ja, de beginselen van vrij verkeer behooren algemeen erkend te worden, maar de handhaving daarvan moet ons niet tot dupes maken. Uit dit oogpuntis Spr. voorstander van handdstractaten, die ons daartoe brengen, cnhij durft te wijzen op twee van die tractaten in dc laatste tijden gesloten, dat met België en Rusland, waarvan de voordcelen zich door beide dc staten, doch niet het minst door den onzen, doen gevoelen; ten 3». omdat, waareene ecnigzins belangrijke bescherming bestaat, die beschermingniet plotseling vermag te worden ingetrokken, hetgeen door alle schrijvers over de wetenschap wordt geleerd, en dat beginsel vermag zeker niet uit het oog te worden verloren, daar, waar hei een zoo vitaal belang geldt als dat van de'scheepvaart voor Nederland is, een belang, waarbij milliocnen schats en een aanzienlijk deel van onze bevolking betrokken zijn. 11. Spr. komt alsnu tot het voorbeeld der vaderen. Hij gelooft, zonder in historische onderzoekingen te treden, dat dc Regering zich bedriegt m hetgeen zij, omtrent de gelijkstelling van de vreemde met de nationale scheepvaart en omtrent de vrijheid, om een elders gebouwd schip als inlandsch te beschouwen, in den tijd der vaderen heeft ter neer gesteld. Hij wijst er o. a. op, dat de Oost- en W.-Ind. vaart alleen voor de Ned. schepen of liever alleen voor dc schepen der begunstigde maatschappijen open stond; het zou zelfs bij een nader onderzoek kunnen blijken, dat in Engeland ook bestaat, wat hier voormaals bestond en dat in dat rijk, terwijl het zijne algemeene wetgeving zoo vrijzinnig inrigt, nog bovendien plaatselijke verordeningen blijven bestaan, die de vreemde vlag in vergelijking der plaatselijke vlag grootelijks benadcelen. 111. De geringheid der bescherming door de Ned. vlag op dit oogenblik nog genotln, wordt mede aangevoerd, om de verandering in de wetgeving thans voorgesteld , als minder gewigtig te doen beschouwen. Spr. heeft er reeds op gewezen , dat er dienaangaande uitzonderingen bestaan, vooral wat de koloniale vaart betreft. Verschillende traktaten hebben die bescherming, niet echter de koloniale, ten opzigte van sommige staten geheel doen ophouden. Dit is zoo, maar: 1 \ daartegen hebben ook wij vau die staten voordcelen erlangd, welke de plaats vervullen voor onze opoffering, en 2°. moet mende werking van die tractaten niet te groot voorspiegelen ; hij wijst hier op de verhouding der tonnernaat van de vreemde schepen met de Nederl. gelijk gesteld, hier te lande in 1846 en 1847 aangekomen,tot die welke niet zijn gelijk gesteld. In 46 genoten de helft en in 47 2/5 der vreemde schepen de gelijkstelling niet. Aannemende dat de bescherming der Ned. vlag echter gering zij , dan vloeit daaruit voort: I*. dat een groot deel der gronden voor den tegenwoordigen maatregel vervalt; 2». dat men niet zou kunnen of mogen onderstellen, dat die geringe bescherming nog een doorn in het oog zou zijn van het magtige Albion, dat gedurende twee eeuwen zelfs niet geschroomd heeft onregt ten opzigte van andere natiën te plegen , door een stelsel van verbod als bescherming van zijne vlag te handhaven. Metrkan niet aannemen, in het stelsel der verdedigers, dat Groot Brittannie zich om zoo geringe bescherming zou bekommeren. IV. Wat is er van den vierden grond, ons vermogen namelijk om den wedstrijd mot andere volken te kunnen doorstaan, zonder vrees van daarin te bezwijken. Hij haalt hier aan de zinsnede tot goedmaking dier stelling op pag. 8 der Mem. v. Toel. voorkomende, en beschouwt hetgeen tot justificatie wbrdt overgelegd, namelijk staat C, houdende vergelijking van de schepen, sedert 1824 in- en uitgeklaard, en onder bijlage D en E, eene sourtgelijke vergelijking ten opzigte der vaart op bepaalde rijken, gedurende enkele der laatste jaren. Die stelling wordt ook nog stoutelijk herhaald óp pag. 2 der Mem. v. Toel, waar staat: >de vraag of de Ned. vlag al dan niet met de vreemde kan mededingen is geene twijfelachtige meer," enz. Maar het is pligt, om te onderzoeken, of dat gewigtig vraagpunt ook in onze oogen zoo stellig beslist is. Spr. gaat alsnu de bewijsgronden van den Minister ter toetse brengen, en geeft daarna van zijnen kant eenige feiten op, die tot een ander resultaat leiden. Spreker noemt nog eenige andere feiten op, waardoor deze beklagenswaardige stellingnog nader wordt bevestigd. Zij zijn geput uit de statistieke tabellen, die sedert 1846 door het ministerie van fiancien zijn vervaari'gd. Van Zweden bedroegen de inklaringen hier te lande onder Zweed- ' ti „? voor dc geliJkstelling der vlaggen iets meer dan die onder Ned maa- deÏTJV8.48' ?"-' de vlaS&en geliJk gTld zijn' is de toDnemaat der Zweedsche geladen schepen het viervoud geworden, der Nederlandsche in hetzelfde jaar. Van Noord-Amerika, waar onze schepen bescherming, de Zweedsche >lag geene bescherming geniet, althans voor - zoo ver Spreker bekend is,1 heeft die vlag in de laatste drie jaren reeds i hier te lande aangevoerd, vooreen derde der tonnenmaat van de Nederl ylag. Met Irankrijk, met Groot-Brittannien, met Noord-Amerika . kunnen zy, onder gelijke omstandigheden , volgens de resultaten van die tabellen, den wedstrijd niet volhouden. Men' zie vooral de jaren 1846— . 1847. Wil men daarentegen zien, hoe onze vaart, waar die nog eenige be- ( jcherming geniet, zich handhaaft, zoo raadplege men in de tabellen de invoe- _ ren van Cuba, meerendeels uit suiker bestaande; in de laatste drie jaren t voerde de Nederlandsche vlagdaarvan aan 14017ton,de Amerikaansche vlag 2847, de Engelsche 1100 ton. En wat nu onze uitklaringen betreft, zoo t -lijkt uit dezelfde statistieke tabellen, dat onder dc Nederlandsche vla» z naar Staten, wanr die vlag geene bescherming geniet, verzondeu is niet neer dan in 1846 ongeveer 80,000 en in 1847, 75,000; te zamen 155,000. v rerwijl Nederland ontvangen heeft ggederen met vreemde »e .epen, aie o met hnnne vlag geene gelijkstelling genieten; in 1846, 310,000 ton en m 1847, 280,000 ton; te zamen 590,000 ton. Zoo houden wij den „edstrij_ met den vreemdeling vol. Spreker betoogt voorts, dat de Staten, in» de Staats-Courant opgenomen, waarmit van den toestand onzer vracïitvaart van de eene vreemde haven op de andere zou moeten blijken, niet strekken, om te doen blijken van hetgeen men daarmede verlangt en ook zou behooren te bewyzen, namelijk: het nadeel der Nederlandsche vlug in de buitenlandsche vrachtvaart. Zoolang er niets omtrent dc vreemde vrachtvaart opgegeven wordt, zoolang weet men niet, of wij vooruit, dan wel achteruit zijn gegaan. Daarenboven stelt het wetsontwerp voor algej heele gelijkstelling te verieeneh, zonder dat wij gelijke voordcelen bij andere natiën zullen erlangen. Zelfs Groot-Brittannie, welks voorbeeld wij volgen, zal ons niet toekennen wat wij hck-clve zullen verleenen. Hij herinnert daarbij de gemaakte opmerking, dat er in verschillende, zoo niet in alle havens van Groot-Brittannie, volgens hem gegeven Infoïnptiën, locale voorregten, aan de nationale vlag toegekend, blijven' Instaan. De Regering heeft reeds zelve in hare Nota aan de Engelsche regering opgeperkt, dat Groot-Brittannie de kustvaart bij uitsluiting vö'ot' zijne eigene vlag blijft verzekeren. De eigenaardige ligging van de drie vereenigde rijken van Groot-Brittannie brengt mede, dat zijne reederijen door middel van dat voorbehoud een waarborg voor hunne scheepvaart behouden, welke wij geheel en al zullen missen. Groot-Brittannie zal in allen gevalle ons niet geven wat wij hetzelve geven. Wij geven alles; Groot-Brittannie geeft niet alles. V. Spreker gaat nu na wat er i. van den bloeijenden toestand, waarin zich, volgens de regering, onze scheepvaart bevindt. Wij moeten ons, door ons dergelijken bloei onzer scheepvaart voor te stellen, op geen dwaalspoor laten brengen. Met veel moeite behouden wij , onder het stelsel, dat tot nu toe bestaan heeft, wat wij hebben, maar wij gaan, in vergelijkingmet anderen, niet vooruit. En geen wonder, aan dc cene zijde hebben wij te kampeu met magtige naburen, die, tengevolge van uitgebreide kapitalen en betrekkingen, zeker zijnde van uitvrachten met goedkoope retourvrachten, tevreden kunnen zijn. Aan de andere zijde hebben wij mededingers, natiën die weinig of geene belastingen te betalen hebben, die de behoeften van scheepsbouw en uitrusting voor een groot deel gocdkooper kunnen verkrijgen. Wat zal er, vraagt hij, worden van onze scheepvaart en scheepsbouw, wanneer alle bescherming hier wordt ontnomen, daar wij zien, dat de geringe bescherming, die zij geniet, naauwelijks voldoende is om haar te behouden. VI. Wat aangaat de vermeerdering van onzen scheepsbouw, ook deze is niet bewezen. Hij houdt zich overtuigd, dat de scheepsbouw bij andere uatien oneindig meer toegenomen is dan bij ons, en dat ook in die groote vermeerdering, die de onze ver te boven streeft, eene nieuwe oorzaak van gevaar voor ons gelegen is. Hij aarzelt niet te zeggen, dat onze scheepsbouw niet genoeg is vooruitgegaan, en in vergelijking met die van andere volkeren althans achteruitgegaan is. Uit dc breedvoerige en belangrijke bijzonderheden, die Spr. deswege aanvoert, ontleent hij het bewijs, dat het in 1845 aangenomen stelsel, goed gewerkt heeft. Hij meent, (lat de kleine scheepvaart het allermeest door dc voorgestelde wetten wordt bedreigd; de andere vreest hij zal wel volgen. Spreker vleit zich aangetoond te hebben, dat de aan ue Kamer door de Regering geleverde bewijzen, niet, hare stellingen, maar de zijne staven. Mogt dit het geval zijn, dan vraagt hij, waarom niet reeds n_ tot een nader ondersock besloten nu de beslissing der zaak tot den afloop daarvan uitgesteld? Hij tracht voorts te betoogen, dat de Regering meer ophelderingen bad kunnen £?ven en medcdeelingen doen, en datzij m<- ei .had kunnen bijeenzam.cn om raef den g*,ng der vreemde scheepvaart zelve bekend te zijn en ook de vergadering bekend temaken. Bij gemis van de noodige kennis in deze kunnen do loden aan hunne committenten de gerustheid niet geven, dat zij, met kennis van zeken, jao? neen gezegd hebben. De gronden tegen zoodanige enquête, bij de memorie van antwoord aangevoerd, hebben hem althans niet kunnen overtuigen. Ook tijdverlies is bij den spreker geene reden, vooral niet, waar gedurende bet onderzoek een staat vau zaken zal blijven bestaan, waarvan dc Regering beweert, dat dc resultaten in dezen bloei van scheepvaarten scheepsbouw zoo gunstig zijn. De spreker doet nader dc voordcelen dier enquête uitkomen. Zij onderstelt juist dat onzijdige standpunt, waarop de Regering in hare beantwoording de vertegenwoordiging wenscht geplaatst te zien en waarop de vergadering nu niet geplaatst is, als sleclits van eene zijde voorgelicht, terwijl haar door het weigeren der enquête de gelegenheid wordt ontnomen, om van alle zijden licht te verkrijgen. Wanneer zij , zoo als de Regering doet, naar dc door het regt van petitie en door de dagbladen geopende gelegenheid mag worden verwezen, dan ziet Spr. niet, hoe immer eene enquête in dergelijke zaken te pas zal komen en waartge dat kostbaar regt aan ons bij dc Grondwet zou zijn toegekend. In Engeland bestaat het regt van petitie en dc drukpersvrijheid evenzeer als bij ons, maar in dat rijk wordt geene enkele groote hervorming tot stand gebragt, die niet door eene parlementaire enquête voorafgegaan en voorbereid wordt. Zoo is ook door Engeland in deze kwestie gehandeld. Het minisierie zelf heeft de enquête geprovoceerd. Na dit punt nog nader iv het licht te hebben gesteld en de handelwijze in dit opzigt van het Engelsche gouvernement te hebben aangeprezen, noemt Spr. de volgende bijzonderheden op, welke de Vergadering behoorde te kennen en waarvan zij niets hoegenaamd weet: In welke verhoudieg staat het geringste differentiële regt, zijnde dc korting van 10 ten honderd, tot dc vracht voor sommige belangrijke han- Jels-artikelen r In welke verhouding staat het differentiële regtten behoeve der Nederlandsche vlag vastgesteld op den invoer van granen, suiker, wijn en zout, tot de vracht inde verschillende vreemde havens, door vreemde schippers gevorderd? Wat is er bekend omtrent dc vrachtvaart van de eene vreemde op dc andere vreemde haven, door de Nederlandsche schepen uitgeoefend in verschillende tijdperken? daaromtrent is niets gebleken. Wat is er bekend omtrent de vermeerdering van scheepvaart en scheepsbouw iv andere rijken, in verhouding tot de onze? Welk gevolg heeft op dc Nederlandsche scheepvaart gehad de gelijkstelling met de Fransche, en later die met de Russische vlag? Welke is de gewone prijs der vrachten in vreemde havens, voor bevrachtingen naar Nederl. havens, gevorderd door Zweedsche , Deensche, Hanoversche, Finsche en Grieksche schepen? Waaraan schrijft men dc mindere vrachten van die schepen toe ? Wat weet men omtrent dc kosten van onzen eigen scheepsbouw ? Langs welken weg is het mogelijk, onze kosten van bouw, van herstelling, van uitrusting, voor bemanning van onze schepen te verminderen; Spr. vraagt, of niet de rectificatie van de gedane opgaaf omtrent de kosten van onzen scheepsbouw, welke de minister van finantien genoodzaakt is geweest in een brief aan den voorzitter der Kamer te geven, dat het zeer bedenkelijk is af te gaan op dergeliike eenzijdige opgaven, die niet gewaarborgd zijn door eenen eed of belofte, of door een contradictoir debat. Hij wijst al verder op de ongelijke opgaven, die omtrent dezelfde feiten en bijzonderheden in de officiële staten voorkomen en die, welke van geachte handelshuizen afkomstig zijn. Zoo zijn nog heden door achtenswaardige huizen belangrijke opgaven aangeboden, die der vergadering onbekend zijn. Het Amsterdamsche Handelsblad van dezen morgen levert cene belangrijke bijdrage omtrent dit onderwerp, vooral ook voor zoover de enquête betreft. Dit vertoog is, evenals vele voorgaande, door den schrijver onderteckend; Spr. kan er dus in deze vergadering gewag van maken en er hare aandacht op vestigen. Spreker wil niet herhalen, wat in dit laatste 'vertoog over dc parlementaire enquête gezegd wordt, doch bidt de vergadering het te lezen. Behalve vele bijzonderheden, waarop daarin gewezen wordt, en welke deels sluiten op de door Spr. aangegevene, deels daarbij gevoegd kuunen worden mag niet voorbijgezien worden de hoofdstelling, waarmede begonnen wordt.' De schrijver wil, daar het niet te ontkennen valt, dat er bij den Nederl. ,Ip- tif T\_°Ver dC reSenngs-voordragtverschil van meeningheerscht, onuu zocht hebben, door welk belang de voorstanders en de tegenstanders uezer voordragt bestuurd worden, en welk dezer strijdige.belangen in i. eriand het meest overeenkomstig is met het algemeen belang? Iv uien geest zou Spreker, wanneer zoodanige enquête plaats had, ook wenschen aan kooplieden en Oost-Indische reeders, die voor de afschaf.ng,Tan leder differentieel regt op de vlag zijn, gevraagd te hebben: of zy die afschaffing wenschen met het oog op den afkeer, die bij hen bestaat van iederen kunstmaatregel, waardoor men handel en nijverheid tracht te leiden, en in de overtuiging, dat vrijheid en mededinging de beste prikkels zijn, om in eenig vak van nijverheid uitmuntendheid te verkrijgen? En, zoo ja, of zij zich dan niet verheugen daarover, dat de Regering zich reeds nu verklaard heeft voor de gelijkstelling van alle vreemde vlaggen ook in onze koloniën? Of zij niet, willen zij zich gelijk blijven, ook moeten wenschen, dat andere kunstmaatregieu, waardoor de handel onzer koloniën naar het moederland gedwongen wordt eu eene groote mate van bescherming aan onze fabrikanten gegeven wordt, evenaeer ophouden; en dat vooral geen voorrang hoegenaamd door de Regering worde toegekend aan Nederlandsche schepen boven vreemde, wanneer deze laatste met mindere vrachten te vreden zijn ? En 200 zij op deze laatste vragen een ontkennend antwoord mogten durven geven, zou de commissie van enquête zeker wenschen te kennen deredenen , welke hen bewogen zich in het eene geval door andere beweeggronden dan in het andere te laten leiden. De spr. zou alleen in het gemis van behoorlijke kennis der zaak een voldoenden grond vinden voor zijne bezwaren tegen het wets-ontwerp. Omtrent hetgeen hij meende te kunnen beoordeelen, heeft hij in het al. ;emeen zijne meening doen kennen; wat hem ontbreekt en wat, zoo hij meent, velen der leden ontbreekt, is door hem aangewezen. Zonder volledige overtuiging kan hij voor alsnog aan eene zoo gewiglige hervorming zijne goedkeurende stem niet toezeggen, hoe leed hem sulks ook voor het overige moge wezen. De Heer Backer heeft alsnu het woord, doch, daar het uur reeds te ver -erstreken is, worden de beraadslagingen verdaagd tot morgen (Vrijdag i-hten- 11 ure.
---

