BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 Junij (des Avonds).
Men gelooft, dat het hol omstreeks 17 Julij weder naar Osborne House -il terugkeeren. Ia de zitting van het Huis der Gemeenten is heden de beraadslaging over de motie van den Heer Eoebuck voortgezet, doch was bij het vertrek Van den post niet afgeloopcn. Men gelooft algemeen, dat de discussie heden nog niet ten einde zal worden gebragt, maar eerst in de zitting van morgen. Op eene vraag van den Heer Oo.hrane heeft Lord John Eusscll geantwoord, dat tusschenßngeland en Napels onderhandelingen zijn geopend, wegens cisehen van te Messina residerende Britsche onderdanen. — De minister Russell heeft die leden van het Huis der Gemeenten, van wier ondersteuning hij zich overtuigd houdt, schriftelijk doen verzoeken, om de zitting van heden vooral bij te wonen, dewijl alsdan ■waarschijnlijk de motie van den Heer Roebuck ter stemming zoude worden gebragt. — De Daily-Ntios wil weten, dat lord John Russell voornemens is het parlement te ontbinden en een beroep aan het land te doen, ingeval hij geen votum van vertrouwen met eene voldoende meerderheid Verkrijgt. — In de city begint men gunstiger te denken over de eerstdaags te verwachten stemming in de Kamer der Gemeenten, nopens het_ voorstel van deu Heer Roebuck, ter goedkeuring van de staatkunde der ministers. — Uit Havanna wordt gemeld, dat het eiland volmaakte rust genoot, Men dacht, dat van de bende van Lopez alleen de kapiteins der schepen, die het volk naar Cuba hadden overgevoerd, ter dood zouden worden gebragt. De Amerik. konsul trachtte dit te beletten en had bij zijne regering op dringende tusschenkomst ten dezen opzigte aangehouden. — Volgens berigten uit Mexiko tot 21 Mei zoude het kongres op 20 Junij eene buitengewone hijeenkomst houden, ten einde de gesteldheid der schatkist in overweging te nemen. — Volgens brieven uit New-York zijn drie naar Amerika geëmigreerde Pruisische onderdauen aldaar ten gevolge van eene regterlijke uitspraak opgehangen geworden; het waren de juwelier M., de geneesheer li. (vroeger te Berlijn armendoctor) en de kleedermaker C.j deze lieden hadden eene lombard opgerigt en uit de hun toevertrouwde kleinoodien de echte steenen geligt en valsche daarvoor in de plaats gezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Junij. Gisteren hadden er wapen-oefeningen plaats voor den Keizer met een schitterend gevolg. vje banus Jellachich werd don dag voor zijne afreize aan de keizerlijke tafel toegelaten, waar hem de Keizer, onder eene vleijende toespraak, bet kruis van verdiensten overhandigde. Den2lsten ontving de banus van eene deputatie uit den gemeenteraad van Weenen het eere-burgerschap dier stad. Gisteren zoude de banus te Agram aankomen en morgen zullen de keizerlijke manifesten en proclainatien in Kroatië en Slavonie afgekondigd worden. Te Agram worden vele toebereidselen gemaakt om den banus met luister te ontvangen.
— Men zegt, dat de graaf Thun, minister van onderwijs, de Jezuiten 'eer gunstig gezind is. Zelfs wil men, dat hij deze voorvechters der Katholieke Kerk te Inspruck de leiding van het gymnasium wil toevertrouwen.
WEENEN, 26 Junij , (per Telegraaf). Volgens berigten uit Italië zal de zijile-oogst waarschijnlijk beneden het middelmatige uitvallen. — De W. Zeilung bevat de sluitingsrede van den Kroatisch Slavoni•chen landdag van 1848, waarbij de landstaal als de taal voor gewone 'aken erkend, doch tevens de wensch geuit wordt, om de officiële correspondentie uit andere kroonlanden in het Duitsch te voeren. — Uit Agram meldt eene telegr. depêche van den24sten, dat de banus aldaar luisterrijk ontvangen is.
BERLIJN, 27 Junij. Heden worden onze gezant te Weenen, Graaf Bernstorff, en de generaal v.Radowitz alhier verwacht; de regering wenscht de meening dezer beide staatsmannen te vernemen omtrent de thans, ter der Duitsche kwestie, bestaande moeijelijkheden. De generaal von «adowitz zal nu het voorzitterschap in het vorsten-collegie aanvaarden. —• Eenigc Pruisische uitgewekenen hebben in den Spectator een brief plaatsen , waarin zij verklaren, dat 14 dagen vóór den moordaanslag T»n Sefeloge, hun door Pruisische spionnen en zendelingen van het Pruisische gezantschap voorstellen waren gedaan, om deel te nemen aan eene samenzwering , ten doel hebbende den moord van den Koning van Pruisen. — Het Londeusche protokol, waarvan ik gisteren melding maakte, was geteekend door Engeland, Frankrijk en Rusland. Daar Pruisen echter zoo «achtig verklaarde, dat een verdrag, op de grondslagen van het protokol, *enen oorlog met Dnitschland tengevolge zou hebben,trad Lord Palmerston, ™e thans reden heeft Pruistn te ontzien, langzamerhand terug. Men wil °°k, dat in het protocol eene bepaling was opgenomen, betrekkelijk tot de overdragt der erfopvolging aan eene jongere OUenburgschc linie. Het "eveetigt zich thans, dat de conferentien te Londen, wegens niet-deelnettiug van Pruisen, zonder resultaat zijn gebleven. Men zegt, dat er nog een later protocol bestaat, hetgeen eene vereeniging der drie groote mogend oeden doet verwachten. Dit laatste echter vereischt allezins bevestiging. — Er is hier een Deensch ultimatum, in den eigenlijken zin des woords, Ontvangen. De Denen schijnen meer de denkbeelden van Pruisen te dee**d, doch -willen eene bepaling over de erfopvolging daarin brengen, hetgeen hier geene kansen heeft van aangenomen te worden. — De onderhandelingen met Weenen duren voort. — Het gedrag van onzen gezant te Londen wordt algemeen goedgekeurd. ERANKFORT, 27 Junij. Uit Konstantinopel meldt men, dat de geïamentlijke diplomaten er op aangedrongen hebben, de staatkundige uitgewekenen uit Turkije te verwijderen, voor zoover deze zich naar de Ver. Staten of naar Oceanie willen begeven — De Pruisische regering heeft, naar men zegt, afgezien van haar ■voornemen, om bij het tolverbonds-congres te Kassei eene vermindering der regten op de granen voor te stellen. — In de kolonie Eriedrichshain, bij Reichenbach, heerscht eene ziekte; "Welke met den honger-lyphus veel overeenkomst heeft. "~; Het budget van het koningrijk Beijeren voor de jaren 1849—51 toont een jaarlijksch deficit aan van 2,675,360 guldens. De uitgaven beloopen jaar"Jks 37,825,159 guldens. , — De hertog van Leuchtenberg is den 24sten dezer te Stutgart aange *°nien,o_i een bezoek bij het koninklijke gezin af te leggen. —- De groothertog van Hessen-Darmstadt heeft bij het bankiershuis P.N oehmidt.teFrankfort,eene particuliere 5 pCts.leeningaangef.aan van2oo,ooü guldjus. De terugbetaling van het kapitaal zal binnen 20 jaren geschieden en zoowel als de intrest door de civiele lijst worden bestreden. . — Men verzekert thans stellig, dat de aftreding van den minister Jaup 18 Ta«tgesteld en dat hij door den Heer v. Dalwigk zal worden vervangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 27 Junij.
. De zitting der Wetgevende Vergadering van heden heeft weinig of niets Mangrijks opgeleverd! Het grootste gedeelte der zitting is gewijd geweest ftan de tweedi beraadslaging van een wetsontwerp, bepalingen bevattende Omtrent het aanstellen en bevorderen van staatsbeambten. De 18 artikels y-n dat wetsontwerp, beurtelings bewerkt door den raad van state en door «ene commissie der vergadering, hebben aanleiding gegeven tot eene ver- Warde discussie, waarin de HH. de Vatismenil, Rouher en Crermeux een«emmig van gevoelen waren in de bewering, dat de wet onnoodig was en niete dan moeijelijkheden baarde. De vergadering is evenwel van oordeel geweest, met 309 te<*en 294 stemmen, om tot eene derde beraadslaging over te gaan. Op het einde der zitting werd beraadslaagd over een voorstel betreffende den woeker. In deze zaak werd echter geen besluit genomen. De ultra-behoudende bladen houden zich thans bezig me' de kwestie Jan de dadelijke herziening der constitutie. Ook de dagbladen van het Elyse'e maken in deze discussie gemeene zaak met de voorgaande, in de boop, dat uit deze herziening eene verlenging van de magt des Presidents *»1 voortspruiten. Men rekent op den bijval dcx algemeene raden. Onpartijdigen echter beschouwen deze discussie voor alsnog als ontijdig, daar deze gewigtige zaak waarschijnlijk eerst over drie maanden ter sprake zal komen. — Het bcrigt van gisteren, dat de Heer Berrver eerstover acht dagen zijn rapport nopens de begrooting van 1851 zoude aanbieden, is gebleken onjuist te zijn, daar deze afgevaardigde reeds heden zijn rapport gedeponeerd heeft. Er is echter nog niet beslist of deze begrooling vóór dan wel na de prorogatie in beraadslaging zal komen. — Vaneene doorgaans goed onderrigtc zijdedeelt men eenige niet onbelangrijke bijzonderheden mede omtrent d. tusschenkomst van den generaal Changarnicr in de jongste discussie over de dotatie-wet. Hieruit zoude blijken, dat de generaal CUangarnier met dc-HH. Thiers, Mole' en Montalembert overeengekomen was, buiten weten van het ministerie, in deze zaak tusschen beiden te komen, nadat de Hr. de Falloux geweigerd had deze rol op zich te nemen. Hoe dit zij , zeker blijft het, dat de opperbevelhebber van het leger te Parijs ten koste van het Elyse'e een overwegenden invloed ten deze heeft uitgeoefend. — Larochejacquelein heeft aan de Gazelle deFrance.cn brief geschreven, waarin hij verklaart, waarom hij voor de dotatie-wet heeft gestemd. — De onder-prefect van Montargis, de Heer Bochard, zoon van den vertegenwoordiger van dien naam, heeft zijn ontsla" ingediend, op grond dat zijn vader tegen de dotatie heeft gestemd. — De commissie voor het verzoek tot magtiging om den afgevaardigde van Martimque, den Heer Bissette, te vervolgen, heeft in haar rapport voorgesteld, dit verzoek te weigeren. .— Le Pourvoir, het orgaan van het Elyse'e, meldt, dat er geene ministeriele wijziging zal plaats vinden, en dat tusschen de HH. Changarnier en d Hautpoul de beste verstandhouding hcerscht. — De President der Republiek zal den 9den en lOden Julij naar Metz en Nancy reizen, ten einde de opening van den spoorweg tusschen die beide steden bij te wonen. _.— Persigny is naar Berlijn terug, om zijne terugroepings-brieven in te dienen en otnciccl afscheid van het Pruisische hof te nemen hetgeen hij wegens zijn verhaast vertrek niet doen kon. Hij komt alhier terü<* om zijnen post van ordonnans-officier des Presidents te hervatten,tenzij "de ministeriele wijziging hem eene portefeuille ten deel doe vallen. — Gisteren avond heeft «en geweldig onweder te Parijs gewoed hetwelk gelnkkigweinigofgeeneschade heeftaangerigt. De inFrankrijk heérschende warmte is ontzettend; men herinnert zich niet in langen tijd zulk eene hitte te hebben ondervonden. Sedert het jaar 1793 heeft de thermometer een zoo hoog punt niet bereikt als heden. — Te Melun heeft bij de verkiezing van een lid voor den algemeenen raad van het departement der Seine de kandidaat der orde eene aanzienlijke meerderheid behaald. — Ook te Sarnage, hoofdplaats van een kanton in het departement der Creuze, hebben de gematigden bij de verkiezingen van een nieuwen gemeente-raad de meerderheid behaald. — Van Lyon meldt men, dat Zaturdag jl. 1G personen te Croixßousse zijn gearresteerd, als beschuldigd van revolutionnaire kuiperijen. — In de omstreken van Dyon hadden de spoorweg-werkers den arbeid gestaakt. De gewapende magt echter heeft de raddraaijers gearresteerd, en spoedig was de rust hersteld. — Uit Oran verneemt men niet veel naders omtrent de arrestatien. Het schijnt te blijken, dat de socialisten van Oran met die van Lyon in naauwe betrekking stonden. — Het dagblad l'Univers, dat, zooals aien weet, zich niet ontziet, de inquisitie te verdedigen en de zachtmoedigheid en menschelijkheid te yerheflen, welke deze geestelijke regtbauk bij zijne pijnigingen aanwendde, is hierdoor in een levendigen woordenstrijd met la Presse geraakt. Ook heden bevat het eerstgenoemde dagblad wederom eene lofspraak op de inquisitie, waarin het onder anderen beweert, dat de voorschriften,volgens welke zij de pijnbank op de beschuldigden toepaste, van wijze gematigdheid getuigden en bewezen, om de woorden van l'Univers te gebruiken, met hoeveel voorzorg het Heilig Officie een schuldige pijnigde tot aan de grenzen, welkt het heil der maatschappij vorderden!
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 28 Junij.
Heden waren ter beurze van Brussel de 10-guldenstukken 20 fr. 96 e. g. en te Antwerpen 20.95. — Gisteren is door eenige voormalige leden van het vredes-congres aan de Heeren Burritt en Richard een gastmaal aangeboden. Deze Heeren begeven zich naar Frankfort. — Den 20sten dezer zijn de ratificatien uitgewisseld van het tusschen Pruisen en België gesloten verdrag, omtrent de telegrafische gemeenschap. Het traktaat wordt door den Moniteur openbaar gemaakt.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 28 Junij. BERAADSLAGING OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN.
De commissie voor de verzoekschriften heeft rapport uitgebragt: 1\ omtrent adressen van J. Schouten c. s., scheepsbouwmeesters, enz., te Dordrecht, en van J. van Hoboken en Zonen c. s., scheepsreeders te Rotterdam, bedenkingen inhoudende tegen de aanhangige scheepvaartwetten. — Ter griffie. 2°. Omtrent adressen der Holl. Maatschappij van' Lanidbouw, afdeeling Zijpe, bedenkingen behelzende nopens den af koot der tienden. In dat adres wordt tevens herinnerd, dat in de vorige zitting door de Kamer eene commissie was benoemd tot onderzoek van dezt aangelegenheid, en om torens te onderzoeken, of daaromtrent eene wei behoorde te worden aangeboden, en zoo ja, in welken zin. Daar nier „edicrt dien tijd niets van de commissie heeft vernomen, wenschten d< adressanten deze zaak op nieuw met aandrang aan de aandacht der Kamei te onderwerpen. De commissie, na de uiteenzetting van dit adres, adviseert tot de benoeming van eene nieuwe bijzondere commissie, ten einde na gedaan onderzoek, een bepaald voorstel te doen, overeenkomstij. art. 115 van het reglement van orde. Nadat de Heer van Nisi-en, lid der vroeger benoemde commissie vooi de ..aak van de afkoopbaarheid der tienden, omtrent den loop der werk „aar.aheden van die commissie eeuige ophelderingen had gegeven, en di Lieer Sciioo-*ev__d de conclusie van het rapport der commissie voor di verzoekschriften had bestreden, en aangeraden veeleer het onderwer pelijk adres bij afschrift te verzenden aan den minister van binnenl. zakei die itoch ook lid is geweest van de vroeger benoemde commiisie, is mei 38 tegen 20 stemmen besloten, het adres bij afschrift aan den ministei van binnenl. zaken te verzenden en voorts hetzelve ter griffie neder te leggfen. _-. Omtrent een adres der Vierde Klasse van het Kon. Nederl. Instituut, waarbij wordt aangedrongen op het aankoopen, geheel of gedeeltelijk, der galerij van kunstwerken, nagelaten door wijlen Z. M. Koning Willem 11. De commissie stelt voor, dit adres ter griffie neder te leggen, en een afschrift van hetzelve aan de Regering te zenden, ten einde van wege de Kamer een blijk te geven, dat zij deelt in den wensch der Klasse van het Instituut, en de hoop uit te drukken, dat de voornaamste stukken aangekocht zullen worden , indien dit zonder al te groot bezwaar vooi's rij ks schatkist geschieden kan. — De HH. van Heemstra en v. Ryckevorsel bestrijden dit voorstel, omdat de toestand der schatkist geene andere uitgsiven dan van dringenden aard toelaat. — Met 50 tegen 8 stemmen wordt besloten, het adres eenvoudig ter griffie neder te leggen. Vóór de ver.ending aan de Regering hebben gestemd de HH. Engelen, v. Voorst Leclerq, Schiffer, v. Hasselt, Wintgens, Baclnene en T- Tjam. D.e discussien over de scheepvaartwetten worden voortgezet. De Heer Back-B zegt, dat hij de aangelegenheid van de scheepvaartwe.ben in het algemeen had hooren verwarren met de wets-voordragten. ttfl Ineeft toch op gisteren meermalen hooren zeggen: Het geldt hier de vraag: to be or not to be; — het is eene levens-kwestie; — het bestaan of de bedelstaf voor duizenden, ja tienduizenden hangt er van af. ~D'\\, is waar, als men spreekt van de scheepvaart van Nederland iv het'algcineen. bpr^ker erkent het, door de omstandigheden in het algemeen en bijzonder door de maatregelen, die Engeland genomen heeft, is die belangrijke zaak in eene moeijclijke verhouding geraakt. De gevolgen van diegebeurtenis»en moeten op onzescheepvaartwetten van groeten invloed zijnen kunnen er zeer noodlottig voor wezen. Dit moet ieder deskundige erkennen. De zaak is zeer ernstig en in dien zin zegt hij het na: dat het liter voor Nederland eene levensvraag geldt. Maar het zoude zeer onjuist zijn te ztg« gen, dat het hier eene levensvraag geldt met betrekking tot de wetsontwerpen. De graviteit is gelegen in de zaak zelve, maar niet in die wetsontwerpen. De wets-ontwerpen hebben die stelling, waarin zich de scheepvaart bevindt, niet voortgebragt, maar de omstandigheden. Die omsta_digheden zullen hare vervulling erlangen zonder deze wets-ontwerpen. Het komt er derhalve vooral op aan, hier met juistheid de kwestie te poseren, en die is deze: of wij in de bestaande moeijelijkheid der scheepvaart kunnen voorzien door de voorgedragen wetsontwerpen ? Of wij, onons te redden uit de stelling, waarin onze scheepvaart, door de omstandigheden en vooral naar aanleiding van de in Engeland genomen maatregelen, is gebragt, ons heil moeten zoeken in gelijksoortige maatregelen of in andere ?°Of wij eveneens een stelsel van gelijkstelling moeten omhelzen, of in uitsluiting van de vreemde en bescherming van eigen vlug hulp moeten zoeken? De Spr. zal trachten eene bijdrage te leveren om die wetsontwerpen in het algemeen aan te bevelen, hare strekking in het algemeen goed te keuren, en te betoogen, dat zij in het algemeen met onze belangen evenzeer strooken als soortgelijke in Engeland. Daarbij verwijst hij: I°. op Engeland en de aanleiding tot de aldaar genomen maatregelen; 2. op ons Vaderland en zijne belangen in deze aangelegenheid. — Met voorbijzien van vele pnnten, die hij als ter loops aanstipt, doch dis hij, hoc belangrijk ook voor de zaak, welke het hier geldt, moet ter zijde laten, wil hij groote omslagtigheid vermijden, zal Spr. bij het mededeelen van de redenen, waarom Engeland eene zoo merkwaardige verandering gemaakt heeft in zijne handcls-staatkunde, voornamelijk datgene vermelden, wat ook voor ons eene les zoude kunnen bevatten. De bedoelingen , welke daartoe geleid hebben, kunnen tot tweederlei soort worden gebragt, namelijk tot de zoodanige, die voortspruiten uit eene zuchtom te behouden, en die, welke aan het streven naar vooruitgang zijn toe te schrijven. Wanneer hij in de eerste plaats spreekt van zucht tot behoud, dan verstaat hij daardoor de pogingen, om te midden van de veranderingen, welke de gebeurtenissen van den tijd aanbrengen, die middelen van volksbestaan en welvaart te behouden, welke aan een volk bijzonder eigen geworden zijn. Daartoe behooren in de eerste plaats de handhaving van rust en orde, de afwering van het pauperisme en van die schokken of wisselingen , welke den geregelden loop der maatschappelijke zaken zoo dikwijls"dreigen te storen. Engeland is rijk in middelen van welvaart, maar ook overvloedig in beginselen van ontbinding. Nabij de hoogte, welke het in alles wat groot is bereikt heeft, is eene diepte van ellende, waarvoor het zich moet behoeden. Het tolluntur inallum,utlapsugraviori ruant is ook hier niet zonder toepassing. De overtuiging daarvan is diep geworteld in het gemoed van de groote Engelsche staatsmannen. Aan de kracht, uit die overtuging geboren, is het toe te schrijven, dat Engeland zijne handels-tarieven wijzigde en zijne graanwetten heeft kunnen hervormen. Die overtuiging leert hen niet alleen zich zei ven se kennen, maar ook het buitenland te bcoordeelen. Uit beiden moest Engeland tot het besef komen, dat de middelen, die vroeger de steunpilaren waren van zijne magt, voor de toekomst onvoldoende zouden worden om het gebouw van Engclands grootheid te schragen. Ik.ia omstandigheid vooral konde niet worden voorbijgezien. De wetenschap en vooral de toepassing daarvan op de stoffelijke belangen, welke in Engeland het eerst haren grooten invloed had uitgeoefend, had sedert ecnige°jarcn ook elders groote vorderingen doen maken. Van die zijde rezen magtige mededingsters op, en zoo deze nog in vele opzigten bij Engeland achterstonden, hadden zij boven Engeland één voordeel, namelijk in de goedkoopere levenswijze en den invloed daarvan op da koston van het fabrieaat. Daarin was, naar sprekers inzien, de les gelegen, die Engeland heeft weten te volgen, om voortbrengselen en schepen van het vasteland op gelijken voet als nationale toe te laten. Zij hielden zich, en niet ten onregte, overtuigd, dat op den duur.ten gevolge daarvan, de kosten van levenswijze in Engeland zouden verminderen, en daarentegen vermeerderen op het vasteland, en dat alzoo in deze eerste voorwaarde voor nationalen arbeid en welvaart het evenwigt zoude worden hersteld, waar de schaal in het nadeel van Engeland was. Indien men weet, tot welk eene hoogte onder de Engelsche bevolking het pauperisme is toegenomen, hoe dringend de nood is, om het aan die bevolking niet te doen ontbreken aan middelen van bestaan en hoc dreigen! voor de maatschappelijke orde die bevolking is of zoude kunnen worden , dan zal man al het gewigt van die bedenking beseffen. De opheffing der navigatie-acte is slechts eene schakel uit de reeks van hervormingen, welke aan die reden haren oorsprong zijn verschuldigd. Spreker treedt vervolgens in de verschillende redenen, die daarvoor ook in het bijzonder bestonden, waarbij hij vooral ter sprake brengt de in Engeland veld gewonnen meening, dat men de bescherming der navigatie-wetten niet meer Dehoefde, ten gevolge van hetgeen in andere magtige staten later had plaats gevonden. Maar geene drangreden — vervolgt spr. — was zeker vermogender dan die, welke uit het gevoel ontsproot, dat Engeland die bescherming niet meer dacht te behoeven en dat het, in het vertrouwen op zijne handels- en scheepvaartkennis, op zijne kapitalen en zijnen ondernemingsgeest, vermeende /-ctoaan alle mededingers in de scheepvaart het hoofd te kunnen bieden. Het is waar, Engeland zal niets opofferen aan een vreemd belang, eigenbelang is de groote, is de ée'nige drijfveer; maar waar is het ook, dat Engeland het nationaal belang op geene bekrompeue wijze beoordeelt en dat het bij de beoordeeling daarvan zich door bijzondere of afzonderlijke belangen niet laat misleiden. Dat bewezen de korenwetten tegenover hunne magtige landbezitters; dat bewijst de scheepvaartwet tegenover d« reedcrijen. Ten betooge, dat, bij de bedoelde zucht tot behoud, ook die tot vooruitgang niet 'm te miskennen, maakt spreker op het volgende opmerkzaam: Wanneer door een strijd van concurrentie de prijzen dalen en de winsten verminderen, dan verkrijgen daardoor Je middelen, waardoor men kosten kan voorkomen, waardoor men gereeden ifzet of gereede gelegenheid bekomt om juist datgene en zooveel te verkrijgen als men verlangt, een zeer verhoogd belang. Door scheepvaartvetten kan Engeland die concurrentie niet meer schadeloos maken, .orlogsmiddclen zouden dat doel evenmin bereiken. Wat doet nu Engeland? Het opent zijne havens; het doet en zal hoe langer hoc meer dies doen wat het kan , om stapelplaats te worden zooveel mogelijk .-an alle waren en producten. Spreker doet van een en ander de voorleden meer in het bijzonder uitkomen, en komt tot de slotsom, dat ingeland alzoo van de concurrentie, welke het vroeger trachtte af te weren, hans een middel tot zijne verheffing maakt. Wanneer men alleen acht jeeft op die belangen, waarvan de rekening dagelijks kan worden opgemaakt, 'ooral op de scheepvaart en de reederijen en op de menigvuldige daartiede verwante bedrijven, dan moet men de opheffingder Eng. navigaticvetten voor Engeland als de grootste onbezonnenheid beschouwen. ')an is het onmogelijk om te beseffen, hoe zulk een welberaden, zijn i«_n belant' steeds zoekend volk daartoe heeft kunnen besluiten. Dieper agen die redenen. Zij ontsproten uit de ovtrtuiging, dat in hunnen maatichappelijken toestand de kiemen lagen van een bederf, hetwelk voorzieling vereischte, en dat de tookomst nog voordcelen bevatte voor Engeland, welke men zich in staat moest stellen zich toe te eigenen. Na aldus de redenen te hebben nagegaan, welke Engeland tot den besproken stap hebben geleid, werpt spreker een blik op ons zelven en bijzonder op de scheepvaart. En daarbij gaat hij in de eerste plaats na vat ons te doen staat, ook buiten onmiddellijk verband tot Engeland. Hiertoe wijst hij op drie punten : I. op onze koloniale vaart; 2: op de r- nsatlant sche en 3" op de kleine vaart. Bekend .s het dat onze kolod2 scheepvaart voor de bevrachtingen uit Java overvloedig groot is. In ÜentS ••en en erkennen, dat wij in deze aangelegenheid het doel bereikt hebben, en lat de vroeger aangewende middelen, althans voor een J , ■>odi<* ziin _eworden. Men vergete met, dat bescherming slechts een midel moet bliWen, waarop men na het bereik e doel moet kunnen terugomTn In oepa'ssTng daarvan op de koloniale vaar , vermeent Spr., dit ene wede staatkunde niet medebrengt, die imddelen van bescherming ■oor de koloniale "aart, welke ook grootendeels zijn vervallen, verder ,oo.t te zetten. Maar bovendien zal men ook het belang gevoelen, om voor ; XZd« meest mogelijke handelswegen te openen. De transatlantische scheepvaart is meer zelfstandig en minder afhankelijk dan de koloniale en staat in verband tot die soort van handel, welke als de zekerste n rii'kste bron van welvaart kan worden beschouwd. Die vaart, hoezeer in de laatste jaren aangewakkerd, is bij ons in verval. Ook hier wijst het .taatsbelang, nieuwe handelswegen te openen. Indien onze handelsvloot mate is uitgebreid, dan is daarin eene aanleiding te vinden, om te verwachten, dat men te eerder de kansen der transatlantische vaart zal • Eindelijk: onze kleine vaart. Dcza is geen voortbrengsel van i-ming. Men staat verwonderd, hoe zij, ondanks vele ook binnenlandsche bezwaren, zich tot de hoogte heeft weten te verheffen, waarop zij staat. Men komt daarbij tot de overtuiging, dat persoonlijke geschiktheid, dat zekere aangeboren lust tot het seiiippei-bedrijf, dat nationale gewoonte, meer gelden dan alle middelen van bescherming. Men verkrijgt daardoor het bewijs wat wij als scheepvarende Natie vermogen, en leert ons «lat het wegnemen van beletselen en bet geven van ruimte de eerste les is, welke eene gezonde handels-staaikunde ons voorschrijft. De indirecte vaart opEngeland kan voordie vaart eene bron worden van vele voordcelen, ook voor den afzet onzer koloniale producten. Hitrbij denkemenaan een aanvoer, die over hetgeheel steeds toenemende is geweest; aan gelijktijdige vermeerdering van productie elders, aan bezwaren van allerlei aard tegen een gereeden afzet. Neemt men dit alles in aanmerking, dan zal men moeten besluiten, dat het in ons belang is, alles te doen wat mogelijk is, oui onze havens en marktplaatsen door vreemde schepen te doen bezoeken, om allen grond tot naijver bij vreemden weg te nemen, en ons zei ven toe te vertrouwen aan eigen middelen en aan onze natuurlijke ligging. Spr. beschouwt in de tioeede plaats het gebeurde in Engeland met toepassing op ons land. Ook daarin vindt Spr. redenen van verschillenden aard, om de voorgestelde maatregelen goed te keuren. Hij heeft daartoe drie gronden: I*. om de vrijheid, welke zij verleenen; 2*. om de reciprociteit; 3°. om het doel, dat de Engelschen met hunnen maatregel beoogen. De vrijheid, waarvan spr. in de eerste plaats gewaagt, heeft dadelijk nieuwe wegen voor de scheepvaart geopend. Wij hebben gezien,dat vele onzer bodems zijn bevracht voor transatlantische reizen. Wij hebben van hier in Engeland Indische waren zien invoeren. De redenaar op gisteren heeft gezegd, dat de bevrachting van steenkolen naar de Engelsche Oost niets buitengewoons was en vroeger ook kon plaats hebben. Het is mogelijk, dat na de opheffing der O. I. Compagnie, de Engelschen daarmede de hand geligt hebben, doch thans heeft men het regt bekomen, en zijn er middelen geopend, om handelsbetrekkingen aan te knoopen op plaatsen, wcli.e de Nederl. schepen vroeger niet bezochten. De Nederl. handelsstal!d is zeker nog niet bij magte te beoordeelen , wat de waarde is dier vrijheid, en wenschelijk blijft het, dat de wetgeving door verligting van lasten de waarde dier vrijheid voor den handelsstand verhooge, maar die vrijheid is altijd van het hoogste belang. De vordering van wedtrkeerigheid.h in het algemeen even billijk als het onbillijk is die teonthouden. Doch wij moeten trachten de handelswegen, die geopend zijn, geopend te houden, en gerne aanleiding geven, die wegen weder te zien sluiten. Maar spr. verdedigt de maatregelen ook uithoofde van het doel, dat Engeland daarmede beoogt. Dat doel is eene algcmeene markt voor den wereldhandel te vestigen. Ofschoon onze bedoelingen zoo ver niet strekken, ziji er toch enkele voortbrengselen, welke hier een gevestigd vertier hebben, en waarvan wij moeten trachten de markt te behouden en te verjii.-.'ideren. Zoo ons dit gelukt, en wij den handel in het algemeen kunnen uitbreiden, dan zullen ook de belangen onzer scheepvaart niet achterblijven, want de handel is de moeder der scheepvaart en van andere bedrij ven. Maar wij loopen gevaar èn de marktte verliezen èn de scheepvaart te heli;:'!', tien, indien wij aan vreemde schepen niet die gelijkstelling met de nationale geven, welke Engeland hun aanbiedt. De tegenstanders deivoorgestelde maatregelen vreezen voor de belangen onzer scheepvaart doer de concurrentie van vreemden. Maar is niet de eerste voorwaarde i-heepvaart de handel zelf, en is derhalve niet het voornaamste begelegen, zich dien handel te verzekeren, vooral nis elders alles wordt aangewend om dien aan zich te trekken? Is het denkbaar, dat in ons land scheepvaart en scheepsbouw zouden vervallen, zoo de handel toeneemt? Maar ware de vrees gegrond, dan zouden niet, ondanks alle voorn van de aan de Oostzee gelegen landen voor den scheepsbouw, de ferkte onzer schepen in de kleine vaart gestadig toenemen; dan zou ïiot verval zich reeds lang hebben doen kennen; dan zal het geschieden, ai worden de voorgestelde ontwerpen afgestemd.
Spreker behandelt vervolgens nog twee punten: 1\ de vraag of onze O. I. belangen de vrijstelliug voor de vreemde vlag gedoogen, en 2°. of een parlementair onderzoek de voorgestelde maatregelen behoort vooraf te gaan. Wat het eerste punt aangaat, moet hij opmerken: I°. dat wij ons altijd een differentieel regt bij regtstreekschen aanvoer voorbehouden, en 2°. dat elke staat, die bij de vaart op N.lndie met onze scheepvaart wordt gelijk gesteld, verpligt is zijne havens en koloniën voor onze schepen eu voor de voortbrengselen onzer koloniën open te stellen, op denzelfden voet, waarop die door de nationale schepen zouden worden aangevoerd. Met het oog op deze beide bepalingen, kan er geene redelijke zorg voor „e:;'ideeling onzer belangen overblijven. Wat betreft het parlementair Oi'orzoek, dit heeft verdedigers gevonden, vooreerst als middel van toelichting, ten tweede als middel vandólai. Wat het laatste betreft, indiei. de voorgestelde b.palingen werkelijk nuttig zijn , dan moet elk uitstel ons praejudicicren. De gelegenheid, om van de verkregen vrijheid en de geopend» handelswegen gebruik te mnken , moet dan niet worden uitgesteld, en als het waar is, dat de middelen van vreemden in vele opzigten de onze overtreffen, dan moeten wij daarenboven niet de gelegenheid geven, die in het werk te stellen , terwijl v/ij zei ven uit ongerustheid of onzekerheid ons onthouden zonden. Als middel van toelichting is het onderzoek overbodig. Men had moeten opgeven, wat hier onzeker ol twijfelachtig is, hetgeen men door een onderzoek zou willen opgehelderd zien. Spreker verdedigt zich hier, dat de commissie van rapporteurs niet besloten heeft tot het doen drukken van alle tot deze zaak bchoorende stukken. Behalve de aanzienlijke kosten (ƒ2000), kwam het der kommissie voor, dat die stukken geene determinerende redenen inhielden. Eu dit moge mede eene reden zijn. om tot geen parlementair onderzoek over te gaan, daar het geene determinerende redenen tot aanneming of verwerping der wetten zoude opleveren. Wij staan hier op een ander standpunt dan Engeland. Daar was de zaak nieuw en lagen de determinerende redenen in Engeland zelf. Hieris de zaak in vele opzigten door de Engelsche enquête toegelicht, en de determinerende redenen liggen voor Nederland meerendeels daar buiten, in het gebeurde in Engeland. Ten slotte maakt spr. nog e'e'ne aanmerking. Sedert lang is men in de wetgeving op handel en nijverheid, bij het invoeren van wettelijke bepalingen , zoowel hier te lande als elders, gewoon te vragen: » welk voordeel brengen zij aan?" Naarmate van dat voordeel schatte men de waarde der voordragt. Uit dat oogpunt beschouwd, spr. erkent zulks, moet het ooideel ongunstig zijn. Maar het beginsel, waaruit deze voordragt is on: sproten, is dat de nijverheid zich door eigen, niet door geleende kracht moei verheffen, en dat wcgneming van bezwaren de eerste en voornaamste hul,, is, welke de wet kan verleencn. Vraagt Spr. zich nu, of de maatregel it. die beschouwing voldoende is, dan kan hij dit niet bevestigend beantwoorden. Er berusten op de scheepvaart nog bezwaren, welke cent goede staatkunde gebiedt op te heffen. Onze havens te openen eu vreemde met nationale schepen gelijk te stellen is op zich zelf rationeel, als strekkende om het handelsverkeer te bevorderen, maar die majitregd kun zijn doel missen, wanneer onze scheepvaartregteu en ongelden betrekkelijk hooger zijn dan in andere landen. Dit is in ons land bepaaldelijk het geval aa.t de tonnegelden. Wcnschelijk ware het geweest. dat de opheffing daarvan deze maatregelen had kunnen voorafgaan en vergezellen. Spreker dringt daarop vooralsnog bij het gouvernement aan, daar het billijk is, dat, indien men aan de scheepvaart in het algemeen belang, voordeden ontneemt, zij dan ook ontheven moet worden van de lasten, welke de wet van haar vroeger kon vorderen. Spreker ziet daarin echter geene reden om de voordragten af te stemmen. Wanneer, zegt bij, door nlgemeene gelijkstelling,"den handel en de scheepvaart, zoo veel mogelijk, aanleiding gegeven word -üb. in "Nederland te vestigen; door opheffing van bezwaren, die ontwik Reling te bevorderen, en wanneer wij ons verder toevertrouwen aan onzligging en wij de middelen van gemeenschap, die ons land door de natuur bezit, door de kunst volmaken en vermeerderen , dan gelooft Spr dat er geene vrees voor onze toekomst bestaat. Men zal integendeel een trap van welvaart kunnen vinden, welke geene middelen van bescherming of uit Sluiting vermogen te geven. Dat bij dien maatregel van overgang som migc belangen kunnen gekrenkt worden, zal Spr. niet ontkennen, er, j-aarne zal hij, waar h,j kan, bndragen dit te verzachten. Maar de overtuiging, dat het algemeene belang den maatregel gebiedt, geeft hem moe., en vertrouwen genoeg, zich in het algemeen voor de wets-ontwerpen te verklaren. De Heer Dirks gelooft, dat bij de veelvuldigheid der bouwstoffen welke voorhanden zijn men wel zal doen, ziC- tot een, eenvoudig Tii mr hoogst naauwlcttende overweging der a_„pb<K,-n w(e_ r • Die wetten geven daartoe ook gereedelijke aanleiding. Zij «-, genomen midden nit wetten, welke blijven bestaan, of het zijn toevoegsels tot die wetten. De groote vraag bestaat hierin, of alles thans beter is dan te veen en of het overeenkomt met het welzijn des vaderlands. Dit i. des Spr. eerste opmerking. Als een gevolg van deze handelwijze za. de moeijelijkheid, om eindelijk tot eene decisie te komen, verminderen Die moeijelijkheid zou anders met gering zijn by de ontelbare not-s, de meest uiteenloopende beschouwingen aan de Kamer toegezonden. Maar zou dit verschil van gevoelen niet dikwijls ontstaan, dat velen over de zaak oordcelen, zonder dat zij regt op de hoogte z.jn, en gretig navolgen, omdat anderen zoo en niets anders doen. Dit is eene tweede opmerking. Maar hoe dit zij, men moet uit den onzekeren toestand geraken, waarin wij thans verkeeren, zoowel ten opzigte van onzen handel, als tegenover Engeland. Men moge zeggen er is nog tijd, er bestaat geen penculum in more, maar van dat gevoelen is Spr. niet. Maar als men tot een nieuw uitstel overging en tot eene enquêtewede eUdan zou de onzekere toestand blijven voortduren: alles a*ft*f©Hnf'*iN(a*!M qu0' en wat,, be" teekent, heeft men uit de Bel*6'*V*f<*«'S§Wr(1- Maar gesteld, men stemt de wetten_«-7warza-s^a^&h4t%s|ft{| weÖW Men stemt b. v. de wet 0 af, om/lSt men niet wiNnQ'NeileW. afgegeven worden aan schepen,buiten NedePmi'^B&ai^êè'.Witgelust, welnu dan herleeft ook jfeia-tste zinsnedefcr_b kl\h_\et:'fièt\an 14 Maart 1819, houdende da(f:de" Koning.«ieh -*-*Yo)|)eh^t'jef-|jeven/ian buitenslands gebouwde schepen te verleenen, voor zoo ver het belang van handel en scheepvaart dit zullen vorderen. Men zul dus niets gewonnen hebben, dan alleen dit (en dit vindt Spr. hoogst billijk), dat (gelijk het slot van het art. luidt) voor die schepen, waarvan de eigendom buiten 'slands mogt verkregen zijn, gelijke regten van zegel en registratie binnen dit Rijk zal betaald worden; alsof die eigendom binnen hetzelve verkregen was. Men bedenke hierbij wel, dat het gouvernement geheel en al overtuigd is van het belang voor handel en scheepvaart van de aangebodene wetten en het zal dus nimmer de naturalisatie weigeren. En nu vraagt men welligt, onder welke vlag Spr. zich schaart, of hij behoort tot de f reetradtrs of wel lot de proteetionisten. Reeds vroeger heeft hij verklaard een voorstander van vrijen handel te zijn. Toen heeft hij tevens den wensch uitgedrukt, dat de Regering op den eens ingeslagen weg mogt voortgaan. Dit is in zoo verre gelukt, dat wij de tegenwoordige voordragten hebben, welke spreker hoopt dat weldra in staat van gewijsde zullen zijn. Hij vraagt echter, of de Regering niet zelve de kiemen van stoornis en mislukking bij die ontwerpen gelegd heeft? De beste voornemens toch kunnen vaak schipbreuk lijden. Er zijn klippen, waarvoor de Regering is gewaarschuwd, doch welke zij niet heeft geacht. Spreker zal op een paar wijzen. Hij helt _ namelijk over tot eenige protectie voor den scheepsbomv. De ervaring toch heeft geleerd, dat eene geheele gelijkstelling van vreemde en in Nederland gebouwde schepen (want een regt van 1 1 Ct. is toch niet noemenswaard) te plotseling is. Door dien plotselingen overgang zou de Nederlander zich in een ongunstiger toestand dan de vreemde bevinden, daar het verschil omtrent de kosten van bouwing hier te lande nog te groot is. Een ander punt, dat spr. dringend noodzakelijk oordeelt, is de afschaffing van het tonnegeld. Doet men dit niet, dan vreest hij, dat wij weinig vermeerdering van scheepvaart zullen bekomen. In het te kort, daaruit ontstaan, zou kunnen worden voorzien. Meermalen is over het fonds van het loodswezen gesproken, zonder dat men deswege voldoende inlichtingen heeft kunnen bekomen. Uit de renten van dat fonds intusschen, gevoegd bij andere fondsen , mede door den handel en de scheepvaart daargesteld , moet eene opheffing der tonnegelden voortspruiten. Het zal Spreker hoogst aangenaam zijn, nopens deze beide punten ophelderingen van de Regering te ontvangen; en bepaaldelijk doet hij de drie volgende vragen: I°. of de Regering voornemens is de wetten op het loodswezen te herzien ? 1". Hoe groot thans het bestaande fonds is van dat loodswezen en hoe veel het in de laatste jaren jaarlijks is geaccresseerd? 3». Of de Regering geneigd is, de renten van dat fonds, gevoegd bij andere fondsen tot den handel en de scheepvaart in betrekking staande, 'e doen strekken tot verligting der lasten, van handel en scheepvaart gelieven ? Van ' een bevredigend antwoord op deze vragen zal des sprekers goed- of afkeurende stem nopens de voorgedragenc wetten afhangen. De Heer Reyndeks heeft de overtuiging, dat, wat het eerste ontwerp aangaat, er weinige of'geene redenen bestaan, om de differentiële regten te behouden, of daarop terug te komen, want het laatste zoude ons brengen in zeer moeijelijke betrekking met bijkans alle handeldrijvende staten, althans met die volken, met welke de Regering gecontracteerd heeft, en tevens verwikkelingen ten gevolge kunnen hebben- die voor onze nationale scheepvaaart bedenkelijk konden worden. Er kan zijns inziens geene kwestie bestaan, om' niet alle differentiële regten ter zijde te stellen en op te heffen, met betrekking tot die natiën, welke onze vlag als de nationale behandelen. Hij acht het echter onraadzaam, om verder te gaan en om dezelve onvoorwaardelijk af te schaffen, gelijk de Regering voordraagt voor de vaart in Europa of de kleine vaart, omdat zulks aanleidingkan geven tot staatkundige verwikkelingen, waarvoor een kleine staat, als de onze, zich behoort te wachten. Men had alle zwarigheden voorgekomen, bijaldien de wederkeerigheid der vlag als regel ware aangenomen geworden. Hij had dit gewenscht. In dat geval zou er bij_ hem geen bezwaar tegen dit wets-ontwerp hebben bestaan. Nu zal hij den loop der discussien afwachten, om daarnaar zijne stem te bepalen. De gevolgen van het tioeede wets-ontwerp (afschaffing der doorvoerregten. opheffing van scheepvaart-regten op den Rijn en staking van de watertollen op den IJssel) liggen voor de hand, namelijk ontlasting voor den handel, en minder inkomen voor de schatkist. Het eerste is zeer aannemelijk, ware het niet, dat andere takken van nijverheid moeten aanvullen, hetgeen de handel minder zal bijdragen. Hij vraagt het, of het wel regtvaardig is, om deze billijke, ja natuurlijke belastingen van handelen scheepvaart indirect op andere takken van inlandsche industrie over te brengen? Zoo ja, dan vordert de ïegt.aardigheid, dat de eigendommelijke belastingen, aan andere bedrijven verbonden, ook ten laste van den Staat worden gebragt. Nu meent Spr., dat, wanneer men bij de ontlasting, die bij dit en 'bij de beide audere wets-ontwerpen, tcu behoeve van dei: eandeï, wordt voorgedragen, opneemt den vrijdom van accijns, welkt in sommige gevallen thans genoten wordt voor scheepsvictualie, be nevens het privile.ie van vervoer van onze Overzeesche producten, dan deze tak van volksbestaan minder dan audere takken van nijverheid zal belast zijn , iets hetwelk niet anders dan ten nadeele op de inlandsehi moet terug werken. Spr. meent, dat de aanmerkelijk gewijzigde om staudigheden, waarvan hier sprake is en welke de Regering opgeef' Js motieven voor die wels-ontwerp, het gevolg zijn van onze nalatigheid, doordien wij tot dusver niet bedacht zijn geweest op even onkost bare vervoermiddelen, noch op even goedkoope productie als elders, maai in plaats van daarop te letten, hebben wij ons uitgesloofd om den arbeid ie belasten en om vele niet productive handen te hebben. Hij mag nie> medewerken, dat slechts een eventuele tak, maar wel dat alle takken van nijverheid zich vrij kunnen bewegen, en zich durven en kunnen meen met hare producten op de wereldmarkt, met uitheemsche industrie len, zoodat hij zich bezwaard acht, zijne goedkeuring aan het tweede ontwerp te geven. Wat het derde ontwerp aangaat, het beveelt zich aar; .vat betreft de bepaling, hoe voortaan de belasting van buitenlands gebouwde schepen zal worden geheven ter verkrijging van Nederlandse!-" «.«brieven, of om genaturaliseerd te worden. Bedenkelijk wordt de vraag, _f de voorgedrageue belasting van een procent wel als voldoende moei beschouwd worden, om de inlandsche scheepvaart te beschermen, en of eene hoogere belasting de scheepsreederij kan benadeelen. Indien d>. 'legering vrijen onbelasten handen-arbeid op den voorgrond had geplaatst, tan zou hij niet geaarzeld hebben, zij pc goedkeuring aan dit wets-ontwerp tischenken. Maar nu bestaat er bij hem eene heimelijke vrees, dat, gelijk nog velen bij ons gevonden worden, de regering onze accijns-belastingen als eenvdvig met ons volkskarakter beschouwt, en dat elke verandering in om jelasting-stelsel als nieuwigheden moet beschouwd worden, en niei rtrooken met de volkszedèn. Waarlijk wie uwer, vraagt de spreker, zoudf '.ieh durven vermeten, een meer vernielend belasting-stelsel voor alle .akken van nijverheid uit te vinden, dan onze belemmerende en hoogc.ecijns-wetten, gepaard aan een stelsel van uitgaven, waarin noch regel, ioch zuinigheid heerscht, zoodat beschermende regten een noodzake ijk kwaad zijn geworden. Zoo er geene aanmerkelijke wijzigingen in de .-oordragt werden gebragt, dan ztl hij tegen dit wets-ontwerp stemmen. >m onze accijns-belastingen, of liever om de belasting op handenarbeid. De Heer van Zuy_en van Ntevelt vangt aan met de opmerking, da: in langen tijd geen onderwerp eene zoo groote en regtmatige belangstelling heeft gaande gemaakt, als de in behandeling zijnde voordragt. Van .11e zijden is die belangstelling gebleken; geschriften en dagbladen hebben de" vraagpunten, waarop het hier aankomt, in behandeling genomen: in adressen en vertoogeu is deza gewigtige aangelegenheid met kennit van zaken besproken, zoodat inderdaad de publieke meening zich ten deze 'eeft geopenbaard. Daarin vindt Spr. een heugelijk verschijnsel, omdat och in eenen constitutionnelen staat het vrij en onbevangen oordeel de nbliekseene hoogst wenschelijke zaak is, waarop de vertegenwoordigen loogen prijs moeten stellen. Maar ook uit een ander oogpunt acht Spr. die zoo duidelijk gebleken belangstelling der natie van hoog gewigt, omdat toch daardoor het doei -(-reikt is van allen, die in deze belangrijke aangelegenheden licht ei, -ennis meenden noodig te hebben. Dat doel is dan ook volkomen bereik: 'oor het lange tijdsverloop, dat verstreken is tusschen de aanbieding de-, voordragten en den dag der beraadslaging. Er is dus gelegenheid gewees. mi zich licht te verschaffen, om op de hoogte van het onderwerp te komen Nog uit een ander gezigtspunt moet spr. die geblekene belangstellin, van harte toejuichen. Bij de discussien over de grondwets-herziemng _, ,ch door velen gezegd, dat de aandacht der Natie alleen -. ge vestig, >p onderwerpen van politieken aard en werd de vrees geu,, datdaardoo' Ie materiele belangen der natie op den achtergrond zouden komen en wen evens de vrees gekoesterd, dat het flikkerlicht der poht.sche hervorming ei het uitsluitend streven naar staatkundige volmaking oorzaak zou worden var feideltiken en naterielen achteruitgang. lutussehen een blik op hetgeen ge beurd is zal wel volvoende zijn, om die geopperde vrees,, om die voorgespiegelde uitkomsten der politieke horvorming geheel en al te verijdelen. T. midden toch, dat bij deze Kamer de meest belangrijke organieke wetten wcr. Jen aangebragt en in behandeling genomen, heeft de Regering blijk gegevei roti te letten op de dierbaarste materiele belangen der natie en om middelei 'e beramen, ten einde de kwijning dier belangen m de toekomst te verboeden. Neen, deze ontwerpen zijn niet aangeboden om geluk men ten onregte heeft beweerd, eene afleiding te bewerken, maar zij leveren veelee, het bewijs van de zorg der Regering ook voor de stoffelijke belangen der N>tie en zij leveren tevens het bewijs, dat de zorg voor de bevordering van die belangen zeer goed kan zamengaan met onze politieke wedergeboorte. De Natie toch, die men heeft voorgesteld als verblind en begoocheld door het genot van politische regten, heeft hier, waar het materiele belangen geldt, juist getoond daarvoor de meeste belangstelling te koesteren. Dat verschijdsel acht spreker zeer geruststellend, en het m.g niet onopgemerkt blijven dat men hier het eerst gereed is geweest om gehoor te geven aan de roepstem eener andere natie, die te midden van Europesche beroeringen eene radicale hervorming in hare handelswetgeving tot stand bra"- ten einde middelen te vinden tot opbeuring van volks-welvaart. °
Maar — hoort spreker tegenwerpen — g'j gaat veel te ver, door te stellen, dat het volgen van dien we" in overeenstemming zou zijn met onze welbegrepen belangen; doorde bezwaren, daaraan verbonden, niet te kennen of niet te achten; door niet te bedenken, dat bijzondere belangen kunnen worden gekrenkt of door de zaak als onverschillig tebeschouwen. Neen, zoo denkt Spr. ernietover. Er zijn bezwaren, er zijn bedenkingen; het is waar, - dat de voordeden door enkele nadeelen worden opgewogen; maar het is niet minder waar, dat het hier geldt een beginsel, dat alle nevenbeschouwingen zoodanig domineert, dat wij met de handhaving of met het opgeven van hetzelve staan of vallen; en hier vooral, waar gesproken wordt over de algemecne beginselen, daar kan het niet te pas komen, zich in bijzonderheden te verdiepen of in bijzondere berekeningen te vervallen van winst of verlies. Spreker komt nu als van zelve tot die beginselen der voordragten; welke zijn die beginselen' De memorie van toelicht, zegt: bevordering van de belangen des handels, door eene zoo volkomen mogelijke bevrijding der scheepvaart van de belemmeringen, welke hare ontwikkeling in [ onderscheidene bepalingen der wetgeving ontmoet. Hij ziet wijders de toepassing van die beginselen bij de onderscheidene bepalingen doorde I regering voorgesteld; hij ziet de differentiële regten en andere belemj meringen voor het vrij verkeer opgeheven, al hetwelk aantoont dat imen getrouw is gebleven aan het voorgestelde doel: bevordering van de belangen dos handels, door bevrijding der scheepvaart van de haar drukkeude belemmeringen. Maareene nog hoogere beteekenis hebben die voordragten; zij zijn namelijk eene poging tot uitbreiding der volks-wel vaart ; door de afschaffing van de laatste overblijfselen van het beschermend stelsel; eene poging om inderdaad dat stelsel in zijnen laatsten schuilhoek of j liever in zijne meest versterkte verschansing aan te tasten. Spr. wijst hier Jop de geschiedenis van dat bescherming-stelsel, dat alhier was opgebouwd en gekoesterd in de opvolgende wetgeving. Hij wijstop de bepalingen en beginselen der wetten van 1816,1819, 1822; de daarop gevolgde pogingen van de bescherming van den landbouw, die eindelijk uitgeloopen zijn" op de schaalwet van 1835. En welke resultaten heeft dat stelsel opgeleverd? Heeft de natie er vruchten van geplukt? Neen, driewerf neen en niemand zal het hem betwisten, dat er van 1816 tot 1840 kwijning' en achteruitgang is waargenomen in de voornaamste takken van ons volksbestaan. Ja maar, zegt men, daartoe hebben audere oorzaken medegewerktde vereeniging met België; de na de afscheuring gevolgde staat van quasioorlog, enz. Maar hetgeen de nadeelen dier gedwongen vereeniging met België nog te meer doet uitkomen, was niet alleen of niet zoo zeer het beschermings-stdsel en de tegemoetkoming aan Belgische belangen en vooroordeelen; maar het was hoofdzakelijk de uitdooving te dier tijd van alle energie van allen onderncmings-geest. In 1845 heeft men beproefd, om op eene' gebrekkige en stelsellooze wijze verandering te brengen in het tarief doch intusschen bleef exceptionele bevoorregting van scheepvaart en scheepsbouw bestaan. Waren daarvoor bijzondere redenen? Van waar die stelsellooze handelwijze? De oplossing ligt in datgeen, wat destijds ontbrak; de oorzaak was stelselloosheid en gebrek aan wetenschappelijke kennis, omdat men te gelijkertijd beschermende regten afschafte en de differentiële opdreef. Aan dat gebrek en aan die stdielloosheid schrijft hij het ook toe, dat een dagblad van de hoofdstad, dat vroeger zoo zeer tegen de graanwet ijverde, nu zoo sterk voor de opdrijvin"-der differentiële regteu pleit, en daardoor in de inconsequentie vervalt ►van het eerstgenoemde te hebben bestreden en het laatste thans te verdedigen, en hij maakt zich sterk om uit de vroegere vertoogen van dat blad die inconsequentie te doen uitkomen. Maar men voert aan: gij zijt absoluut, te systematisch; gij wilt teveel generaliseren. Hij gcloolt, dat dit verwijt is ongegrond. De staathuishoudkunde steunt, hetiswaar, op beginselen , die zij voor waar aanneemt maar zij laat evenzeer uitzonderingen en wijzigingen in bepaalde gevallen toe; maar wat zij niet toelaat, is: de practijk op zijde te schuiven terwijl men van den anderen kant wel voorgeeft de theorie te handhaven, mits zij maar niet in toepassing worde gebragt. Het voorname punt van geschil is dus, of men een beschermings-stelsel, dat gedeeltelijk is afgeschaft nog voor een deel kan handhaven. De redenaar komt a'snu tot de beschouwing van hetgeen tegen de ontwerpen is aangevoerd. I. Men zegt: ons belastings-sielsel is nergens geëvenaard; het legt aan den producent lasten op, die nergens beftaau en ofschoon men het bewijs er niet van levert, meent men, dat bij eene enquête dat alles tot klaarheid kan worden gebragt. De Spreker ziet echter niet in, dat daarin een grond ligt tot handhaving van het beschermings-stelsel. Hooge lasten drukken toch op ieder, en hij zou het hoogst onbillijk vinden, om uit dien hoofde de consumateurs bovendien lasten op te leggen. Gaarne zal Spr. medewerken, om ons belastings-stelsel te wijzigen maar hij vindt in dat stelsel zelf geen grond tot bescherming. 11. Als grond voor de bescherming van den scheepsbouw wijst men op de hoogere dagloonen ; maar spr. hecht aan dien grond weinig waarde, na de inzage van de overgelegde bescheiden bij de memorie van beantwoording. Het is beweerd, maar niet bewezen, dat die dagloonen zooveel hooger dan elders zijn. Maar toegegeven »1 eens, dat het zoo ware, dan nog vraagt hij: welk voortbrengsel van nijverheid bestaat er, waarvan het dagloon geen bestanddeel uitmaakt? liet argument is dus aiet alleen toepasselijk op den scheepsbouw, maar het is een argument voor het beschermings-stelsel in het algemeen. 111. Men moet den overgang niet te plotseling, maar langzamerhand invoeren, en dit geldt bijzonder het beschermings-stelsel en den scheepsbouw. Spr. zou dien grond juist vinden, wanneer er vooruitgang was waargenomen door de bescherming. Maar dit is niet het geval; zij "is integendeel zonder uitwerking gebleven. Van 1819 tot 1830 heeft men geene gunstige uitwerking hoegenaamd bespeurd, en hij beroept zich op het zaakrijke betoog van den Heer van Hall, die klaar en duidelijk heeft aangetoond , dat er teruggaug in stede van vooruitgang was. Eerst na de hoogere vrachtloonen, door de Handelmaatschappij verleend heeft de scheepsbouw eene hoogere vlugt genomen- IV. Spr. komt nu tot de beschouwing der gronden, aangevoerd ten behoeve der bescherming van de scheepvaart. Men heeft 1». gewezen op len achteruitgang van de scheepvaart. De spreker uil de hoofdstad (de lieer van Hall) heeft dat betoog geleverd. Spr. dankt hem daarvoor maar bet heeft hem geleid tot eene tegenovergestelde conclusie; want e.vol<ft lit, dat mende bescherming of verder moet opdrijven M' geheel afschaften, en bij gevolg moet spr. in zijn stelsel dat feit beschouwen al 3 een .ji-ond tot aanneming der wet. — Maar 2". heeft men aangevoerd het gevaar voor Engeland, dat zelfzuchtige Engeland; en meende men dat bet voorbeeld van daar ons van de navolging moest terughouden Men «egt, dat Engeland jaren lang het beschermings-stelsef heeft gehandhaafd ; daarvan nu de voordeden geniet en eene zoodanige hoogte heeft bereikt, dat het thans dien weg kan verlaten , dat het nu bestand is tegen Je mededinging van allen en nu de hervorming als een middel beziet tot overrompeling. — Spreker vindt in die redenering eene contradictie :n terminis, want hij meende steeds dat bescherming niet tegen concurentie bestand is. En dat is zoo waar, dat het gevolg vau de kunstmatige duurte n Engeland, voortgevloeid uit het beschermings-stelsel, heeft geleid tot jpheffing der graanwet, daarna tot opheffing der navigatie-acte en jmdelijk tot belangrijke veranderingen in het koloniale stelsel Hij vraagt wijders, waarom Engeland tot die hervorming is overgegaan en mtwoordt: omdat aldaar nog niet alle veerkracht door de bescherming was uitgedoofd en omdat men daiir veel politiek doorziet heeft Snre. :<er zet hier de ineening uiteen, dat juist die hervorming uit een oliick oogpunt zeer te stade kwam op ecu oogenblik , dat het pauneriiuius cenen zoo hoogen trap had bereikt en het socialismus en com ;uunismus het hoofd opstaken. Hij zet verder uiteen, dat het bescher -ings-stelsel het socialismus en cominunismus niet alleen in de hand .verkt, maar er aan medepligtig is. Wie toch heeft het volk in den Iwazen waan gebragt, dat het regt heeft op den arbeid? Wie van de .vet de opheffing gevorderd vaa de ongelijkheden door de natuur zelve ont-taan? Het is het socialismus, dat met de wapens inde hand, de bescherming . I. i. het regt van den arbeid vroeg, en wie is voor dit alles aansprakelijk ? Spr' neent, het beschermings-stelsel. Hij wijst op Frankrijk, hoe daar dat stelsel ■'an het Keizerrijk af tot op Louis Phili'ppe heeft gewerkt en hoe het diiar s uitgeloopen op materiele ellende en bloedige revolutie. Het socialismr. ■ s djtar onder het beschermings-stelsel ontkiemd, en tusschen de nroteetir, listen en de socialisten werd een bondgenootschap gesloten vin h_-f. vetenschap en staathuishoudkunde. Zoowel het^n alfh« andVl_ _ :,clselmatig ter zijde geschoven en op het oogenblik, dat merl!S» ut de interés satisfaits bereikt waren, toen is het geb Teken" dat ziï mmag-g waren om de maatschappij ook voor eenenkden dag te beschermen 9« arbeiders der beschermde fabrieken verjoegen de dijnastie enSun oor de massa's dezelfde bescherming, die hunne meesters zoolang naar alleen voor zich zelven, hadden genoten. s' En re'sume meent Spr., dat de exeptionnele bevoorregting van scheen vaart en scheepsbouw door niets wordt gemotiveerd; dat de handhaving daarvan leiden moet tot opbeuring van het beschermings-stelsel ■ terwh. Ie goedkeuring der wetten de afbreking van dat stelsel medebrengt. Tusjchqn die beide uitersten, tusschen het voorbeeld van Frankrijk én En(dand, tusschen bescherming en vrijheid, tusschen bevoorregtim'eii ge* lijkatelling, tusschen den weg, die naar het socialismus voert of die er ons van afleidt, is mijne keuze (zoo besluit Spr. zijne improvisatie) niet twijfelachtig. Ik zal stemmen voor de wetten. J . De Heer Zylker (wiens rede niet genoeg hoorbaar was), heeft zich :egon de ontwerpen verklaard, indien hij niet beter mogt worden in<'e, dcht. Zijne voornaamste bezwaren schijnen gelegen te zijn in het plolselinge van den overgang, in het gevaarlijke van den stap, waarop niet meer is terng te komen, terwijl hij overigens ook de bedenkingen ontwikkelt :net betrekking tot den scheepsbouw. De Heer van Dam van Isselt heeft met onverdeeld genoegen den voorlaatsten Spr. gehoord, Jvoor zoover zijne rede op zich zelf betreft Joch niet wat zijne denkeelden aangaat. Hij had gaarne gewenscht hem eerst morgen te hebben mogen beant voorden, ten einde met eenige studie neer bepaald te kunnen aantoonen, dat hij in zijne bewondering voor -ngeland toch wat al te ver gegaan is. Hij zal echter beproeven kortdijk tegen te 6preken die hooggeroemde wijsheid van Engeland 'in de afschaffing der scheepvaartregten en te doen uitkomen, dat helder doorzi-t van die Engelsche staatslieden, om alle bescherming af te schaffen met het doel,om het communismus, het socialismus en het pauperismus tegen te gaan. I n, i°ntnunlet voorbeelden aan,hoe in het Engelsche tarief versehillende| artikelen alsnog met een inkomend regt van 5,10,15 en 20pCt. zijn belast,\ waaruit het hem niet blijkt, dat de Engelsche regering in haar tarief nat vrijzinnige stelsel zoo onbepaald huldigt. Hij meent, dat daaruit blijkt, flat men de handelingen van Engeland noch ten voor- noch ten nadeele moet overdrijven. Het was steeds de taktiek en politick van Engeland, om eigene belangen zoolang te beschermen, tot dat hare industrie de concurrentie met andere natiën kon volhouden; dan keerde het terug «n overstroomde de vreemde markten met zijne voortbrengselen. De spreker, dien hij beantwoordt, heeft gemeend, dat de denkbeelden ten opzigte van Engeland dan toch wat overdreven waren. Maar het is toch vreemd, dat hij zich geen tijdvak uit de geschiedenis herinnert, waarin Engeland er op uit was om dit land leed aan te doen, te onderdrukken en te benadeelen. Die bloed-bondgenooten, zoo als men hen gisteren genoemd heeft, toonen thans al ons zoo hartelijk en bijzonder lief te hebben. Zij willen alle bezwaren ter zijde stellen; men kan nu de geheele wereld door vrij varen, de gehecle wereld moet vrij kunnen Varen. Bij Engeland strekt dit tot een bewijs van vooruitgang, daar het Vrij en onverhinderd die algemeene vaart wil toestaan. Doch het klinkt al bijzonder vreemd, dat het zoo bijzonder gesteld is om ons gelukkigte maken en dat het een zoo bijzonder belang stelt in onze toetreding. Hij kan niet ontveinzen, dat die onverwachte liefde hem toch wat bevreesd maakt, hem huiverig doet zijn. Wat nu aangaat het vraagstuk der enquête, Weiver dat hij de noodzakelijkheid daarvan niet zou inzien, moet hij verklaren, dat hij heden uitmuntende redevoeringen gehoord heeft van de sprekers uit Amsterdam en Ruurlo, die sierlijk waren uiteengezet, heerlijk werden voorgedragen, doch hij heeft daarin niet eene eenige oplossing gevonden van de bezwaren, die bij zoo velen nog.zijn overgebleven. Zij waren op de hoogte van het vraagstuk; zij roepen ons toe, »vertrouwt en maakt »U niet bezorgd; wij bevinden ons op een keerpunt; neemt de wetten »aan, dan zal de handel blocijen." Maar zij, die beducht zijn, verlangen meer; zij hebben meer noodig, dan lessen der staathuishoudkunde; zij hebben bewijzen, cijfers, feiten noodig. De Spr. uit de hoofdstad heeft gisteren reeds verschillende punten opgegeven, waarop zij het antwoord wachtende zijn. Geen ligtvaardig besluit dient er genomen te worden. Het is r.iet genoeg, dat men zich verheugt, dat men te vreden moet zijn met hetgeen aangevoerd wordt, dat het niet anders kan, enz. Op die wijze zal de discussie geene schrede voorwaarts komen; daardoor kan hij niet afzien van het voornemen, dat hij heeft, om aan het einde van de algemeene beraadslagingen het voorstel te hernieuwen, tot het houden van eene enquête.
De Heer vak Zotlen heeft den vorigen spreker beantwoord. Het is hem volkomen bekend, dat er in Engeland bij het tarief nog eenige hooge regten worden geheven, doch met welk doel geschiedt dat ? Strekken zij tot bescherming, dan zou hij zich in zijne beschouwing nopens Engeland hebben vergist. Maar dit is het geval niet. Men heeft het denkbeeld van bescherming verlaten. Doch hooge regten laten zich verdedigen , wanneer zij strekken moeten als eene bate van inkomst voor het Rijk, tot verligting van de algemeene lasten. — De spreker uit Arnhem heeft ook beweerd, dat onze geschiedenis het leerde, dat wij steeds door Engeland Werden miskend. De overtuiging heeft hij echter niet, maar hij heeft uit de geschiedenis eene andere overtuiging getrokken, zij is deze, dat de tijden, toen wij eene lijn met Engeland getrokken hebben, en het met Engeland eens waren, de luisterrijkste, de gelukkigste waren; en dat toen *U het verlieten, wij verloren hebben, ons land achteruit gegaan is. Wat aangaat de vraag, waarom Engeland zooveel prijs stelt op onze toetreding, hij gelooft, dat dit daaraan is toe te schrijven, dat men zich vleit, dat velen zich door ons voorbeeld zullen laten overhalen, om het nieuwe stelsel voor te staan. Het vervolg der beraadslagingen is bepaald op morgen, Zatnrdag, ochtend ten 11 ure. Er zijn nog vele sprekers ingeschreven.
---

