Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 29 Junij.
Heden waren ter beurze van Brussel de 10-guldenstukken 20fr. 97 c. geld.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. BERAADSLAGINGEN OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 29 Junij.
De Heer van Rijckevorset. zegt, dat zijne zienswijze over deze aangelegenheid sedert lang is bepaald. In het beginsel is Spr. voor de ontwerpen. Te oordcelen naar hen, die tpi hiertoe het woord i_ebbcn gevoerd, zijn zij, die zich tegen de wetten hebben verklaard, gehecht aan het stelsel van bescherming; maar nu moet Spr. beginnen met te vragen : wat, hoe en waar wil men beschermen ? Wat wil men beschermen? Den handel? Kan men dat doen? Maar onze handel verlangt geene bescherming; de handel verlangt alleen vrijheid, vrijheid om zich te kunnen bewegen. Verstaat men echter onder bescherming opheffing van lasten, van bezwaren, van hinderpalen, dan ! antwoordt spr.: ja, die wordt door den handel verlangd, doch geene prohi, bitie of monopolie. De concurrentie kan alleen drukkend worden, m zoover onze lasten te hoog zijn, maar dit is eene kwestie van belastingsstelsel, welke tot beslissing over het beginsel niet kan in aanmerking ko: men. Dit is ook geheel van toepassing op onze reederijen. Men wil beschermen; maar waar wil men beschermen? Hier, in dit land, in een land van 3 millioenen zielen? Dit wordt te veel over het hoofd gezien. Men vergeet daarbij de betrekkelijke uitgebreidheid van onzen handel en van onze koopvaardijvloot; wat is voor een en ander eene consumtie van drie millioenen zielen ? En, al ware dit niet zoo, dan nog zou spr. bc' scherming in vele opzigten strijdig achten met het algemeen belang. Wat ' vordert dan bescherming? Onze transatlantische vaart? Deze is tot hiertoe, ' ik erken het volmondig, buitengewoon, dat wil zeggen indirect beschermd geworden. Het gevolg daarvan is geweest, dat die vloot zich naar gelang der bestaande behoeften te zeer heeft uitgebreid. Nu worden, wel is waar, allengs, en teregt, de vrachten verminderd, doch de Regering is toch buiten staat, om aan die uitgebreide vloot voldoende vracnten te bezorgen. Men vergete toch niet, dat de productie van Java, niettegenstaande de verbeteringen, door het stelsel van den Graaf van den Bosch aangebragt, niet is toegekomen, in verhouding tot de plaats gehad hebbende uitbreiding der vloot. Spr. wenscht nu niet, dat die bescherming van die vloot haar eenmaal worde ontnomen. Men heeft door kunstmiddelen aan de reederijen uitbreiding gegeven; het zou inderdaad onbillijk en onregtvaardig zijn, ze op eens, strijdig met hetgeen in Engeland en elders is gebeurd, aan eene groote concurrentie bloot te geven. Des niet te min meen ik, dat onze opvolgende wetgeving wel zal doen , de reederijen langzamerhand aan de concorrentie te gewennen, en een geichikt middel daartoe is de gelijkstelling der vlag ook in Indie. Spr. zou dat hoogst noodig achten, omdat onze wetgeving buiten staat is aan deze schepen buiten 's lands protectie te verleenen en omdat daardoor onze reeders wel genoodzaakt zullen worden m andere havens met den vreemde te gaan wedijveren. Geschiedt dit niet, wat zullen dan de fraaije, uitgeruste schepen baten? Wat zal dan het lot zijn van die talrijke koopvaardijvloot? Reeds nu beloopt het getal dier schepen het dubbel van hetgeen er voor de behoefte gevorderd wordt. Reeds nu liggen zoo vele dier vaartuigen meer dan een jaar stil. Een aantal derzelve zou dus gesloopt moeten worden. Het is alzoo volstrekt noodzakelijk, dat, indien men de schepen aan hunne bestemming wil doen beantwoorden, men er dan ook op uit zij, andere uitwegen te zoeken. Ten deele is dit bereids geschied en, ik mag er bijvoegen, niet zonder goed gevolg. Spr. heeft voor zich eene lijst van Nederlandschc schepen, die sedert 1 Jan. 1850, en alzoo onder de werking der nieuwe Engelsche wetgeving, in Engeland zijn bevracht en geladen. Uit dien staat blijkt: I*. dat onze reeders reeds andere uitwegen zoeken; 2. dat zij, die reeds ten deele in dit jaar gevonden hebben in Engeland, ten gevolge van de opheffing der navigatie-acte in dat rijk, en 3°. (hetgeen vooral opmerking verdient), dat de Nederlandsche schepen de concurrentie met de Engelschen kunnen doorstaan, daar de Engelsche reeders de Nederl. schepen bij voorkeur ter bevrachting hebben gekozen. Het is hier de plaats om te antwoorden op de bewering van den eersten spreker (den Heer van Hall), dat er wel vroeger Nederlandsche schepen uit Engeland naar de Engelsche koloniën werden bevracht, en dat daartoe het regt bestond. Voor zoover spr. bekend is, is dit alleen geschied naar Manilla. Ook is dit in het afgeloopen jaar met een Nederlandsch schip geschied, dat in Engeland bevracht werd naar Singapore, doch hoe? De uitklaring derwaarts weid geweigerd, niettegenstaande Singapore eene vrijhaven is. Toen is die nitklaring schijnbaar geschied naar Riouw. Te Singapore komende, werden de Eugelsche wetten daar anders dan te Newport verstaan en heeft men het schip toegelaten. Maar het bleef altoos een waagstuk, en hoogst onzeker waren de gevolgen, indien zich Engelsche kruisers vertoond hadden. Naar aanleiding der nieuwe wetgeving zal voortaan echter daartoe het regt bestaan. Verlangt men echter de bescherming voor de zoogenaamde kleine vaart, dienvolgens den eersten spreker, betrekkelijk achteruitgegaan is, en zulks niettegenstaande er traetaten van gelijkstelling gesloten waren ? Maar dan meent spr. te mogen vragen: hoe wil men die beschermen? door traetaten? dit is waarschijnlijk, doch spr. acht dit in geenen deele wenschelijk. De traetaten werken langzaam en voorzien niet in de behoeften. Die langzaamheid hebben wij ondervonden bij het zoo geprezen tractaat met Rusland. Hoe vele maanden hebben wij niet in onzekerheid doorgebragt, niet alleen, maar onze schepen zijn zelfs daarvan het slagtoffer geworden. Bovendien werken de traetaten ook hoogst onzeker, en welk een doolhof leveren zij niet op, zelfs voor de meest eenvoudige punten? Als een voorbeeld kan worden bijgebragt de gelijkstelling, die men in de traetaten aantreft met of zonder equivalent. Tot hiertoe werd begrepen, dat, waneeer in de verdragen gesteld werd: »zonder equivalent." het dan ook niet gevorderd werd. In het tegenovergesteld geval wel. Maar sedert het tractaat met Zweden en Noorwegen, is ook die regel niet meer geldende. Alles is daardoor op een onwissen voet gebragt door de verklaring, onder het traktaat gevoegd, «dat de hooge contracterende partijen nog daarenboven verklaren, dat de koopwaren, door Nederlandschc schepen in de havens van Zweden en Noorwegen in Europa, uit andere dan Nederlandsche havens , en wederkeerig de koopwaren, door Zweedsche of Noorweegsche schepen in de Aederlandsche havens in Europa, uit andere dan Zweedsche of Noorweegsche havens, aangevoerd wordende, zullen deelen in de gunsten, welke op het &tnk van indirecten invoer aan andere natiën mogten toegekend worden^ In dat tractaat is alzoo niet gevoegd de clausule »met equivalent,' en nogtans wordt het uitgelegd, als of het zoodanig gesteld was. Laten wij daarenboven niet vergeten, dat wij eene betrekkelijk kleine natie zijn, en dat wij die traetaten sluiten met groote en magtige rijken; dat het voor ons op zich zelf reeds hoogst moeijelijk is, voordeelige voorwaarden te bedingen, daargelaten nog, of in het algemeen onze diplomatie wel gelukkig te noemen is in hare onderhandelingen. En is dit werkelijk het geval, meenen wij eenig voordeel bedongen te hebben, dan nog wordt aan die voordeelige voorwaarden niet voldaan; getuige het tractaat met Pruisen. Omgekeerd echter, wanneer wij voordeden gevan, dan ontstaan daaruit moeijclijkheden voor onzen kleinen staat en het gebeurde met Frankrijk kan daarvan ten bewijze strekken. Men moet bij dat alles nog een groot punt niet uit het oog verliezen. Het is voor ons moeijelijk, alle die costumes en nuances te volgen. De diplomatie zelve is er dikwerf mede verlegen, en voor den buitenlander is het zeer zeker bijna ondoenlijk. Wat is daarvan het gevolg? Als twee plaatsen gelijkstaan in voordeden van afzet, b.v. Amsterdam, Rotterdam, Hamburg of Bremen, dan geeft men de voorkeur aan die stad, waar de wetgeving de eenvoudigste en gemakkelijkste is, en dat wel bf uit vrees van zich te zullen vergissen of wel uit onkunde. Spr. betreurt het, dat de rede, door den eersten spreker gehouden, niet dadelijk aan de snelschrijvers is ter hand gesteld. Spr. zou hem echter ook dan nog niet gevolgd hebben op al de kronkelpaden zijner redeneringen, maar getracht hem zooveel doenlijk te wederleggen. In antwoord op de algemeene strekking van zijne rede, herhaalt Spr.: geene traetaten, geene kunstmatige algemeene wetgeving. De geëerde spreker heeft opgemerkt, dat de kleine vaart bij de bestaande traetaten en onder de bestaande wetgeving is achteruitgegaan. Maar zoo dit het geval is, moeten wij dan nog langer dat stelsel vasthouden, of moet men niet veeleer aan andere middelen tot herstel uitzien ? Wat leert toch de ondervinding? Dat daar, waar geene bescherming verleend werd, men de concurrentie toch heeft weten vol te houden. Dat feit bewijst meer dan alle cijfers. Cijfers zijn bovendien bedriegelijk. Want die cijfers moet men steeds in betrekking tot de «aken opvatten. Als men de Engel-
Sche reports ïnet al de daarin hervatte cijfers nagaat, daü blijft tóen ten slotte met al die cijfer., even wijs. Uit die reports kan men geen voldoend licht verkrijgen. Men kan 'daaruit w.l verhemen, dat het bouwen en uitrusten van een schip hier of daar goedkooper is , maar daarom kan men daaruit nog niet afleiden, dat het de beste koop is . dat e_ _____ keiijk goedkooper is. Men kan daaruit wel bewijzen trekken, maar "zij zijn altijd rdatiet. Zoo zijn b. v. de Zweedsche schepen de goedkoopste, maar teveia. de slechtste. Derhalve moet men bij de berekening niet alleen im aanmeYking nemen de kosten, maar tevens hoe lang het schip kan .duren, en of men er verre reizen mede maken kan, zonder gevaar van meer dan gewone schade te beloopen. Overigens is spreker van meening ,dat men als vaststaande mag aannemen, dat van alle schepen geene sterker en • duurzamer gebouwd worden dan de Nederlandsche. Wil men daarvan een bewys, dan herinnere men zich, dat het eerste schip, te Rotterdam gebouwd, bij de oprigting der Ned. Handelm., nog in de vaart is en nog wel vyt en twintig jaren dienst kan doen. Het spreekt van zelf, dat het Dezit van een zoodanig schip invloed heeft op de assurantie-premie en op de vrachtloonen. Het ligt in den aard der zaak-, dat «ij vbot een schip, dat goed is, liever wat meer vracht betalen, omdat het meer securiteit oplevert; de ondervinding leert dit. Het is eene daadzaak, dat bij gelijkf"} vm schepen men in het buitenland de voorkeur geeft aan Nederlandsche schepen boven vreemde. Wat de kleine avarijen aangaat, verdient het opmerking, dat geene schepen zoo weinig avarij, en Kleine schade hebben als de Nèdeiiai-dsche. Wanneer het Nederlandsche schip geheel geladen is, Jb alles zoo gelijk als een vloer, terwijl bij de Amerikanen daarentegen alles door elkander ligt. Datalles geeft ons eene groote voorkeur b.ven andere volken, zoodat ik ook uit dit oogpunt niet zoo bedacht ben voorde concurrentie. Spr. herhaalt dat, waar men eenmaal kunstmiddelen gebezigd heeft om dezen tok van industrie op te voeren, hei nietmogeujk is op eens alle protectie te ontnemen; doch ik vlei mij, dai men bii voorkeur Nederl. schepen naar Nederland zftl blij Ven bevrachten. öpr. h.nnnert hier de woorden van den geachte- vanHogeudorp; hij was een groot voorstander van de handelsvrijheid, doch desniettegenstaande dronfi hij op eene krachtige wijze aan, dat men zich voor eigen gebruik zooveel mogelijk van inlandsen febricaat zou bedienen. Men moet het hoofd bieden aan de buitenland_che concurrentie. Als de wet geene bescherming verleent, dan zal men het beste daartoe geraken. Dan zal men wederom -nergie deploijercn. Concurrentie wekt energie, monopolie doodt haar. Het komt Spr. voor, dat de strijd tegenwoordig eigenlijk bestaat tusschen hen , die wanhopen aan de toekomst van Nederland; die wantrouwen ko.stèren op eigen krachten, die twijfelen aan de veerkracht van hunne landgenooten, tegenover hen, die moeds genoeg bezitten, om aan de concurrentie het hoofd te durven bieden, endie, door energie en voortdurenden ijver, vlijt en zuinigheid, de mededinging durven door te staan. bpr. weet het, het is geene gemakkelijke taak te besluiten de bakens te verzetten, als het tij verloopen is. Als men sedert lang gewoon is op eene groote schaal en gemakkelijk te werken, dan kost het verdriet, dan is het moeijelijk om een anderen weg te bewandelen; dan kan men er zoo gemakkelijk niet op eens van afstappen. Maar buitendien, onze reeders kunnen de toekomst toch niet met gerustheid te gemoet gaan, indien zij niet met de uiterste veerkracht, vlijt en zuinigheid te werk gaan. Maar is hei met beter nog bij tijds daarop bedacht te zijn, dan het gevaar te beloopen alles op te offeren? Spr. mag het niet ontveinzen, dat het hem heefi bevreemd, dat het belangrijke en voor het vaderland zoo gewigtige Amsterdam soms zoo bevreesd is voor de werking der concurrentie. Het laatstelijk voorgevallene ten aanzien van den Helder levert daarvan een nieuw bewijs. Het komt hem voor, dat Acnsterdam, in datopzigt, zijn eigen belang met goed verstaat. Een van beiden is waar: bf den Helder is beter geschikt, of niet; zoo neen, dan make men er geen gebruik van; zoo ja, en wordt het bewezen, dat den Helder voordeeliger uitkomsten kan opleveren dan Amsterdam, dan moest die stad zich beijveren het allereerst van die haven gebruik te maken. Men heeft gevraagd, hoe het toch komt, dat de gevoelens over dil onderwerp zoo verdeeld zijn, zelfs in de stad Rotterdam? Die vraag is moeijelijk te beantwoorden, maar ronduit gezegd, gelooft spr., dat niei alle menschen even goed hun belang verstaan en dat, als men eens op een dwaalspoor is, het niet zoo gemakkelijk is daarvan terug te keeren. De concurrentie werkt in alle opzigten voordeelig; dit is ook gebleken ten aanzien van de kosten van scheepsbouw en uitrusting, Toen de vrachten van de H_ndel-Maatschappij op ƒ 180 werden verminderd, gaven velen in rekwesten te kennen, dat zij niet konden blijven bestaan en gronde _ouden worden gerigt. Intusschen zijn die vrachten allengs ve._mind*__ct tot ƒl4O, terwijl er bovendien gaandeweg nog meerdere verminor.-;,, dg.. vrachteil he_ft plaats geha(l (Dehalve het verschil in het geVigt der koffijlasten, zoodat thans in sommige gevallen die vrachten niet hoogcr klimmen dan f 120 of/ 115.) En toch willen de reeders varen; bij houden evenwel vol. En waarom? Omdat zij geleerd hebben goedkooper te bouwen. Het zou welligt nog beter gaan, indien de Handel- Maatschappij kon besluiten het getal der equipage wat te verminderen. Er moet prikkel zijn voor de reeders , zoowel van groote als van kleine schepen, juist nu bestaat daartoe gelegenheid. Vooral moet men het oog vestigen op het belang, dat er in gelegen is, om schepen naar Amerik. havens te bestemmen. Sommige zijn reeds in de gelegenheid geweest naar Amerika (en laatstelijk zelfs uit China daarheen) gedestineerd te worden, doch zij zijn van dat genot verstoken gebleven, uit hoofde van de ongelijkheid der regten. Spreker meent hier niet beter te kunnen doen dan te herinneren aan het rapport, in 1848 door de commissie der Tweede Kamer uitgebragt over het gesloten tractaat van scheepvaart en .handel met Zweden en Noorwegen. Met genoegen herinnert Spreker zich dat rapport, en ditmaal met te meer genoegen, omdat het hem daaruit gebleken is, dat de Heer van Dam van Isselt, die aan het hoofd dier commissie was gesteld, niet zoo uitsluitendprotectionnist is als men uit zijne rede van gisteren zou gemeend hebben te kunnen opmaken. Tot ondersteuning van hetgeen hij heeft aangevoerd, haalt spr. ook nog «an het werkje van den Heer le Clercq. Het is eene gevaarlijke stelling, te beweren, dat de een verarmt, naarmate de ander rijker wordt. De ondervinding heeft echter geleerd, dat, zoo lang wij onze kapitalen gebruiken en wanneer de handel nieuwe wegen weet te openen, wij ook met vertrouwen de toekomst kunnen verbeiden. Wij moeten niet uit het oog verliezen, dat bloeijende en welvarende natiën zich rondom ons bevinden, en dat het beste middel voor ons om het veld te behouden is, mede te gaan. Wanneer de wetten niet werden aangenomen, zijn de gevolgen daarvan moeijelijk te voorzien. In allen gevalle gaat onze reederij, vooral wat de traus-atlantische vaart aangaat, een moeijelijk tijdperktegemoet. Bij eene aanneming der ontwerpen zullen wij wel een ruimer veld bekomen , maar men zal niettemin toch alle krachten moeten inspannen, om op den duur aan de concurrentie het hoofd te kunnen bieden. Spr. zegt dit met opzet, opdat men niet later aan de wetten wijte, wat nu reeds bestaat. Allengs zullentoch de vrachten der Ned. Handelm. worden verminderd; allengs zal men de vrije concurrentie van alle schepen moeten toelaten. Reeds nu was de voorraad, dien wij bezitten, te groot voor de behoeften; dat moet reactie geven. Het uitzigt in de toekomst is alzoo zonder bijzondere krachts-inspanning niet helder, maar dat moet men niet wijten aan de wetgeving. Het is het gevolg van omstandigheden; omdat men de behoeften heeft overtroffen; maar het moet ons ook leeren om met beide handen aan te vatten wat wij kunnen. De Spreker uit de hoofdstad heeft ook gevraagd hoe het gaan zou met -onze zoutvaart, wijnvaart, suikervaart, enz. Wat de wijnvaart betreft spreker gelooft niet dat, bij vergelijking der cijfers, wij over den staat daarvan te klagen hebben. Wat de suikervaart betreft, moet men niet vergeten, dat de protectie nu reeds alleen bestaat voor hetgeen uit onze koloniën wordt, aangevoerd. Men heeft ook aangevoerd, dat het niet bewezen was, dat wij onder gelijke omstandigheden den wedstrijd met andere natiën kunnen volhouden. Dat is mogelijk, maar volgt nu daaruit, dat; wij moeten stilzitten? Neen, alleen door energie, door vlijt en ijver is net mogelijk de concurrentie te kunnen doorstaan. alcu hcett ook gevraagd, wat zal er worden van onze reederij, van onzen scheepsbouw ? Ik vraag echter, wat is de grond van den scheepsbouw van de reederij? Waartoe worden de schepen gebouwd en gebruikt? Om den handel ten dienste te staan. De handel is dus de grondslag van de reederij en de scheepvaart. Wat moet men nu in de eerste plaats doen? Men moe zorg dragen, dat de handel bloeit. Tot dat einde moet men door vrijheiden gel.jkstc.li_g gelegenheid verschaffen, om den afzet te vermenigvuldigen, om het verkeer uit te breiden om alles zoo goedkoop mogelijk te kunnen overbrengen. "reiden, om alles zoo Men heeft ook de vrees aan den dag gelegd, dat men de scheDen hier te lande niet zal laten bouwen. Maar zijn onze conSüen dan zoo bezwarend ? Spr. deelt die vrees niet wanneer hij aat pum m_er yan n_Wi beschouwt. Verkrijgt men met^ als het ware franco het eikenhout van den Rijn; zijn de arbeidsloonen hier zooveel hooger dan elders- en al ware dat zoo, dan zou ook dit nog geen maatstaf opleveren-, ook die cflfers zouden bedriegelijk zijn. Het is metde vraag: wat men betaalt, „.__. waSt men levert. Hier betaalt men mogelijk/ 1.50 dagloon voor dezelfde dienst die in Amerika raetƒ 5 betaald wordt; maar ook dat ,sbetrekkelijk. Ook hier hebben wij de ondervinding voor ons onze Gromngsehc kofschepen worden voor gezamentlijke rekening 6«^ ««*«*«. Men zoude daarmede niet voortgaan, als zij de concurrentie niet konden d°M.n heeftook de vraag gedaan, wat er van onzen scheepsbouw worden zal, als men elders goedkooper en beter zal kunnen bouwen. Hu «rf er op antwoorden, dat men zich in dit geval, als het groot is, wel zal moeten bepalen, om van andere gebruik te maken /oo heeft men ook in een der adressen uit Rotterdam als een gewigtigargument aangevoerd, wat het geval zal zijn als de houten schepen door ijzeren mogten worden vervangen en de Nederlanders niet in staat zouden wezen dergelijke ijzeren schepen te vervaardigen. Sprekers antwoord seenvoudig, dat, wanneer het blijken mogt, dat die schepen zoo veel beterzouden zijn en wij, door net gemis daarvan, elders zouden worden verdron- j gen, het dan een geluk voor Nederland zou wezen, dat men zich ijzeren ; #chepen zal kunnen aanschaffen, I Men zegt ook, dat de reparatien niet hier te lande zulten geschieden, ten nadeele van onzen scheepsbouw. Spr. antwoordt, dat ja, geene wet verbiedt, elders te laten repareren, maar wanneer laat men elders repareren ? All-;; Jicn noog.t(,_ nood. al_men mn -~Zer te huis kan komen , maar anders repareert men bij voorkeur in zijn eigen land. De spreker uit de hoofdstad heeft ook gevraagd, wie de berigten van onze consuls heeft gelezen, die door de Regering zijn overgelegd? Dat gezegde heeft Spr. inderdaad verwonderd, te vernemen uit den mond van hem, die er op aandringt, dat er meerder licht over de zaak worde verspreid. Spr. zal dan alleen herinneren aan een advies van onzen consul Schröder te Riga van 8/20 Maart 1847, die mededeelde, dat het brengen onder Russische vlag dikwerf door Hollandsche reoderijen heeft plaats gehad en dit mét weinige formaliteiten en koster! verbonden is. Uit dien brief blijkt alzoo, dat Nederlandsche reederijen schepen hebben, door naturaliseren in Rusland.
Spr. eindigt mét de verklarihg, dat hij niet dan na een rijp engem'oedclijk onderzoek tot de overtuiging is gekomen, die hij heden heeft medegedeeld. Zijne parlementaire loopbaan spoedt ten einde. Eerlang hoopt hij te midden van zijne betrekkingen en stadgenooten terug te keeren. Daarvan echter houdt hij zich ten minste verzekerd, dat, al mogt het niet gebeuren, gedurende den korten tijd; die hem nog gegund is te leven , dat later Nederland en het nageslacht de aanneming dezer wetten zullen zegenen! De Heer Groen van Pkijssterek, erkennende geen deskundige te zijn, bepaalt zich bij de mededeeiing van den indruk, welken de discussien op hem gemaakt hebben. Hij is niet op de hoogte van het onderwerp, zoodanig; dat hij met gerustheid zijne stem zou kunnen bepalen bij zulk eene vitale questie. Dat alles brengt hem tot het besluit, dat eene enquête, of een uitstel onmisbaar is: Ten betooge daarvan ontwikkelt spr. breedvoerig de volgende vier stellingen, die hem tot uitstel of enquête nopen: 1". het gouvernement zelf is niet op de hoogte van het onderwerp; 2°. de Kamer en dit is het meest belangrijke, is evenmin op de hoogte van het onderwerp; 3°. het onderwerp zelf is nog niet tot die rijpheid gekomen; 4°. door de wijze, waarop men deze wetten heeft aangedreven, en ze wil doordrijven, brengt men op een materieel terrein over de revolutionaire staakunde, en miskent men de cisehen van een constitutioneel gouvernement. Niets zal hem er van terugbrengen, om op al die gronden de wetten af te stemmen.
De Heer t>E Fiiemery heeft, in eene rede vol becijferingen, zijne goedkeurende stem gemotiveerd en de bezwaren, vooral door den Heer v. Hall geopperd, beantwoord. In stede van achteruitgang in onze hanlelsbetrekkingen, ziet spr., en staaft hij dit door becijferingen, vooruitgang. Hij levert ten dien aanzien eene vergelijking van onzen handel met dien van andere staten en komt tot zeer bevredigende slotsommen, waaruit o. a. blijkt, dat onze handel betrekkelijk 2\ maal zoo groot is als de Engelsche, grooter is dan de geheele Fransche handel, en dat wij ons overigens ook met Amerika kunnen meten, vermits onze handel, volgens sprs. berekeningen, relatief 2/3 van den geheelen Amerikaansehen handel inneemt. Een land, dat nog in het bezit is van zulke uitkomsten en dat steeds vooruit gaat, behoeft dus niet te vreezen voor de toekomst, het kan het beschermingstelsel missen. De Heer v. Hall beantwoordt zoowel de redenen van den Heer van Zuylcn als van de beide sprekers van heden, hij beweert dat men zich Dij de refutatie der door hem aangevoerde stellingen op een ander standpunt heeft geplaatst dan waarvan spr. is uitgegaan, en trekt uit dit alles de slotsom, dat eene enquête ten hoogste noodzakelijk is. Maandag ochtend ten elf ure voortzetting der beraadslagingen.
---

Duitsche Post.
_ VyEENEN, 26 Junij. De tusschen Oostenrijk, Pruisen en de overige AJuitsche staten gesloten post-overeenkomst, welke op 22 April 11. bekrachtigd is, zal nu, naar men verzekert, met 1 Julij in werking treden.
—ERLIJN, 28 Junij. In de zitting van het voorloopige vorsten-collegic, °P heden, werden in behandeling genomen: I». Een voorstel nopens de "taats-burgerwacht der Unie, dat naar eene commissie tot onderzoek verbonden werd. 2°. Eenige mededeelingen van enkele regeringen der Unie. En "*-*. Het berigt over de toekomstige instelling vanhetscheids-gcrigtder Unie. — Gisteren had de hier aanwezige Decnsche gevolmagtigde eene conferentie met den minister von Schleinitz, welke twee uren duurde, doch, naar men zegt, tot niets geleid heeft.
STOTTGART, 27 Junij. Met 50 tegen 11 stemmen heeft onze kamer an afgevaardigden heden de aanklagte tegen het ministerie, wegens zijne bestemming tot het instellen der interimistische bonds-commissie zonder oorafgaand verlof der landsvergadering, enz., goedgekeurd. Geen der inisters was tegenwoordig. De president der kamer verklaarde, dat jJ> overeenkomstig dit besluit, nog heden aan den president van het ooge Geregtshof den last zoude doen geworden, om het hof te doen bijeen°then. Morgen zullen de aanklager en de gevolmagtigde voor de anklagte jegens het ministerie gekozen worden, en alsdan in behande,ng worden genomen een heden ingekomen koninklijk besluit tot voor°°Pige voortheffing der belastingen van 1 Julij tot 30 Sept.
FRANKFORT, 28 Junij. De aftreding van den Groothertogelijk Hesschen minister Jaup is thans officieel; Jaup heeft zijne demissie inge, end, en de Groothertog heeft dit ontslag op eene voor dien staatsman -°°gstvereerende wijze aangenomen. De Heer Jaup wordt in het ministerie g°01' den Heer van Dalwigk, de tegenwoordige gevolmagtigde van het rootbertogdom Hessen op het congres te Frankfort, vervangen. De Pocdige uittreding van het Groothertogdom uit de Prnisisch-Duitsche is thans zeker. _, *"" De mannen der linkerzijde, die onlangs te Brunswijkaanwezigwaea» hebben besloten tot het vormen van eene algemeene Duitsche druk- P=ra-vereeniging, welker comité haar verblijf in Bremen zal houden en eiker bestemming is de onderscheidene demokratische persen zooveel nogehjk te ondersteunen en voor hare uitbreiding zorg te dragen. leder , «ie eene dagelijksehe bijdrage van 1 thl. geeft, kan lid der vereeniging
a__~ Pc Hertogin van Kent is hier gisteren avond meteen talrijk gevolg angekomen. Zij 2al veertien dagen te Frankfort vertoeven en zich alsdan "ar de badplaats Soden, drie uren van hier, begeven. ~- De persoon genaamd Nispel (van Bockenheim), die beschuldigd «jat van den moord op den prins Lichnowsky en den generaal Auers- Ja' Ml eerstdaags uit Parijs in de gevangenis alhier aankomen. Hij *i _i_ier voor eene regtbank van gezworenen teregt staan. Buchsweiler, op wiens uitlevering bij de Engelsche regering was aangedrongen, moet zich voor eenigen tijd van Huil naar Amerika begeven hebben. — Te Langsdorf moeten ernstige gewelddadigheden en vervolgingen tegen de aldaar wonende Joden plaats vinden. — In Baden is de staat van beleg nogmaals voor 4 weken verlengd geworden. — Te Drammen in Noorwegen heeft een brand 20 a 30 gebouwen vernield, die voor 30,000 spec. geassureerd waren.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 Junij.
Het ministerie heeft inde zitting der Wetg. Verg. van heden eene vrij 1 ernstige nederlaag geleden. Het begin der zitting was zeer kalm en werd besteed aan de voortzetting der discussie over de wet, houdende strafbepalingen op den woeker. De voorsteller, de Heer de Saint Priest, bad ' het ontwerp verdedigd, en de Heer Lherbette hetzelve bestreden, toen : de Heer Baroche eensklaps de vergadering verzocht, om de wet op de 1 maires op Donderdag a. s. in behandeling te willen nemen, en alzoo de ; urgentie van het wetsontwerp te verklaren. Deze onverwachte aanvrage werd niet gunstig opgenomen. DeHH. deVatismenil en Larochejacqueleiu - bestreden de urgentie, waarbij de laatste vooral zich hevig uitliet. Nadat nog de Heer Raudot er tegen gesproken had, besliste de vergadering, met eene vrij groote meerderheid, dat de wet op de maires aanstaanden Donderdag niet aan de orde van den dag zoude worden ge\ steld. Deze stemming maakte een buitengewonen indruk, zoodat de zitting eenen geruimen tijd moest geschorst worden; zij is vooral daarom van belang, dewijl de legitimisten zich met de Bergpartij vereenigd hebben, om de aanvrage des ministeries te verwerpen. De discussie over de wet op den woeker werd daarna hervat, doch leverde verder niets be- I langrijks op. De beraadslaging daarover zal morgen worden voortgezet. Het rapport over het drukpers-ontwerp zoude in deze zitting worden i aangeboden. Reeds had de rapporteur, de Heer de ChasseloupT-iubat, zich naar de tribune begeven, om het voor te lezen toen de minister Baroche het woord vroeg nopens de wet op de maires. Toen na de voor het kabinet zoo weinig gunstige stemming hierover , de president der vergadering den Heer Chasseloup-Laubat tot de tribune opriep, had deze de zaal verlaten. Men verwacht echter, dat dit rapport morgen zal plaats hebben. Men houdt steeds vol, dat deze wet, als ook die van het budget van 1851, zullen afgehandeld worden vóór de prorogatie der Wetgevende Vergadering, welke prorogatie volgens sommigen tot 15 Augustus, volgens anderen tot in de eerste dagen van November zoude verlengd worden. Het ministerie gelooft meer kans te hebben, om op dit oogenblik door de Vergadering voor de tweede maal het krediet wegens buitengewone toelage aan den President der Republiek te doen goedkeuren , dan na de prorogatie. Om deze reden zoude het kabimet zooveel mogelijk de stemming over het budget van 1851 bespoedigen. Men spreekt nog altijd van groote wijzigingen in het kabinet. Men zegt, dat het de ernstige begeerte van den President der Republiek is, om den Heer de Persigny met de portefeuille van buitenlandsche zaken te belasten. — Eene commissie van de Wetgevende Vergadering zal eerlang in behandeling nemen een voorstel van den Hr. Raspail,strekkende om het reglement van orde, evenzeer als op elk ander lid, ook op den president der vergadering van toepassing te verklaren. — Men verzekerde heden in de Wetgevende Vergadering, dat de commissie tot onderzoek van het wets-ontwerp betrekkelijk de cautiestelling en het zegel de. dagbladen, eerstdaags haar rapport zoude uitbrengen en dat het ontwerp spoedig aan de orde van den dag zoude worden gesteld. — De commissie voor de sterke dranken heeft heden weder eene zitting gehouden, en de belangrijke kwestie behandeld van de vervalsching der wijnen te Parijs. De Heer Castéra voerde hierover het woord. — Men sprak in de Wetgevende Vergadering van heden van eene ontmoeting, welke zoude plaats hebben tusschen den Heer Clary en den Heer Valentin , ten gevolge van het voorgevallene in de zitting van eergisteren, bij welke gelegenheid, gelijk men weet, op dien heer de censuur is toegepast. — Heden heeft bij den generaal Changarnier eene langdurige bijeenkomst van onderscheidene staatsmannen plaats gehad. — De gezanten der Ver. Staten en van Spanje hebben heden eene langdurende conferentie gehad met den Heer Lahitte , minister van buitenlandsche zaken. — Bij den Heer Ach. Fould had dezer dagen eene vereeniging plaats van de voornaamste financiers , ten einde den financielen toestand des lands te onderzoeken. De Heer Fould kondigde aan, dat de opbrengst der belastingen steeds vermeerderende was. Nopens de kwestie eener leening was men algemeen van gevoelen , dat deze voor alsnog onnoodig was, en dat men gerustelijk daarmede tot het volgend jaar kon wachten. — De wekelijksche staat der Fransche bank toont een kleine vermeerdering in de portefeuille van Parijs aan van 2\ millioen; terwijl de portefeuille der bijkantoren onveranderd gebleven is. Het in cassa is met 10J millioen verminderd en bedraagt 463 - millioen; de in circulatie zijnde billetten zijn met 5| millioen vermeerderd en beloopen thans 491 millioen. De rekening-courant der schatkist is met 7 millioen verminderd, hetgeen zich laat verklaren door de betaling van het semester der 3 pCts., welke met den 22sten dezer maand begonnen is. De ontvangsten van den Noorder-spoorweg van 18—24 Junij hebben beloopen 447,558 frs., zijnde over hetzelfde tijdvak in 1849 meer 154,658. Het schijnt, dat de onderhandelingen tusschen den Pausen de HH. Rothschild, nopens het laatste gedeelte van de nieuwe Romeinsche leening, nog tot niets geleid hebben. De Paus weigert, naar men zegt, aan de HH. Rothschild de voorregten toe te staan, welke zij voor hanne in den Romeinschen Staat aanwezige geloofsgenooten eischen. — Het dagblad l'Ami du Peuplt is heden op het postkantoor en in zijne burcaux in beslag genomen, wegens het plaatsen van een artikel, geti- ' teld: Moordenaars en Godloochenaars. Tegen den gerant van dit dagblad is eene vervolging ingesteld wegeDS het verwekken van haat en minachting tusschen de burgers onderling. — Te Toulou waren bij de tijding van het ontdekken der zamenzwering te Oran eenige voorzorgsmaatregelen genomen, daar men zeide, dat zij te Toulon vertakkingen had. De ijverigste nasporingen der justitie hebben echter geen enkel spoor van zamenzwering aldaar doen ontdekken. ' — Te Rome werd veel gesproken van eene reis, welke de Paus eerlang zoude ondernemen. Sommigen wilden zelfs weten, dat de Paus zijne reis tot Parijs en Weenen zoude uitstrekken. Zoo er al iets waars aan dit gerucht is, mag men toch stellig aannemen dat die reis zich binnen de grenzen van den Kerkdijken Staat zal beperken. Het bevestigt zich, volgens brieven uit _lorcnce, dat de president van den raad, de Heer Baldasseroni, naar V\ eenen bij den groothertog is geroepen, met het eenige doel om zich met het Oostenrijksche bewind te verstaan nopens den aanleg der spoorwegen in Italië. De Heer Sauzet, oud president van de kamer van afgevaardigden, is op zijne reis naar Parijs, te Turijn aangekomen. MADRID, 23 Junij. Bij. koninklijke besluiten, heden in de Gaceta voorkomende, worden aan onderscheidene ministerien buitengewone kredieten verleend voor openbare werken, onder anderen een krediet van 1,359,530 r. voor verfraaijing en meubilering van het nieuwe paleis voor het congres. Deze besluiten zullen spoedig aan de goedkeuring der cortes worden voorgelegd. — Gisteren gaf de minister van buitenl. zaken een feestmaal aan de afgevaardigden van Asturien, die zich thans alhier bevinden, om als vertegenwoordigers hunner provincie de verlossing der Koningin bij te wonen. — De minister van buitenl. zaken heeft met den gezant van Portugal de tussehen beide landen gesloten post-overeen-omst geteekend. De Heer do Britto Dorio vertrekt morgen naar Lissabon, ter overbrenging van dit tractaat, hetwelk aan de goedkeuring van het Portugesche bewind zal onderworpen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 Junij (des Avonds).
bisteren avond ruim 6 ure, toen H. M. met eenige harer kinderen terugkeerde van een bezoek bij den hertog van Cambridge, om naar diens gezondheidstoestand te vernemen, trad een fatsoenlijk gekleed man, die reeds eemgen tijd in den omtrek had gezworven, op het oogenblik dat het koninklijk rijtuig uit de binnenplaats van het hotel te voorschijn t fc™ i°P C'° on'ngin toe en bragt haar een slag toe met een dun stokje, hetwelk hij in de hand hield, en waardoor hare wang getroffen en het voorste gedeelte van haren hoed verbrijzeld werd. Gelijk men denken San bragt dit voorval groote ontsteltenis onder de omstanders te weeg, ■uie intusschen den dader oogenblikkelijk grepen en hem den stok uit de handen wrongen. H. M. scheen niet zeer ontsteld te zijn en keerde terstond naar Buckingham-paleis terug en des avonds werd Hoogstd. in den schouwburg, waar zij in gezelschap van Prins Albert en den Prins van xruisen verscheen, met oorverdoovend gejuich ontvangen. In het God Mve the Queen, hetwelk door de voornaamste zangers werd voorgedra- Ti wer.rï het Frustrate their knavish tricks daverend geapplaudisseerd. Heden is de dader, Robert Pate genaamd, reeds in verhoor genomen; het is «chter niet gebleken wat hem tot die schandelijke daad heeft bewogen; Hl zal aanstaanden Vrijdag andermaal voor den procureur-generaal te regt staan; zijn verdediger zal de daad aan krankzinnigheid toeschrijven. Het is een man van omstreeks 40 jaren, heeft het uiterlijke van eenmilitairpersoon en moet laatstelijk als luitenant bij de huzaren hebben gediend. Men ncett geen geld of eenig wapen bij hem gevonden. Lord John Russell en vele andere hooge personen hebben terstond na het voorval bezoeken bij H. M. afgelegd. Op het eergisteren door de Koningin op Buckingham-paleis gegeven groote bal, heeft H. M. den dans geopend met den Prins van Pruisen, ■rnns Albert danste met de Hertogin van Sutherland. w De discussie in het Huis der Gemeenten over de motie van den ■Heer Roebuck betrekkelijk de staatkunde der ministers is ook heden nog niet ver gevorderd; nadat zich gisteren weder eenige sprekers zoo voor als tegen het kabinet hadden laten hooren, werd de voortzetting der beraadslaging tot heden geadjourneerd. — Alle dagbladen der hoofdstad zijn eenstemmig vau oordcel, dat de eergisteren door Lord Palmerston gehouden redevoering de opmerkelijkste is, welke immer in het Parlement is uitgesproken; zelfs de dagbladen, die het hevigst zich tegen zijne staatkunde verzetten, brengen hulde aan het bij deze gelegenheid door hem ontwikkelde talent. — Het komite' van Mexikaansche fondsenhouders heeft bekend gemaakt dat het berigt heeft ontvangen van het afzenden eener som van 19,625 dollars mt Mazatlan en Guaymas ten behoeve van het dividend. — Naar men verneemt blijft de gezondheid van Lodewijk Philips verbeteren en maakt hij dagelijks van het sehoone weder gebruik, om zich m de open lucht te begeven.
---

LONDEN, Zaturdag 29 Junij (des Ochtends).
In de beide parlementshuizen is de aanslag op de Koningin ter sprake gekomen en hebben de kamers hunne diepste verontwaardiging over deze uaact te kennen gegeven, benevens den wensch, om een adres van gehechtheid en deelneming aan H. M. te rigten. Het Huis der Gemeenten heeft vervolgens de discussie over de motie van den Heer Roebuck hervat en zijn de beraadslagingen eerst heden ochtend ten 4 ure tot een einde gebragt. Nadat de HH. Cockburn en Milnes zich voor, de HH. Walpole, Cobden, Peel en Disraelï tegen de motie hadden laten hooren, welke laatste zeide, dat hoedanig de uitslag der stemming ook wezen moge, de staatkunde van Groot-Brittanie jegens andere landen wijziging zal ondergaan, meer in den geest van noninterventie, en Lord John Russell de handelingen van het ministerie in het breede had verdedigd, ging men ter stemming over en werd de motie {Bet eene meerderheid van 46 stemmen (310 tegen 264) ten voordeele van het ministerie beslist. _ —. Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 607,110 £ verminderd en de voorraad van naar edel metaal met 24,546 £ vermeerderd. , Het koninklijk stoorajagt Victoria and Albert is op een proeitogt wt Plymouth naar Lissabon gezeild. ~~ Uit Holland zijn in den loop dezer week aanzienlijke hoeveelheden goud aangevoerd; men is nog meer wachtende. Er zijn berigten uit Bombay tot 25 Mei ontvangen, die van bijkans niets anders gewagen dan van ceu ontzettend ongeluk te Bcnares voorgevallen, waar een 30tal met 3000 vaten buskruid geladen schuiten eensklaps in de lucht zijn gesprongen, waardoor niet minder dan 1200 'öenschen gedood of deerlijk verminkt en een groot aantal huizen vernield werden.
---

