BUITENLAND. Duitsche Post.
FRANKFORT, 30 Junij. Men verzekert thans als stellig, dat niet alleen het groothertogdom en het Keurvorstendom Hessen, maar ook het hertogdom Nassau eerlang te Berlijn hunne afscheiding van de Pruisisch Duitsche Unie zullen te kennen geven. Men ziet derhalve de komst van een Nassauschen gevolmagtigde te Frankfort te gemoet. — Nispel, die beschuldigd wordt aan den moord van Lichnowsky en Auerswald deelgenomen te hebben, zal nog deze week te Frankfort aankomen. Dat hij , zoo als sommigen melden, te Frankfort te regt zal staan, is niet waarschijnlijk. — De ontdekking van valsche munters houdt de algemeene aandacht bezig. Tot dusver zijn 4 personen gearresteerd. Verscheidene verdachte personen zijn op de vlugt gegaan. De Heer v. Biegeleben, die onder het rijks-ministeric als ondersecretaris van staat fungeerde, is tot ministerraad van het Oojtenrijksche ministerie van buitenl. zaken benoemd. De Keurvorst van Hessen en verscheidene Prinsen van het groothertogelijk Hessische Huis, hebben gisteren een bezoek gegeven aan den Hertog van Nassau te Biebrich. — Men verwacht, dat eerlang alle gynastische vereenigingen in Beijeren zullen opgeheven worden. — De groote raad van de sociaal-demokratische republiek té Geneve heeft den President James Fazy eene dotatie toegestaan, welke vergelijkender wijze veel aanzienlijker is dan die van den President der Fransche Republiek, bestaande in eene uitgestrektheid gronds aan de oevers van het meer, ter waarde van omstreeks 300,000 fr. De debatten waren kort, maar zeer hevig, daar de oppositie met kracht het voornemen bestreed, om een man te beloonen, die zooveel onheil over het vaderland gebragt had. De Hr. Fazy moet de dotatie in dank aangenomen hebben, men verzekert, dat zij hem zeer te stade komt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 Junij.
De algemeene aandacht is voornamelijk gevestigd op de wetsontwerpen betreffende de maires en de drukpers. Een orgaan van het Elyse'e meldt, dat het kabinet besloten heeft zich ten opzigte van het eerste zoo goed als geheel niette bekreunen om de Wetgevende Vergadering, door namelijk de daarin vervatte administrative maatregelen uitte voeren, op grond van de magt, die aan de regering toegekend is door de bestaande wetgeving en al de maires in hunne bediening te schorsen of af te zetten, indien zij zulks nuttig oordeelt. Wat echter van dit berigt waar zij , zal nader moeten blijken. Wat de wet tegen de drukpers aangaat, meldt de Patrie, dat de rapporteur der commissie, in overeenstemming met de regering, de urgentie wil vragen, dat is met aniere woorden de wet slechts aan eene enkele beraadslaging onderwerpen. Het resultaat van deze beraadslaging is nog altijd zeer onzeker, daar een gedeelte der legitimisten en al de dagbladen der departementen, zonder onderscheid van kleur, zich er tegen verklaren. Vermoedelijk zal in allen gevalle de wet niet zonder verandering aangenomen worden. Sommige leden der behoudende partij verwijten aan deze wet, dat zij welligt een gevoeliger slagtoebrengt aan de gematigde drukpers dan aan de demokratische. Uit een en ander maakt men de gevolgtrekking op., dat het veel verstandiger is af te zieu van alle belemmering van de uiting der gedachten , daar deze maatregel een erbarmelijk middel is. dat reeds zoo vele regeringen ten val heeft gebragt. n spreekt nog altijd van de vervanging van den Heer d'Hautponl in het ministerie van oorlog, maar tot dusver schijnt nog niets beslist. Men wacht op het antwoord van den generaal Charron, gouverneur van Algene, die den generaal d'Hautpoul zeude opvolgen. In geval van weigering van den Heer Charron, zoude er sprake zijn van den gen. Rulhières, die minister van oorlog was in het kabinet van den Heer Odilon Barrot. Men wil, dat de Heer Rulhières niet af keerig zoude zijn om weder minister te worden.
— Men blijft verzekeren , dat het Elysée met leede oogen den grooten invloed van den generaal Changarnier ziet, en dat het geenszins te verwonderen zoude zijn, indien eerlang deze opperbevelhebber van het leger te Parijs op eene verbloemde wijze ter zijde gesteld werd. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat het Elysée met of zonder de medewerking der Wetgevende Vergadering de verlenging van den tijd des Presi dentschaps wil verkrijgen. Men bouwt ten dien opzigte niet weinig op de ondersteuning der algemeeene raden, daar men zich wet de hoop vleit, dat ten minste 64 van de departementen zullen aandringen op de prolongatie van de magt des Presidents. Gisteren heeftop het Elysée een diner plaats gehad, waarop de ministers , verscheidene afgevaardigden en diplomaten tegenwoordig waren. Ook lord Normanby bevond er zich even als de generaal de la Hitte, minister van buitenl. zaken. De schikking van het geschil met Engeland had aanleiding tot dit feestmaal gegeven. — Men verzekert, dat de Heer E. Sne eerstdaags als spreker in de Wetgevende Vergadering zal optreden, daar hij even als de Heer E. de Girardin het woord zal voeren tegen de nieuwe wet op de drukpers. — Gisteren heeft in den raad van state eene belangrijke discussie plaats gehad over de suiker-kwestie. Zoo als men weet had de commissie aanmerkelijke veranderingen in de wetgeving op dit stuk voorgesteld, vooral "wat betreft de hoogere regten op vreemde suiker. In den raad van state hadden de ministers aangedrongen op een beschermingsregt van 15 frs. ■°P de 100 kil. ten behoeve van de inlandsche en koloniale suiker. De commissie wilde dit bedrag tot 10 frs. verminderen. Na eene beraadslaging van 2 dagen is men tot een besluit gekomen en is het cijfer in «voreenstemming met de ministers vastgesteld op 12.50 frs. of met de opcenten 13.50 frs. Men heeft een voorstel verworpen, dat het bewind die besehermende regten tot 2 frs. 50 c. kon verminderen. Men gelooft, •iat nu deze wet hevigen tegenstand in de Wetgevende Vergadering zal ontmoeten.
— Behalve de bekende dagorder van den generaal Changarnier, aan» gaande de tweegevechten, welke de Heer Valentin heeft voorgelezen, verzekert men, dat er nog eene meer zonderlinge dagorder van denzelfden generaal over hetzelfde onderwerp bestaat, waarin deze hooggeplaatste krijgsman niet alleen het duel goedkeurt, maar zelfs klaagt, dat de officieren deze tweegevechten als kinderspel schijnen te beschouwen, daar zij meestal zonder eenige kwetsuren afloopen. — Het tweegevecht tusschen de Heeren Clary en Valentin heeft heden 'morgen te Versailles werkelijk plaats gevonden. De eerste is met den degen ■« de dij gewond. ~- Gisteren zijn deHH. Barral, hoogleeraar in de scheikunde ,en Bixio, Jid der Wetg. Verg., in een luchtbol opgestegen, om wetenschappelijke ■waarnemingen te doen. De opstijging had plaats in tegenwoordigheid Tan de Heeren Arago, Regnault, Pelouze en Mathieu. Binnen twee "nmuten verdwenen de beide reizigers in de wolken. • — Men meldt, dat de maire van Ploërmd en zijne twee adjuncten in "inne bediening zijn geschorst, omdat zij eene petitie tegen de kiesher*°rming hebben onderteekend. Ook de HH. Quennec en Droual van Vannes zullen voor den prefectuurraad teregt staan, omdat zij als officieren van de nationale garde eene soortgelijke petitie onderteekend hebben. ... — Men zegt, dat de Heer Vavin, die met de likwidatie der civiele JUst van Lodewijk Philips is belast, besloten heeft het prachtige kasteel van Raincy in het openbaar $e doen verkoopen. -— Uit Italië wordt niets bijzonders gemeld.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 1 Julij.
©oorden Voorzmter wordt kennis gegeven, dat door de verschillende «Woelingen tot rapporteurs over de provinciale wet benoemd zijn de -Heeren : Rengers, Marlens, Engelkens en Cost Jordens. ■Uoor den Mi_ister yAI- binnenl. Zaken is ingezonden het verslag v "V?*' VIU het armwezen over 1848. Griffie. •e-en heden ontvangen adres en waarover het dns te laat was, dat de voor de verzoekschriften zou beraadslaagd hebben, wordt, met «'wijking v»n het Reglement van Orde, voorgelezen. Het is van dan Isten luitenant der rijdende artillerie de Bruijn, in garnizoen te Amersfoort, die zijne bezwaren over de kieswet in het midden brengt. Griffie. .Nadat vervolgens de afdeelingen getrokken waren, zijnde beraadslagingen geopend over het ontwerp van wet, tot regeling van het kiesreqt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer. De Heeren Lichten velt, Engelkens, Mariens vak Sevenhoven , Insinger en Hoffman hebben de voordragt uit onderscheidene punten bestreden, als : 1 . op grond van den census en de wijze hoe die geregeld is. Zij vonden dien census over het geheel genomen, en niet met het oog op enkele loealen, te laag, omdat tot uitoefening van het kiesregt zouden geroepen worden, die daartoe niet geschikt zijn, hetgeen een schadelijken, ja noodlottigen invloed op de toekomst van het vaderland zou uitoefenen. Zij zagen in de voordragt van den census te groote en onvoorwaardelijke uitbreiding van het democratisch stelsel. In verband met den census was een 2de grond van niet aanneming de uitlegging van art. 76 der Grondwet bij art. 2 van het ontwerp aangJ-iomen, volgens welke voor betalen gehouden wordt het aangeslagen zijn in de kohieren. Zoo lang beloven niet gelijk staat met betalen, kan men die uitlegging niet aannemen. Eene 3de bedenking betrof de zamenstelling der kiesdistricten , zonder eerbiediging der gewestelijke grenzen, en in verband daarmede de ver lIaL ■', ? ,m groote kiesdisJricten- In plaats van den prov. geest -W,X_r . i.T-?' 2al men dien door DaiJver aanwakkeren. De Stt wnidinf 1 ïe,d M** he 00g sloren; de uitvoering van hun iSheiZÏJTn ■ f" "S****. Slaakt, onderscheidene kleine niin%_;!-_-„ aDde„e PJoYincien geheel buiten invloed zijn. Rin-.ut kt™ZrS' dat de ond!E-ki^districten door den minister van Bmnenl. Zaken worden aangewezen. Het antwoord ten deze door de Regering gegeven, is geenszins voldoende. De eerste verdeeline(Veetziidiesnocd regd^an-nwendil11 beji beSluU'to den -o™' valeenfnSm 'nen mlt regel van inwendig bestuur, waarover de Raad van State te hooren ware tot stand moeten worden gebragt. Over elke wijzigSg _|u-.__vX™ d,e Raad op nieuw moeten worden gehoord. HiervLg(vo^t er de Regering by) scheen geene genoegzame reden te bestaan. Maar die reden bestaat bf m art. ,7 der grondwet, welke de verdere regels ten aanzien van het kiesregt aan de kieswet overlaat, bf in art. 54§ der Grondwet welke zegt, dat de uitvoerende magt bij den Koningberus- De m"uS heeft dus geene bevoegdheid de onderdistricten aan te wijzen. Een sde bezwaar gold de bepaling, dat bij eene herstemming de meeste stemmen en alzoo eene betrekkelijke meerderheid, voldoende zal zijn, om eene benoeming daar te stellen. Men kan niet toegeven, dat die zeldzame uitzondering, geen regel zou wezen. Men vond ten 6de bezwaar in de wijze van procederen, welke men noemde eene miskenning van de waardigheid der regterlijke magt. Bij bovengenoemde leden, die zich tegen de voordragt verklaarden, is ook ter sprake gekomen de vraag, ook bij een gedeelte eener andere Kamer gegolden hebbende, of de wet zou moeten worden aangenomen uit den drang der omstandigheden. Men zag dit niet in. Men vond hier geen anderen drang, dan die nit de wet zelve te ontleenen. Het land is in volmaakte rust. In 1848 mag daarvoor grond bestaan hebben, thans niet. De Heeren Beerenbroek , van Meurs en Corver Hoon hebben zich voor het ontwerp verklaard. Zij wenschten, dat de kieswet tot stand mogt komen, en een aanzienlijk getal Nederlanders in het bezit mogt komen va{j het stemregt uit te oefenen, waarvan zij zoo lang verstoken zijn gebleven. De Heer van Meurs verdedigde, dat de hoofd-voorwaarden van het kiesregt,, zoowel voor de Staten-Generaal, als voor de Provinciale Statenen van den gemeenteraad, iu.eiïne wet vervat zijn, waardoor met meer gemakkelijkheid de zaak kan overzien worden. Hij was niet tegen de indeeling der kiesdistricten, buiten inachtneming der gewestelijke grenzen. Men moest hier geen provinciaal, maar het Rijks belang op het oog houden. Een gedeelte, boven de 45,000 zielen, neemt anders geen deel aan de verkiezingen, of men vervalt tot kiesdistricten, beneden dat getal, beiden in strijd met de Grondwet. Ook had hij niets tegen de groote kiesdistricten, hetgeen verbroedering en eene gewenschte harmonie zal ten gevolge hebben.
Intusschen hadden die leden menigvuldige bezwaren tegen de voordragt. Allen hadden aanmerking tegen de bepaling, dat aangeslagen zijn inde belasting zou gelijk staan met betalen. _ De Heer Beerenbroek is er tegen, dat de erfgenamen, de mede-eigenaar, de kooper, op wiens naam het goed nog met is overgeschreven, niet bevoegd is te kiezen. Het heeft hem genoegen gedaan, dat het gouvernement trachten zal spoedig de noodige maatregelen tot stand te brengen , ten einde bovengemelde personen zoo spoedig mogelijk aan de stemming te doen deel nemen. Hij vraagt aan den Minister, of de wet ook dit jaar werken zal. Diezelfde spr. had ook bezwaar in de verdeeling der kiesdistricten, op dezelfde gronden als door vroegere redenaars ontwi-keld. Hij verklaarde ten slotte voor de wet te zullen stemmen, doch met met geestdrift, ook met het oog daarop, dat eene afstemming tot groote moeijelijkheden zou kunnen leiden. — De Heer v. Meurs was tegen artikel 39, houdende, dat het stembriefje door den kiezer in persoon in de stembus moet worden gestoken, wordende daardoor zieken van hun stemregt beroofd; tegen artikel 103, ten gevol». waarvan bij eene herstemming geene volstrekte meerderheid zou plaats hebben. Die redenaar had ook groote bedenkingen tegen de bij art 99 gevoegde tabel. Hij klaagde o. a., dat Harderwijk daarbij geheel over het hoofd was gezien en vereenigd is met Arnhem, waardoor het door de zandwoestijn in de Veluwe gescheiden is. Hij hoopte echter dat bij de herziening dier tabel, welke na vijfjaren zal moeten plaats hebben, op die bezwaren regard zal worden geslagen. De Heer Corvee Hooft had veel bezwaar tegen den te lagen census en vreesde daarvan vele kuiperijen. De bovengemelde bezwaren wogen' bij die leden echter niet zoo zeer, dat zij daarom hunne stem aan de voordragt zouden weigeren. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
---

Tweede Ramer der Staten-Generaal. BERAADSLAGINGEN OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 1 Julij.
De Commissie van Rapporteurs is gereed haar algemeen verslan- uitte brengen over het ontwerp van wet, tot uitvoering van art. 7 der Grondwet (bepalingen wegens het Nederlanderschap en de naturalisatie). Drukken en ronddeelen van het verslag, zullende de beraadslagingen plaats hebben onmiddellijk na afloop van die over de scheepvaartwetten. De Heer van HoëvELL zegt, dat nog niemand in deze vergadering tegen het beginsel dezer wetten heeft gesproken , of gezegd heeft, dat hij in beginsel, tegen de vrij heid van handel en scheepvaart was; er is niemand, dien ik nog gehoord heb, die gediend was met den naam van protectionist. Het beginsel van handelsvrijheid is dus door niemand aangetast. Ook omtrent de lessen der geschiedenis zijn velen het eens. De meesten erkennen zelfs, dat de lessen der geschiedenis leeren,dat de vrijheid van handel en de vrijheid van scheepvaart de ware beginsels zijn. De eenige kwestie, die zich hier heeft opgedaan, is, dat de overgang van het beschermend tot het vrije stelsel aan deze wetten ten grondslag strekt, en dat men te plotseling van het een tot het ander oveigaat. De tweede bedenking is daarin gelegen, dat het nog niet de tijd is, om tot het vrije stelsel over te gaan, maar dat er eerst nog een naauwkeurig onderzoek door middel van enquête behoort plaats te hebben. Over beide punten wenscht Spr. thans het woord te voeren. I. In deze wetten is de overgang tot het vrije stelsel te plotseling. Als deze wetten zullen zijn aangenomen, dan houden wij nog groote bescherming. Spr. herinnert slechts aan de bescherming onzer O. I. vloot. Zij bestaat in de vrachten, die door het gouvernement tegenwoordig nog betaald worden, ten bedrage van/HO per last, en daarenboven 15 pCt. aan avarij en kaplaken, zoodat de vracht eigenlijk/l 5 Voor iparticuliere rekening kan men die vracht berekenen totƒ7o per last, zonder meer. Maar ik erken, dat die lage vracht is toe te schrijven aan de te groote O. I. vloot, zoodat ik geloof, dat men op den duur niet meer tegen zoo lage vracht zal kunnen varen. Zoodra de O. I. vloot afneemt of zich meer in de wereldvaart begeeft, zal de vracht natuurlij k Meer en meer rijzen. Tegenwoordig kan men echter tengevolge vanden maatregel ook uitvrachten te gemoet zien. Spr. gelooft dus, dat de normale vracht tot f 110 te brengen is, zoodat m allen gevalle ƒ45 door het gouvernement te veel betaald wordt. Indien men nu rekent, dat jaarlijks 65,000 last voor het gouvernement worden vervoerd, dan blijkt het, dat alleen voor vracht ten minste 3 millioen wordt besteed, alleen tot bescherming der O. I. vloot. In 1848 waren 358 schepen ingeschreven voor de bevrachting door de Handelmaatschappij, terwijl in dat jaar slechts 226 op Java bevracht werden en dus 132 zonder emplooi bleven. Spr. maakt hieruit deze gevolgtrekking: het is volstrekt noodig, dat voor het te groot aantal schepen der O. I. vloot worden geopend nieuwe wegen, en nieuwe middelen van bevrachting worden gezocht. Door de aanneming van het stelsel, bij deze wetten gehuldigd, zal eene eerste schrede worden gedaan om die wegen te openen. Het is onmogelijk , op den duur 3 millioen 's jaars voor bevrachting vol te houden. Er zal een tijd komen, dat de prijs der vrachten door het Gouvernement moet worden verminderd; en dus, met het oog op de O. I. vloot, is het rationned, maar ook billijk, het stelsel, in deze wetten gehuldigd, aan te nemen en eene nieuwe toekomst voor die vloot te openen. 11. Alen heeft gevraagd: is eene enquête vooraf niet noodig/ Er zijn leden, die haar verlangen, omdat zij hun gemoed bezwaard gevoelen voor bet uitbrengen van hun votum in zulk eene gewigtige omstandigheid. Zij willen gaarne vooraf het voor en tegen mathematisch aangetoond en bewezen zien. Sp. verwacht echter, dat dezulken zich door eene enquête zeer teleurgesteld zullen zien. In Engeland heeft men eene enquête gehad, die twee jaren geduurd heeft. Is daar nu klaar als de dag aangetoond, wat men te doen had? Of herinnert gij u niet, hoe het in het Parlement is toegegaan ? Heeft men daar niet berekeningen tegen berekeningen gesteld, cijfers tegenover cijfers? Herinnert gij u niet de redevoeringen, die even warm. voor als tegen waren ? Dat alles was na de enquête. Zoo zal het ook hier zijn. Maar Spr. heeft eerbied voor dat gemoedelijk bezwaar en zou stemmen voor eene enquête, als hij inderdaad geen gevaar zag in een uitstel eener zoo gewigtige zaak en haar te laten in statu quo; want als de enquête plaats heeft, zullen er misschien een jaar of twee verloopen, en zoo zal er misschien nimmer tot de invoering kunnen worden overgegaan. Verondersteld, dat wij nog twee jaren zullen wachten ; want in de eerste plaats loopen wij gevaar, dat Engeland retorsie-maatregelen zal nemen; en in de tweede plaats zullen wij gedurende dien tijd den handel niet tot ons trekken, en de handel zal een anderen loop moeten nemen en naar andere hulpmiddelen moeten omzien; en een derde grond voor het hoogst schadelijke eener enquête bestaat daarin, dat gedurende die twee jaren de kracht, de energie, de ondernemingsgeest der natie helaas blijven sluimeren.
Als spr. dus alles bij elkander neemt, dan zegt hij, dat eene enquête te provoceren nog erger is dan de wet af te stemmen. De Heer van Zu__bn van Nijevelt heeft geantwoord op de redenendoor onderscheidene sprekers, vooral de HH. van Hall en Groen, aangevoerd tegen hetgeen door hem in zijne vorige rede was in het midden gebragt en hij heeft die gelegenheid te baat genomen, om nog nader kortelijk zijne goedkeurende stem te motiveren. De HH. van Hall en van Dam hebben, naar aanleiding van hetgeen door dien spreker werd aangevoerd, hunne vroeger geuite meeningen toegelicht en de gevolgtrekkingen, door andere uit hunne gezegden opgemaakt , wederlegd. De Heer Sloet tot Oldhüis zegt, dat aan het onderhavige vraagstuk zich gewis groote, gewigtige maatschappelijke belangen knoopen, maar het is daarom geen moeijelijk of ingewikkeld vraagstuk, de wetenschap heeft reeds lang daarover uitspraak gedaan, eene wetenschap voor ieder toegankelijk, die haar licht niet onder eene korenmaat verbergt, zoo als men diets wil maken, maar op allerlei wijze tracht te verspreiden, en die als een tegengift der chartistische en socialistische denkbeelden, in Engeland en lerland op 4000 lagere scholen aan de jeugd der mindere standen onderwezen wordt. Wilt gij weten, wat de oude Nederlandsche staatshuishoudkundige school van het onderhavig vraagstuk denkt? Haar stichter, Pieter de la Court zeide reeds in zijn tijd (het is nu bijna twee honderd jaren geleden) sprekende over de vrijheid van den handel: »Het is eene bedenkelijke zaak »voor ieder volk, zich zelve de keel toe te binden, waardoor al het voedsel »in het ligchaam moet komen." Wil men weten, hoe de Amsterdamsche kooplieden er voor honderd jaren over dachten, lees dan hunne verhandeling over het gelimiteerde porto franco en het vrije transit, welke de Stadhouder Willem IV in 1751 in de vergadering van de algemeene staten ter tafel bragt. Daarin vindt gij onder anderen wat nog volkomen toepasselijk is. Van Hogendorp, een ijverig voorstander van den constitutionelen regeringsvorm, voorspelde reeds in 1818 in deze Kamer, dat deze vorm alom zoude zegepralen, en voorspelde bij die gelegenheid, dat ook de vrije koophandel uit de vrijheid der volkeren wel zal moeten ontspruiten. Wij mogen ons gelukkig achten, dat wij reeds na 32 jaren geroepen worden, om dit tweede gedeelte van de profecy des grooten mans te helpen vervullen.
Waarom zoude Spr. nu nog andermaal de stem der wetenschap laten hooren, na de uitmuntende rede van den afgevaardigde uit Ruurlo. In plaats, dat wij ligtzinnig of ligtvaardig over deze zaak zouden oordcelen, is het onderwerp genoegzaam uitgeput, en ware het niet dat de afgevaardigde van Amsterdam, die deze discussie opende, vele bezwaren geopperd had, die Spr. niet onaangeroerd kan laten, hij zoude waarschijnlijk het woord niet hebben gevraagd. In de wederlegging van de redevoering van dien afgevaardigde gelooft Spr. zeer kort te kunnen zijn. Hij heeft namelijk den geest en de strekking dezer wetten geheel voorbijgezien, hij spreekt geen woord van de belangen van den handel, maar alleen van die van scheepvaart en scheepsbouw, alsof al de belangen niet ineengevlochten waren, en of, als men dan ten strengste wil, niet de belangen van scheepvaart en scheepsbouw aan die van den handel ondergeschikt zijn. Hij ziet ook de ontlasting voorbij , die den invoer van scheepsmaterialen in deze wetten gegeven wordt, en voor ons de mededinging nog gemakkelijker maken zal. Hij wijst ons eindelijk op eene omstandigheid, die zeer waar en juist is, maar die bij Spr. juist het sterkste voor de aanname van deze wet pleit. Zie niet, zegt hij, op het tegenwoordig, maar zie op het toekomstig Engeland; de gcheele Engelsche staatkunde is er op uit, om den goeden koop te bevorderen. Hebben de Engdschen dat doel eenmaal bereikt, dan zullen de dagloonen er eenmaal dalen en gij zult de mededinging nietmeer kunnen doorstaan. Spr. gelooft, dat; ook de Engelsche staatkunde heeft geen ander doel. Zij zal dat doel bereiken; daardoor de vreemde concurrentie trotseren en de binnenlandsche rust verzekeren; maar wat moeten wij doen ? Immers hetzelfde; immers ook den goeden koop bij ons bevorderen, waardoor wij in staat blijven, om te kunnen concurreren, en waardoor het levensgemak en de genietinp.n van al onze medeburgers zullen toenemen. Vergeten wij toch niet, dat wij allen eigenlijk kooplieden zijn, dat wij ons dagelijks op de wereldmarkt dringen; dat wij ons dagelijks in duizend kleine ruilingen begeven; dat de voorwerpen tot voldoening onzer kleinste behoeften nit alle werelddeelen worden aangebragt; en dat de groothandel zich met die taak belast, maar als wij aan het einde van het jaar onze rekeningen te huis krijgen, of wekelijks ons huisbockje afdoen, dan is het alleen het bedrag daarvan, dat ons belang inboezemt, maar niet, onder welke vlag dat alles aangevoerd is. Hoe minder dat bedrag is, hoe aangenamer voor ven mij , voor onze toehoorders op de tribunes, voor de geheele natie daar buiten. De afgevaardigde uit Amsterdam heeft het noodig geoordeeld, om ten tweeden male zijn tarief van 1845 voor de volksvertegenwoordiging te verdedigen; hij kon zijne gevoeligheid niet verbergen, dat men dat tarief onstelselmatig genoemd heeft. Welnu! Spr. beschouwt dat tarief als eene weldaad voor den handel en daarom voor de geheele natie, het is het minst slechte tarief, dat wij ooit bezeten hebben en dit is inderdaad ook; reeds eene groote verdienste. Maar na deze lofspaak meent spr. ook ge. regtigd te zijn om ook als zijn gevoelen te doen kennen, dat dit tarief toch daarom niet stelselmatig is. Het is hem altijd voorgekomen, dat de Regering in 1845 in een akker met tarwe rondging, geheel en aj met onkruid bezet; dat zij hier een distel uittrok, daar de kweek vertrapte ginds de honde bloemen knakte en elders de klaproozen vernietigde en wel gezind was om den geheelen akker van voren tot achteren te zuiveren, maar dat de boeren van rondom toeschoten, al roepende en tierende: «Verniel ons toch al dat onkruid niet; wij zijn er eenmaal aan ■ gewend en wij hebben een verkregen regt op die distels, die kweek, die • honde bloemen en die klaproozen. Indien wij op het voorbeeld van Engeland onze differentiële regten afschaffen, dan moeten België en J-rankrijk vanlieverlede vol°_n, als zij den handel niet grootendeels naar onze havens verlegd willen zien. Daarom koestert men in die landen, even als m noordelijk Duitschland, zoo veel vrees, dat wij deze wetten zullen aannemen. Men weet dit alles in Engeland , zoude het dan zulk eene laakbare politiek von Engeland zijn, als het in de eerste plaats zijne handelavoordeelen onttrok aan eenen staat, die er de meeste voordcelen van geniet ? Met de hand op het hart, moet ik Keggen, neen, die politiek zoude zeer te regtvaardigen zijn.
Spr. eindigt met de l__mer to d_z\v sren toch wei in overneming te nemen welke voordcelen zij met de afstemming van deze wet verwerpt. Het voordeel van den vrijen doorvoer, reeds door onze vaderen zoo hoog gewaardeerd, maar thans wegens de mededinging van Ostende, Bremen en zelfs van Triest eene dringende noodzakelijkheid geworden. Het voordeel om den handel van lastige formaliteiten en drukkende geldelijke bezwaren te ontheffen. Het voordeel om de stapelplaats voor Duitschland te kunnen worden. Het voordeel om onzen handel te zien vermeerderen, omdat wij de vreemde schepen naar onze havens zullen lokken; vooral de vermeerdering van onzen handel op Noord-Amerika. Het voordeel om los te raken uit het spinnenrag van tractaten, die meestal opzettelijk duister gesteld worden, maar die bij het minst geschil altijd ten nadeelevan de zwakst, partij uitgelegd worden. Het voordeel om den eer- Ste" r^_°°ten StaP te doen, die eindelijk den nationalen arbeid in eenen natuurlijken en normalen toestand zal brengen, waaruit alleen een algemeene bloei zal kunnen ontstaan en die ons eene goede verstandhouding met ons? "wen, inwendige rust en bloei waarborgen zal. De Heer Fokker acht de bewering, dat de Kamer niet op de hoogte was van het onderwerp, dat behandeld wordt, eene zeer gevaarlijke en zeer gewaagde zaak. Hij vreest, dat, welke cijfers door de Regering ook worden medegedeeld of overgelegd, zij door de tegenstanders van dezen maatregel steeds voor onvoldoende zullen worden verklaard. In de eerste plaats moet alzoo het beginsel worden uitgemaakt en nu meent Spr., dat, nadat men gedurende zes maanden geroepen is zijn oordeel over dit gewigtige vraagstuk te vestigen, men dan toch wel op de hoogte zal zijn, daarover zijn gevoelen uit te brengen. Hij gelooft niet, nat hij in staat zal zijn, nienw licht over deze zaak te verpreiden, doch hij acht zich volkomen bevoegd te verklaren, dat hij niet schroomt, met een gerust geweten zijne goedkeuring aan deze ontwerpen te schenken. Hij beweert, dat indien deze wetten worden aangenomen, Nederland eene gelukkige toekomst te gemoet gaat. Hij meent, dat men de vrijheid van handel niet langer aan ons land moet onthouden en dat daardoor uitbreiding en ontwikke ling aan onzen handel en scheepvaart zal wordon gegeven. Hem dunkt, dat de weg, die de regering tot dat einde voorstelt te volgen, de eenige ware, de eenige goedeis. Hij roemt de groote vrijzinnigheid, die daarbij ten grondslag ligt en het schijnt hem toe, dat het eene natie , als de onze, past, niet achterlijk te blijven, daar waar het de toepassing geldt, niet van loutere bespiegelingen of theorie, maar van de lessen der wetenschap en van de wetten, die haar beheerschen. De Regering stelt voor, op dien weg een gewigtigen stap te doen. Spreker is bereid tot de regeling van de algemeene belangen mede te werken. Indien zelfs een deel van den voorgestelden maatregel schipbreuk zou lijden, dan zou hij dien aft mislukt beschouwen. Uit dien hoofde tracht hij de bezwaren, die, uit het oogpunt van den inlandschen scheepsbouw, tegen de voordragten worden ingebragt, te verminderen. Eene omstandigheid heeft hem gedurende deze beraadslagingen bijzonder getroffen. Er wordt namelijk in de meeste adressen , die aan de Kamer zijn aangeboden, erkend, dat wij te veel schepen hebben voor onze behoefte. Zelfs in die jaren, toen er buitengewone Bchaarschte ontstond en men van de schepen een ruim gebruik maakte, was het aantal schepen voldoende. Welk gevolg moet daaruit opgemaakt worden? Niet anders dan dit, dat de wetten of maatregelen tot bescherming van den scheepsbouw hoe eerder des te beter moeten worden ingetrokken. Uit de overgelegde staten blijkt het, dat die overproductie niet alleen plaats vindt ten aanzien der groote schepen , maar dat dit ook het geval is ten opzigte der kleine vaart. Zal men aan dien te aanzienlijken scheepsbouw dan nog voortdurend een prikkel blijven geven ? Of zal het niet veeleer wijs en verstandig zijn, dat men den scheepsbouw zijnen natuurlijken loop late? Daarna wederlegt Spr. onderscheidene gronden, die in de aangebodene rekwesten ten behoeve van den scheepsbouw zijn aangevoerd. Hij heeft altijd gemeend, dat de schepen bestaan voorden handel, en tot een middel van vervoer van personen of goederen. Nu gelooft hij, dat een winkel zonder kalanten niet kan blijven bestaan. Dit is nu wel wetenschap, maar zij is getrokken geheel uit de populaire school ;zij is tevens zeer begrijpelijk. Hetkomthemvoor, wat de mededinging aangaat, die men met den vreemdeling niet zou kunnen volhouden, dat hetgoedkoope van het eene of andere fabrikaat eene zeer betrekkelijke beteekenis heeft, en dit vooraf van de hoedanigheid van het schip afhankelijk is. Het verslag van het gehouden onderzoek bij het Britsche Parlement is in dat en in menig ander opzigt hoogst belangrijk. Goedkoop en duurkoop zijn betrekkei ij ke hoedanigheden. Ten slotte zegt spr. dat hij met vertrouwen voor deze ontwerpen stemmen zal, overtuigd, gelijk hij is, dat het meer dan tijd is, dat het beschermend stelsel worde verlaten, en dat de nijverheid door de handhaving van het beschermend stelsel op den d_ur niet kan worden bevorderd, maar dat man tot de ontwikkeling van de volkskrachten komen moet, zoowel door opheffing van alle belemmeringen, als door de vrijheid van den arbeid. Hij meent echter, dat het niet voorzigtig wezen zou, de bestaande bescherming voor den scheepsbouw plotseling te doen ophouden. De te houden beraadslagingen over het ontwerp litt. C. zullen hem gelegenheid geven, zijne denkbeelden over dit onderwerp nader te ontwikkelen.
De Heer Fokker heeft insgelijks de voordragt verdedigd, en, behalve dat ook hij de tegenwerpingen der bestrijders van de wet wederlegde, zich meer bepaald ten doel gesteld, om de bezwaren, omtrent den scheepsbouw aangevoerd, zoowel in adressen als in redevoeringen, tegen te spreken. _ De Heer Backer heeft mede, naar aanleiding van den loop der discussien dch verpligt gerekend de kwestien, hierin behandeling, op het ware terrein terug te brengen en de in zijn oog verkeerde stellingen der tegenetandersvan de wet te wederleggen. De Heer van der Lindbn heeft vooral het beginsel der wetten verdedigd en de aanvallen tegen hetzelve afgeweerd. Ook hij, gelijk al de sprekers van heden, die zich voor de wet verklaarden, hebben zich meermalen beroepen op de rede van den Heer van Rijckevorsel van Zaturdag. De Heer Donker Curtius , de laatste spreker van heden, heeft de wetten met warmte en op eene eigenaardige wijze verdedigd; hij ziet in de aanneming veel heil voor het vaderland en had wel gewenscht, dat geene finantiele bezwaren zich zouden hebben verzet tegen het nog op ruimer schaal toepassen van het beginsel van vrijen handel, bepaaldelijk door afschaffing van formaliteiten en van ongeldcn, die alsnog den handel drukken. Morgen voortzetting ten 11 ure.
---

