HET ONTWERP VAN WET OVER DE VOOGDIJ. Memorie van beantwoording en wijzigingen.
Reeds voor eenige dagen deelden wij de wijzigingen mede, welke het ■ontwerp van wet tot regeling van de voogdij des minderjarigen Konings heeft ondergaan, ten gevolge der aanmerkingen , vervat in het Voorloopig verslag van de Commissie van Rapporteurs. Behalve de nota van wijzigingen zyn aan de leden der Staten-Generaal medegedeeld eene nieuwe redactie der wet, zoo als zij tengevolge dier wijzigingen komt te luiden, en eene zeer breedvoerige Memorie van Beantwoording. In laatstgemeld gtuk moeten wij bovenal de rondborstige en cordate manier prijzen , waarop de Minister van Justitie niet geschroomd heeft, ook de moeijelijkstc en stekeligste (épineuse) vraagpunten te behandelen. Men moge de houding van het ministerie in deze zaak afkeuren, toch is het aangenaam te zien, hoe afkeerig de tegenwoordige regering is van die geheimzinnige en bogtige staatkundige redekunst, welke er eene eer in stelde het onaangenaam klinkende te smoren, het onkiesche te verbloemen, en het ware doel van daden en voorstellen te verzwijgen. Die openhartigheid is niet alleen eene deugd, maar ook eene behoefte van onzen tijd. In buitenlandsche staatkunde is het misschien nog niet altijd zóó gemakkelijk zich los te Diaken van de onzalige overleveringen der zoogenoemde fijne, Italiaansche politiek, wier volmaaktheid bestaat in de grootst mogelijke geheimzinnigheid en dupliciteit; ook hierin echter doet de waarheid meer en meer liare regten gelden; maar binnenlands, in eenen regeringsvorm op vrije discussie gegrond, zijn openhartigheid en goede trouw de ée'nige middelen om op den duur de onmisbare harmonie tusschen de staatsmagtcn te bewaren.
Deze lof van opregtheid betreft vooral de §§ over de stelling der Koningin in de voorgedragene voogdij en over de keuze van personen buiten het vorstelijk geslacht. Omtrent deze laatste erkent de minister ondubbelzinnig, dat bij hem en zijne ambtgenooten de eerbied voor de regten des Konings zwaarder heeft gewogen, dan zuiver staatkundige overwegingen en voegt er bij: »dat, met uitzondering der •voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal, die, behalve het "persoonlijk vertrouwen, dat zij in alle opzigten verdienen, voornamelijk •wegens deze hunne betrekking in aanmerking zijn genomen, de keuze "«es vaders uit het groote aantal van aanzienlijke Nederlanders, die hier • voor oogen kwamen, zich tot de voorgedragene personen heeft bepaald, •omdat zij bf in meer bf in min vertrouwelijke betrekking tot het konink»lijk huis hadden gestaan, of door den vader bij verschillende|gelegcnheden "over de opvoeding zijner kinderen waren geraadpleegd. Bij de mede»deeling dezer gevestigde keuze hebben de leden van het tegenwoordige "gouvernement, die de staatkundige verantwoordelijkheid der voordragt "moesten aanvaarden, eenparig gemeend zich de vraag te moeten voor" "-tellen, of tegen de voorgedragen personen ook zoodanige redenen van • uitsluiting konden worden aangevoerd, die hen voor dusdanige betrek"king als ongeschikt moesten doen beschouwen; en toen zy die vraag •eenstemmig in een ontkennenden zin meenden te moeten beantwoorden, •hebben zij geenszins geschroomd, die verantwoordelijkheid op zich te "nemen en schromen ook thans niet, die gedane voordragt te handhaven." Het is niet mogelijk duidelijker te zeggen: On nous _ ford la mam. Maar juist deze openhartige bekentenis zal waarschijnlijk het ontwerp van wet behouden, dat anders tot nog toe groot gevaar liep. Het is waar, men kan zeggen, dat de eerbied voor de zoogenoemde vaderlijke regten in deze eenigzins overdreven is; dat de voogdij eens jongen Konings kan intreden bf bij het leven der moeder, in welk geval de vader ook volgens het algemeene regt volstrekt niet over die voogdij te beschikken heeft, "f na het vooroverlijden der moeder, maar dat ook voor alsdan de grondwet uitdrukkelijk de gewone burgerlijke bevoegdheid tot benoeming heeft uiten gesloten en deze voogdij tot eene zuiver politieke instelling gemaakt; men kan zeggen, dat verantwoordelijke ministers zich eigenlijk nooit iets moeten laten opdringen, enz., enz. Maar als de meerderheid «er Staten-Generaal zich levendig voorstelt, dat het ministerie moest kiezen tusschen toegeven of van de zaak eene kabinetskwestie tegenover de Kroon te maken, dan begrijpen wij, dat dit denkbeeld, gepaard met de stille hoop, dat de voorgcdragene voogdij wel nooit zal te pas komen, gunstig op het lot der wets-voordragt kan werken. Deze onze meening omtrent den vermoedelijken afloop der zaak zal ons niet beletten, ons oordeel onbewimpeld, hoezeer met weinige woorden, °ver het gewijzigde ontwerp te doen kennen. In vergelijking met het oorspronkelijke komt ons dit aanmerkelijk verbeterd voor ; ja, wij houden elke der veranderingen, bijvoegingen en uitlatingen voor eene verbetering, zoo als men, bij vergelijking van ons hoofdartikel van 25 April 11. zal bevinden, dat wij reeds toen alles wat nu uit het toenmalige ontwerp verdwenen of veranderd is, hebben afgekeurd. Ook tot kleinigheden heeft de zorg der ministeriele redactie zich ujtgestrekt; zoo is het leelijke en on-Hollandsche woord voogdijschap Wit den geheelen text verdwenen. De voornaamste zakelijke verbeteringen zijn: dat het minimum van het aantal voogden bepaald wordt op 7, }n plaats van 5 (art. 2), dit is althans beter in verhouding tot het elftal ln art. 1, Welk elftal wy op zich zelf te groot blijven vinden; verder.dat tot het nemen van een besluit niet meer 3 , maar de meerderheid, lees : ">eer dan de helft der leden van den Raad van Voogdij, moeten bijeenkomen , (art. 4); dat de bewaring en dagelijksche zorgen voor den "Persoon dcs minderjarigen Konings aan de Koningin-moeder worden opgedragen (art. 5 lid 1, waarom ook niet de voorzitting van den Raad?); "at de boedelbeschrijving niet verzegeld ter griffie van den Hoogen Raad "Wordt gedeponeerd, en geheel in den gewonen vorm van zulke acten *ordt opgemaakt (art. 8); dat ieder der voogden alleen verantwoordelijk 's voor zijne eigene handelingen en voor die van den Raad van Voogdij , waarin hij heeft toegestemd (art. 14); dat de uitsluiting van de bepalingen van het burgerlijk regt ten opzigte van minderjarigheid en voogdij, Wans beperkt wordt tot den XVlden Titel van het lste Bock van het ■nvrgerlijk Wetboek (art. 17). Toch schijnt die uitsluiting nog te veel omvattend, daar b. v., dusdoende, alle voorschriften der burgerlijke wet, omtrent de wijze van verkoop der goederen van minderjarigen, en omtrent net afleggen der voogdijrekening, ophouden toepasselijk te zijn, zonder ■dat daarvoor in het belang van deu koninklijken pupil iets wordt in de Plaats gesteld. Onveranderd is de bepaling van art. 15 gebleven, dat de inkomsten der Kroondomeinen aan den Raad vun Voogdij worden verantwoord en dat de goedkeuring van die verantwoording door dezen Raad voor ontlasting (décharge) geldt. Zoo dit artikel wet wordt, zal daardoor beslist zijn: 1* dat de rekening van de inkomsten der Kroondomeinen geene regeringszaak, maar eene bijzondere zaak des Konings is; 2°. dat de goedkeur der Rekenkamer voor de administrateurs der Kroondomeinen geen Vereischte is. Beide pnnten behooren niet speciaal tot de Voogdij , maar oeten bij de wet omtrent de Kroondomeinen worden geregeld, waarvan en ontwerp ten vorigen jare door de Eerste Kamer is verworpen en eaert nog geen nieuw voorgedragen. Art. 15 van dit ontwerp is dus, al ™are het overeenkomstig den geest der Grondwet, hetgeen wij betwijfelea (art. 27), toch in allen gevalle voorbarig. Het beslist een vraagstuk, Uat de Staten-Generaal in vereenigde zitting niet mogen praejudicieren, maar aan de gewone wetgevende magt moesten overlaten. Ook om deze bepaling betreuren wij weder, dat deze vergadering zich zelve het regt van amendement heeft ontzegd. Maar het voorname bezwaar, dat, hetzij nevens of buiten die bijzonder!leden, bij velen bestond, en waaraan ook nu niet is te gemoet gekomen, 18. gelegen in (art. 1) de keuze der personen. Op dit punt heeft het """«astene juist zijne beste vrienden tegen zich, want, hoe veel verschoonilig en uitlegging daarvoor ook te vinden zij, het is en blijft waar, dat het Vr,jzinnige (door zoo velen ultra-liberaal genoemde) ministerie Thorbeckc -?=aen raad van voogdij voordraagt, niet anders dan men dien van een ultra behoudend kabinet, in 1847 b.v., zoude verwacht hebben. Het is ons onmo- Sdyk dit goed te keuren.Partijdigheid wegens staatkundige meeningen in het Ageren van ambten, die met de politiek niets gemeend hebben, is niet wenschelijk; ook brengt onze volksaard gelukkig zekere goedmoedigheid en matiging mede, die verhinderen, dat de zaken tot het uiterste worden gedreven; maar aan zijne staatkundige tegenvoeters m zeker geval een wettigen magtigen invloed te verzekeren op het aanstaande hoofd van den staat,- hun op te dragen, dat zij aan dezen de gehechtheid aan de staatswet en liefde voor zMn volk inboezemen; hun zelfs den weg te bereiden om in eene volgende regering het bestuur tot zich te trekken, dit mag toch heetcn, de goedhartigheid wat ver te drijven. »De reden tot •uitsluiting" zegt de memorie van beantwoording, »die enkelen en inzonderheid den eerstgenoemde der aanzienlijke Nederlanders betreft, is •aan de persoonlijke denkwijze ontleend, die deze geacht wordt ten aanzien ■•ler hervorming onzer staats-instellingen te hebben aangekleefd en alsnog
»aan te kleven. Tot staving dezer reden van afkeuring heeft men zich »op de verwijdering uit eene aanzienlijke staatsbetrekking beroepen, die • naauwelyks 2 jaren geleden aan den bedoelden staatsman is wederva»ren, en ofschoon aan zijne voortreffelijke hoedanigheden enregtschapcn -karakter de welverdiende algemeene hulde is toegebragt,hebben echter .sommige leden verklaard aan dit vraagstuk, omtrent de staatkundige • beginselen van enkele der voorgedragene Voogden, zooveel gewigt te • hechten, dat die keus voor hen eene genoegzame reden tot afstemming ; »der wet zoude opleveren. De Regering acht zich niet geroepen om de • verwijdering uit eene aanzienlijke betrekking van één der thans voorge»dragen Voogden te beoordeelen, veel minder te veroordeelcn. Zij wil »zelfs toegeven, dat de toenmalige Regering zich in de noodzakelijkheid «bevonden heeft, om aan de in die dagen meer opgewonden stemming -der gemoederen eenige bevrediging te schenken" (!); »maar zij houdt • zich evenzeer overtuigd, dat de leden dier Regering zich thans, • nadat de eerste opgewondenheid voor meerdere kulmte heeft plaats «_--• maakt, gelukkig zouden gevoelen, om aan de erkende begaafdhecfen •en het regtschapen karakter van dien staats__as eene verzachtende vol»doening te kunnen verschallen!" Dat deze betuiging openhartig is, erkennen en prijzen wij gaarne; maar is zy toch waarlijk met meer dan goedhartig? Dat de Baron van Doorn in Maart 1848 ophield Vicc-President van den Raad van State te zijn, was bij de toenmalige verandering van staatkunde allcrnatuurlijkst. En moet deze staatsman daarvoor nu eene verzachtende voldoening ontvangen? Was hy voor zyn eigen welzijn en genoegen Vice-President ? en is de Vertegenwoordiging vcrphgt, juist aan den man, die jaren lang de steunpilaar was der personele regering van Willem I, van de stelsels van behoud en volharding, bij wijze van verzachtende voldoening, een zoo belangrijken staatkundigen eerepost op te dragen? Om het zonderlinge en onverklaarbare dezer houding van het Ministerie regt te gevoelen, stelle men zich voor, dat de Natie bij de aanstaande verkiezingen eene meerderheid tot de Kamers afvaardigde iv denzelfden geest, als eenige der aanzienlijke Nederlanders, die nu als voogden worden voorgedragen. Het ontwijfelbare gevolg zou moeten zijn de aftreding van het tegenwoordige Ministerie welke wij van harte zouden betreuren: want m vele opzigten stelt het de gunstige verwachtingen, bii ziine ontredin_ gekoesterd, met te leur Maar het is niet genoel ™\TooS__"! zorgen; wie eene politieke overtuiging heeft, moet ook de toekomst daarvoor willen winnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Julij (des Avonds).
De toestand van Sir R. Peel is vrij voldoende; er hebben zich geene verontrustende teekenen vertoond. Het blijkt niet, dat hij eenige beleediging aan het hoofd heeft bekomen. De belangstelling in den toestand van Sir Robert is algemeen; de Koningin, Prins Albert, Lord Palmerston en alle voorname personen doen vantijd tot tijd naar den patiënt vernemen. — Lord Palmerston heeft Zaturdag avond eene luisterrijke soiree begeven , welke o.' a. door den Hertog v. Wellington, het geheele korps diplomatiek, enz., werd bijgewoond. _— De Observer wil weten, dat de op 5 dezer eindigende driemaandelijksche staat der rijks-ontvangsten eene vermeerdering van3-a 400,000 £ boven hetzelfde tijdvak van het vorige jaar zal opleveren. — De reeds dikwerf genoemde O. I. diamant Kohinoor is te Londen aangebragt.
— De vermetele luchtreiziger Green heeft eergisteren bijkans het leven verloren. Nadat hij met nog een persoon een geruimen tijd boven de hoofdstad bad gezweefd, begon de ballon plotseling schrikbarend snel te dalen en stortte aan den mond der Theems bij de Nore in zee, waar hij gelukkiglijk door een accijnsvaartuig werd opgemerkt en zoowel de reizigers als de ballon werden gered; om het ontzaggelijke gevaarte van de gasstof te ontlasten was men genoodzaakt eenige geweerkogels op hetzelve te lossen; de Heer Green heeft verscheidene kneuzingen bekomen. — Eergisteren nacht is de in Bull's fields gelegen groote bierbrouwerij van den Heer Raven in brand geraakt, en ondanks alle pogingen, inzonderheid der in de nabijheid gestationeerde mineurs en sappeurs, tot den grond toe afgebrand; zelfs was men genoodzaakt eenige gebouwen teen den grond te halen, ten einde de vlammen te bedwingen; de schade is zeer aanzienlijk.
— Het stoomschip .America heeft berigten uit Ncw-York tot 19 Jnnij aangebragt. Met deze gelegenheid heeft men de belangrijke tijding ontvangen , dat de Spaansche autoriteiten van Cuba aan de voorstellen van den Amerik. consul hadden toegegeven en na het houden van een schijnproces de Amerik. gevangenen ontslagen, aan wie het was vrijgelaten naar de Ver. Staten terug te keeren; reeds zijn eenige der voornaamste deelnemers aan de invasie in de Vereenigde Staten teruggekomen. Op de hoogte van Cuba is een Braziliaansch schip met 240 slaven in beslag genomen en naar Port Royal gebragt. Te Montreal heeft een vreeselijke brand ongeveer 200 huizen de St. Anna kerk en eene ontzaggelijke hoeveelheid hout, vernield-' bii deze ramp hebben eenige menschen het leven verloren. ' Op het meer Erie is eene stoomboot in brand geraakt en van de 2 a 300 personen, die zich op dezelve bevonden, moeten ter naauwernood 30 zich hebben weten te redden; onder de slagtoffers bevinden zich de kapitein der boot, zijne vrouw en zijn kind. Té Washington had in den senaat een geweldige twist plaats gehad tusschen de HH. Benton en Clay, over de wet van compromis; de lir Webster gaf zijn afschuw van zulke geweldige tooneelen te kennen en niet dan met moeite gelukte het de twistenden tot bedaren te brengen Uit Point-a-Pitre verneemt men, dat de Negers herhaaldelijk de'stad in brand hadden gestoken; de stad was in staat van beleg gesteld en van Maninique werden troepen verwacht, om aan het wettige gezag de behulpzame hand te bieden. Het bevestigt zich, dat het Mexikaansche kongres tegen 20 Junij tot eene buitengewone zitting was bijeengeroepen; de gewigtigstc zaak, waarmede het zich zal hebben bezig te houden, is die der finantien; van deze kwestie, zegt een Mexikaansch dagblad, hangt het welzijn der republiek af. De insurrectie van Jochitan zoude wclras onderdrukt zijn, aangezien 300 man, 50 ruiters en 2 stukken geschut tegen den muiteling Meïendez waren afgezonden, die zich met slechts 100 m»n binnen die plaats had verschanst. Te Valladolid heerschte de cholera in eenen hoogen "raad De Heer Arasta had veel kans om tot President der Republiek te worden verkozen. Volgens berigten uit Guatimala was tusschen dien staat en de Hansesteden een tractaat gesloten; de geldmiddelen van het land schijnen in slechten toestand te verkeeren; de insurrectie van Montano was nog niet gedempt, ofschoon de gouvernementstroepen in onderscheiden ontmoetingen de bovenhand hadden verkregen. Te Rio Jandro bleef de gele koorts vele slagtoffers maken; verscheiden winkeliers hadden hunne magazijnen gesloten en de handel was uitermate kwijnende; uit het binnenland werd reeds koffij van het nieuwe gewas aangevoerd. Van Jamaica heeft men berigt, dat het stoomschip Ti-ent aldaar was aangekomen met 2 millioen dollars. — Aangaande den vreeselijken storm of tornado, die laatstelijk op de Bahama-eilanden heeft geheerscht, verneemt men de volgende bijzonderheden: Twee dorpen, Grants en Baines Townmet al hunne tuin en en aanplantingen, zijn nagenoeg geheel vermeld ofin de zee geslingerd. Het is merkwaardig, dat de schade zich heeft bepaald tot eene ruimte van anderhalf mijlen lengte en vijftig ellen breedte. De genoemde dorpen waren bewoond door vrijgelaten slaven en negers. Eenige der uit hout zaamgestelde huizen werden letterlijk in de lucht opgenomen en met hunne bewoners een eind weegs voortgedreven of verbrijzeld over afgelegen gedeelten van het eiland verspreid; het dak van eene woning werd op een dertig Eng. mijlen van daar verwijderd eiland teruggevonden. Acht personen hebben het leven verloren en een onnoemelijk getal heeft wonden bekomen. Eene Afrikaansche vrouw verloor haar man, hare kinderen haar huis, kortom alles, behalve haar eigen leven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. De aartshertog Johan is den 24sten te Laibach aangekomen. De hertog van Bordeaux en de infant van Spanje, Don Juan, zijn den 25sten met hunne echtgenooten alhier gearriveerd. Gisteren keerden zij naar Frohüdorf terug.
— Eergisteren is de graaf Sturmer uitKonstantinopel alhier aangekomen— De Keizer heeft besloten tot de oprigting van een vijfde bisdom in Bohemen en met de uitvoering van dit besluit den aartsbisschop van Praag, prins v. Schwarzenberg, belast. — Het gerucht, dat het voormalige kloostergebouw der Ligorianen weder betrokken zoude worden door hunne voormalige bewoners, wordt stellig tegengesproken. — Op het ministerie van oorlog had eergisteren eene langdurige conferentie plaats, welke ook de adjudant-generaal, graaf v. Grunne, bijwoonde. — Prins Windischgratz is eergisteren met zijn zoon naar het badGastein vertrokken. — De cholera woedt weder sterker te Weenen.
BERLIJN, 1 Junij. Velen meenen, dat het Londensche protokol nopens Denemarken nog niet opgegeven is. Maar van den anderen kant verneem ik. uit eene goede bron, dat het nog niet onderteekend is. Men vreest niets en houdt het nog niet onderteekende protokol voor onschadelijk. De Const. Zeil. segt, dat er geen traktaat der drie groote mogendheden bestaat. Dit is waar, want Bunsen heeft daartegen geprotesteerd en het tot dus ver verhinderd.
De eenvoudige vrede met Denemarken moet onderteekend zyn. Gisteren was er eene conferentie van verscheidene uren op het ministerie van buitenlandschc zaken. Heden vertrok Usedom naar Potsdam en kwam tegen den avond terug. Bij den graaf Brandenburg heeft een groot diner plaats. De vrede moet op de grondslagen van het ultimatum van Usedom steunen en de successie-kwestie slechts in zoover aanroeren, dat Pruisen zich voorbehoudt deel te nemen aan hare regeling. De verontrustende berigten betreffende de Duitsche zaak houd ik voor onnaauwkeurig.
BERLIJN, 2 Julij, (oer telegraaf.) Men verzekert bij voortduring, dat de vredes-overeenkomst met Denemarken gisteren is ondertcekend» De Pruisische grondslag , dat is de eenvoudige vrede met voorbehoud van ieders regten, schijnt daarbij te zijn aangenomen. Onder andere wijzigingen is ook deze, dat Denemarken afziet van het regt om hulp van vreemde mogendheden in te roepen, wanneer geene Dnitsche mogendheid interveniëert en wanneer geene vrijscharen de hertogdommen binuenrukken. Het zoogenaamde Londensche protocol is nog niet onderteekend.
— Da Koning van Saksen wordt heden op het paleis Sanssouci verwacht. Men verzekert, dat hij slechts den Koning met zijne genezing wil gelukwenschen. — Men houdt het voor zeker, dat de gisteren medegedeelde nieuwe Oostenrijksche voorstellen door Pruisen niet zullen worden aangenomen.
FRANKFORT, 1 Julij. Uit Korfu wordt van 17 Junij gemeld, dat de lord-commissaris der lonische eilanden, deHeerWard, de kamers, wegens hare anti-Engelsche stemming, plotseling voor 6 maanden verdaagd heeft. — De gemeenteraad van Weenen heeft besloten, aan den baron Haynau het eereburgerschap der stad aan te bieden. Eene deputatie heeft zich reeds tot dat einde naar Pesth begeven. — Op denzelfden dag, waarop de Heer v. Radowitz te Berlijn aangekomen is, kwam ook de generaal Wrangel aldaar aan. De Russische gezant, de Hr. v. Meyendorff,is van Dresdennaar Berlijn terug gekeerd. Te Dresden heeft hij conferentiengehad met denßussischen kanselier Graaf Nesselrode. Verscheidene van deze conferentien, die op de Duitsche zaak betrekking hadden, woonde ook de Hr. v.Radowitz bij. De Hr. v. Meyendorff, welke geenszins voor eene Pruisisch-Duitsche Unie is, zal niet, zoo als men gemeld heeft, zijnen post te Berlijn verlaten. De Graaf Bernstorff, de Pruisische gezant te Weenen, die zich op dit oogenblik te Berlijn bevindt, zal zich eerdaags met nieuwe instructien naar Weenen terug begeven. — De mark-graaf Wilhelm van Badenis, naar men uit Karlsnih_hieldt, zoo zwaar ziek, dat men weldra zijn overlijden te gemoet ziet. — Te Hamburg is een socialistisch geheim verbond ontdekt. Reeds zijn verscheidene arrestatien gedaan. — Het ministeriele dagblad van Darmstad bevat eindelijk de officiële bevestiging van het eervol ontslag van den minister-president Jaup, en van de benoeming des barons v. Dalwigk tot minister van binnenl. zaken. Jaup is tot geheimraad met het praedicaat Excellentie en tot tweeden president van het opper-consistorie benoemd; hij begeeft zich tot herstel zijner gezondheid naar de baden van Schwalbach. — Uit Geneve meldt men , dat het thans zeker is, dat Jamcs Fazy zich van het bestuur des kantons zal terugtrekken, hetgeen hij thans des te beter kan doen, daar hij door de hem verleende dotatie van financiële zorgen ontheven is. Ook in Geneve neemt de partij der liberale behouders sterk toe.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 Julij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is onbelangrijk geweest. Aan de orde vanden dag was de voortzetting der tweede beraadslaging over het voorstel van den Heer de St. Priest, betreffende den woeker. Na eene twijfelachtige stemming werd besloten, dat men tot eene derde beraadslaging zoude overgaan. Hierop volgde een wets-ontwerp van den minister van openbare werken, strekkende om de concessie voor den spoorweg van Orleans naar Bordeaux en van Tours naar Nantes 50 jaren te verlengen. Na eenige tegenspraak heeft de minister zijn verlangen ingewilligd gezien , dat dit wets-ontwerp naar eene commissie verzonden werd, en niet naar twee afzonderlijke commissien, zoo als de HH. Chcgaray en Lherbette hadden gevraagd. Morgen zal de vernieuwing van het bureau plaats hebben, en men twijfelt niet of de Heer Dupïn zal als president der vergadering herkozen worden, te meer daar het plan der oppositie, om zijne verkiezing door het ondersteunen vanden generaal Bedeau voor dezen post te beletten, in duigen gevallen is, daar de legitimisten hiermede niet ingestemd hebben en wat meer is de generaal Bedeau zelf geweigerd heeft zich tot deze zamenspanning tegen den Heer Dupin te laten gebruiken. — Men blijft nog altijd veel spreken over de wet tegen de drukpers en het schijnt thans niet twijfelachtig, of zij zal aangenomen worden, ofschoon sommigen meenen, dat zulks met eenige wijzigingen zal plaats hebben, terwijl anderen oordcelen, dat het voorstel der commissie geheel zal goedgekeurd worden. Desniettemin blijven de behoudende bladen van Parijs en bijna al die van de departementen er zich tegen verzetten. Vooral is la Patrie zeer vijandig gestemd, en verlangt, dat er alleen vrijheid verleend worde aan de weldenkende dagbladen, maar dat die der oppositie belemmerd worden. Zonderling denkbeeld van vrijheid! — Het schijnt thans zeker, dat de begrooting van 1851 nog vóór de prorogatie zal behandeld worden. Alleen zal het buitengewoon crediet voor den President der Republiek er niet op voorkomen. Men wil hiervoor eene gunstige gelegenheid of eene goede bui van de Wetgevende Vergadering afwachten. — Men verzekert, dat de President der Republiek, in weerwil van het hen1 toegestane krediet, voornemens blijft zijne huishouding te vereenvoudigen en eenige bezuinigingen te maken. — Lord Normanby zal thans na de bijlegging van het geschil van zijn verlof gebruik maken, om zich wegens familie-zaken naar Florence te begeven. — Men verzekert, dat de Heer de;Broglie op nieuw naar St. Leonards zal vertrekken. — L'Ordre beweert, dat de Heer Drouin de Lhuys gisteren avond naar Londen is vertrokken. — Verscheidene dagbladen hebben dezer dagen het vertrek van den Heer de Persigny naar Berlijn gemeld. Dit is stellig onjuist, daar de Hr de Persigny nog eergisteren avond in de opera gezien is. — De luchtreis van prof. Barral en Bixio is niet .gelukkig geweest en zij hebben geenerlei waarnemingen kunnen doen. Daar de luchtbol slechts op een derde gedeelte na met gas gevuld was, steeg hij zoo snel naar boven, dat de reiziger, zich hierdoor reeds eenigzins onpasselijk gevoelden. Maar dit was nog niets; toen zy namelijk op eene hoo<ne van 2-a 3000 ellen gekomen waren, begon de luchtbol zich zaam te trekken en eene langwerpige gedaante aan te nemen, ja zeifs het schuitje te omgeven, zoodat de reizigers gevaar hepen om te stikken. De Heer Barral kwam toen op het denkbeeld met zijn mes beneden in den ballon eene opening te maken, welke opening echter waarschijnlijk te groot was, daar de ballon weldra met eene ontzaggelijke snelheid begon te dalen,
hetwelk weinig of niets rtrhinderd werd door het uitwerpen van ballast. Eindelijk kwamen zij op den grond neder en ondervonden daarbij een hevigen schok. De Heer Bixio kwam er goed en wel af, maar de Heer Barral ontving eenige kwetsuren. — De Gazette de Lyon beweert, dat men weder nieuwe arrestaticu gedaan heeft van personen, die bekend waren om hunne hooggekleurde demokratistie gevoelens. — Onlangs heeft een beer aanleiding gegeven tot het volgende proces. Zekere Heer Bonnet van Montpellier had een beer uit het Pyrenesche gebergte eene schitterende opvoeding doen ge ven, zoodat het onhebbelijke dier werkelijk niet slechts getemd, maar zelfs beschaafd verdiende genoemd te worden. De eigenaar wilde ook de hoofdstad getuige maken van de vorderingen van zijn kweekeling, en sloot eene overeenkomst met den directeur van de Porte St. Martin, tot het geven van vertooningen tegen 40 fr. per avond. Men vervaardigde een opzettelijk aandoenlijk stukje, getiteld: de Beer van de Pyreneën. Het werdingestudeerd, maar zie wat gebeurt er. Mejufvr. Rabou, die in dit stukje eene belangrijke rol te vervullen had, daar zij door den beer met levensgevaar gered werd, weigerde zich in de armen van haren harigen ridder te werpen, zoo als in het stuk ■voorkwam. Ook de policie kwam tusschen beide en wilde niet gedoogen, dat een beer zonder muilband op het tooneel verscheen. Hieruit sproot het proces voort, daar de Heer Bonnet schadevergoeding vroeg voor 40 francs per avond, die hem de vertooningen zouden opbrengen en de vervaardigers van het stnkje voor de berooving van hnnne voordeden als schrijvers. De directeur van de Porte St. Martin werd veroordeeld tot het betalen van eene schadevergoeding van 1000 frs. aan den Heer Bonnet, terwijl den schrijvers van het stak eene schadevergoeding van 500 frs. werd toegewezen.
— De toestand der stad Rome blijft, dank zij de aanwezigheid der Fransche troepen, vrij gunstig, maar in de omstreken is het onrustiger. Vele bewoners van de Campagna, vooral naar den kant van Velletri, hebben hun vroeger bedrijf weder bij de hand genomen enroovenopde groote wegen. De eenzaam liggende kasteelen zijn niet te bewonen, of zy moeten met soldaten bezet en goed gewapend zijn. De eigenaars daarvan hebben dus liever verkozen een reisje buitenslands te doen. De organisatie van het pauselijk leger gaat tragelijk voort. Ook in Toskane ziet het er netelig uit. De afwezigheid van den Groothertog, die zich te Weenen wel schijnt te bevinden, doet de zaken verloopen en versterkt de partij der oppositie, die reeds zoo groot is, en de haat tegen de Oostenrijkers neemt toe. Behalve de eigenlijke demagogen , vormt zich ook eene constitutionele partij, welke, wanhopende aan het heil des lands, zoo lang het onder de plak der Oostenrijkers staat, hare blikken naar Piemont heeft gewend. Tot deze partij behooren de beide dagbladen de Statuto en Cortituzionale. De redacteur van het laatstgenoemde, de Heer Aquarone, was door het ministerie verbannen, maar deze had bij den Sardinischengezantte Florence eene schuilplaats gezocht en beide hadden tegen de handelwijze des kabinets geprotesteerd. Te Milaan scheen men te hopen, dat eerlang twee lands-vergaderingen zouden bijeenkomen, eene voor Lombardije en eene andere voor Venetië. De gouverneur der Venetiaansche provinciën heeft een nieuw reglement voor de periodieke pers uitgevaardigd, dat geen,e preventieve maatregelen bevat, maar de dagbladen »die de godsdienst, de goede zeden of de Oostenr. regering, of bijzondere personen" beleedigen , met schorsing of bij herhaling met geheele opheffing bedreigt. Buitendien zullen de staatkundige dagbladen een borgtogt van 10,000 frs. stellen. Ook voor mindere misdrijven bevat dit reglement verscheidene strafbepalingen. Een en ander schijnt eene nieuwe soort van drukpers-vrij heid, welke men aan de Venetiaansche provinciën schenkt. Te Napels is de onbeperkte regering in vollen gang. Volgens brieven nit Civita-Vecchia van den 21steu was het Engelsche eskader nog niet in de wateren van Napels verschenen. Blcn dacht, dat het geschil met Engeland op eene minnelijke wij ze zoude beslecht worden. Sommige brieven nit Napels melden, dat de graaf de Montemolin, de zoon van Don Carlos, aan den Koning van Napels de handzijner zuster, de Prinses Carlotta, had gevraagd. De Koning zoude dit verzoek toegestaan , maar de hertog van Riom, de Spaansche gezant, hiertegen geprotesteerd hebben, welke stap des gezants door zijne regering zoude goedgekeurd en hem tevens bevolen zijn, Napels te verlaten, indien de Koning aan zijn verlangen geen gehoor verleende. Reeds zoude er eene stoomboot in de golf van Napels ter beschikking van den gezant gesteld zijn. Dit berigt vereischt nog allezins bevestiging.
---

