BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Julij (des Avonds).
Heden hebben de ministers eene bijeenkomst gehouden aan het bureau Tan buitcnl. zaken. — In de beide Parlementshuizen is gisteren het wegruimen van boomen in het Hydepark ter sprake gekomen; vooral in de kamer der gemeenten Werden vrij scherpe woorden daarover gewisseld. De kolonel Sibthorp wilde "•«ten, wie last had gegeven om eenige zware olmen in dat park om te hakken ten behoeve van de plaatsing van het gebouw voor de tentoonstelling van 1851. De attorney-generul antwoordde, dat de parken aan de troon behoorden en de commissarissen der bosschen mitsdien het regt hadden om daarin die veranderingen te maken, welke zij raadzaam oordeelden. Op da vraag van den Heer Duncombe, antwoordde Lord John Russell, dat de tentoonstelling, laatstgenomen, op den lOden November ISSI zal worden gesloten en er volle tijd zal wezen om de bouwmaterialen weg te ruimen en dat het gouvernement niet voornemens is eenige gelden voor den aanleg of de inrigting van het gebouw van rijkswege toe te staan, zullende die onkosten geheel uit vrijwillige bijdragen moeten worden gevonden. Daar echter nog vele andere leden niet Voldaan waren met de antwoorden van den minister, gaf Sir B. Hall zijn voornemen te kennen, om aanstaanden Donderdag het voorstel te doen tot het rigten van een adres aan de Koningin, houdende de bede om niet te vergunnen , dat de gebouwen der tentoonstelling in Hydepark 'Worden opgerigt. De lord-mayor van Dublin deed den voorslag om de tentoonstelling aldaar te doen plaats hebben, tot welk einde hij gemagtigd "Was het park van Dublin aan te bieden, waardoor een einde aan het geschil zoude zijn gemaakt. De kol. Sibthorp zeide nog, dat de geheele tentoonstelling slechts het gevolg zoude hebben van de buitenlandsche nijverheid aan te moedigen, ten nadeele van de nationale, en dat men daarenboven den ecneu of anderen tijd gelden zal moeten bijpassen, wanneer het na afloop der expositie blijkt, dat de uitgaven in lang na niet door de ontvangsten zijn gedekt geworden. Op de klagt van den Heer Anstej', dat brieven van het naar v. Diettensland verbannen voormalige lid der kamer, SmithO'Brien, alvorens hier te lande te worden ontvangen, waren geopend geweest, antwoordde de graaf Grey, dat dit krachtens een gouverncments-maatregel geschiedde ""et al de brieven van veroordeelden, zonder onderscheid.
—■ Het ministerie heeft bij de Lords weder eene nederlaag geleden, daar gisteren een amendement van Lord Desart, strekkende om den cen-Bj-s in lerland op 15 £ te stellen in plaats van 8 £, gelijk de regering tjorsloeg, door 72 tegen 50 stemmen werd aangenomen. — Sir R. Peel bevindt zich in een zeer gevaarlijken toestand, daar ïicli gedurende den afgeloopen nacht eenige ongunstige teekenen hebben geopenbaard, hoewel hij heden ochtend niet erger wordt beschouwd. De belangstelling in dentoestand van Sir R. Peel is zoo groot, ook onder de geringere volksklasse, dat de policie-agent, die voor de woning van den baronet is moeten geplaatst worden, het laatst uitgegeven bulletin hardop heeft voorgelezen. — Gisteren ochtend is het parlementslid R. D. Browne plotseling overleden.
— De waarde van den uit O. I. hier aangebragten diamant Kohinoor, wordt op 2 millioen £st. begroot, wegende 279 caraat,hetgeen 149 meer 18 dan de Regent en 79 meer dan die, welke zich in de kroon des Kei- Mt*s van Rusland bevindt; hij is afkomstig uit de jongste veroveringen onzer troepen in Lahoro. — Brieven uit Madrid melden, dat de Heer Weisweiler, de agent der «ondsenhouders, bij senor Bravo Murillo waarschijnlijk niet veel of althans geen voldoenden invloed zal hebben, om hem te nopen zijne oor Bpronkelijke aanbiedingen te veranderen. — Blijkens berigten uit Lissabon van 21 Junij, waren een paar'Ame'kaansche oorlogschepen op den Taag aangekomen, om den eisch van schadevergoeding wegens het in 1814 in de haven van Fayal vernielen T&n het Amerik. schip Genera! Armstrong, te ondersteunen. De Amerik. gezant had een mondeling ultimatum gesteld, op hetwelk de Portug. regering antwoordde geen acht te kunnen slaan, bijaldien het niet per geschrift Werd ingeleverd, waartoe de ambassadeur niet wilde overgaan, alvorens oieuwe instructien van zijn gouvernement te hebben ontvangen. De Paujj-r'yke , Russische en Fransche vertegenwoordigers hadden hunne goede Wensten aangeboden , wanneer de Heer Clay tot daden van geweld mogt overgaan. Men gelooft echter niet, dat het tot zoodanig uiterste zal ko?en. Intusschen weet men, dat het kabinet van Washington geweigerd *eeft met den Engelschen gezant over die zaak te onderhandelen. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 18 Mei behelzen niets *?« belangrijks. De geheele volkplanting genoot de beste rust en men hidd zich ijverig bezig met het gereed maken van voorwerpen, die naar 06 tentoonstelling te Londen zullen worden geëxpedieerd.
---

Duitsche Post.
STOKHOLM, 26 Junij. De feestelijkheden duren nog voort. Gisteren ?Las groot bal pare' op het paleis, waaraan 1150 personen deelnamen, "borgen en overmorgen worden veldmanoeuvres door de troepen gehouden , waarbij de Kroonprins het bevel zal voeren.
KOPENHAGEN, 29 Junij. In de gisteren gehouden geheime zitting ?n den rijksdag hebben over de vredeskwestie vrij levendige debatten Plaats gehad. De raads-president, tevens minister van buitenl. zaken, °eeft 0p tot hem gerigte vragen niets anders geantwoord, dan dat er edert de vorige zitting iets meer uitzigt op eene minnelijke vereffening •au den twist bestaat. Heden avond zullen de beide kamers met eene Oamklijke boodschap worden gesloten.
WEENEN, 30 Junij. De officiële Weener courant bevat heden den •inancielen staat over het eerste militaire kwartaal van 1850. De ontvangsten bedroegen fl. 44,959,470, de uitgaven fl. 62,981,191, en alzoo het Oeficit fl. 18 021,721. Ten gevolge van buitengewone ontvangsten, leeggen, papieruitgifte, enz., was op het einde des kwartaals nog in kas "hsponi'bel eene som van fl. 10,765,726. ~- De Kardinaal Aartsbisschop Prins v. Schwarzenberg is van Praag teioggekeerd.
— Morgen zal de openbare en mondelinge behandeling der rijks-zaken ei> aanvang nemen. , ~- Uit Milaan schrijft men, dat er toebereidselen gemaakt worden tot ;t benoemen van eene commissie, die een wets-ontwerp tot eene volle'ge wijziging van het openbaar onderwijs inde Lombardisch-Venetiaansche ProYincien zal vervaardigen.
OERLIJN, 3 Tu]ij (-._. teieijraaf). De eergisteren vastgestelde en gepaleerde vrcdesbepalïngen in de Deensche zaak zijn gisteren avond ten Ure als definitieve overeenkomst onderteekend geworden. ■"*-■ De infant Don Juan van Spanje (tweede zoon van Don Carlos) 8 onder den naam van p-raaf v. Montczon met zijne gemalin alhier "^gekomen.
I ,-^ANKFORT, 2 Julij. Alle Engelsche oorlogschepeu m de Middel- I .*o«sche Zee hebben, naar men uit Athene van 18 Junij meldt, bevel f plagen zich bij Malta te verzamelen ; ook de naar Gibraltar vertrok*'*m 3 linieschepen en 4 groote stoomschepen moeten bevel hebben ont'ai;gen om terug te keeren en zich onder het commando van den admi- JJ*1. Marker te stellen. Werwaarts zich de vloot zal begeven is onzeker; len'ge gelooven naar Napels, andere naar de Dardanellen. Welligt heeft r* vloot eene geheel andere bestemming. Men schrijft ons uit Athene '&ri 18 Junij, dat aldaar een opstand te gemoet gezien wordt, welke, y** men zegt, te«en het ministerie gerigt is, maar nog verder zoude r*?i de generaal Kriezotin, die zich op dit oogenblik als uitgewekene * Smirna bevindt, zoude gekozen zijn tot leider van deze beweging, £a«noe reeds 700 a 1000 van de sedert den vrijheidsoorlog trouw aan | col verbonden aanhangers te Athene zijn aangekomen. -J- Uit Verona meldt men van den 26sten Junij, dat den 2lsten met V-'nder dan 29 man van eene rooverbende, welke zich in de provinciën •'eenza, Padua en Rovigo en in de lcgatien sedert vele maanden tot algei^fen schrik der inwoners heeft opgehouden, bij vonnis vanden krijgs-2 d sijn doodgeschoten, terwijl 14 anderen tot 20-jange gevangemsjstraf ?'tl veroordeeld. Nog over 50 andere leden van deze bende, die eenige «onderden sterk was, is uitspraak gedaan.
— Het te Verona opgerigte Casino, dat ten doel heeft, de Duitsche bevolking in nadere betrekking totde Italiaanschc te brengen en eene verzoening tusschen de verschillende partijen tot stand te brengen, wordt zeer weinig door de Italianen bezocht. — RondomPiacenza worden 16nieuwe forten o-ebouwd, elk voor 150 a2OO man. De kosten hiervoor worden op \\ millioen lires berekend. — Het garnizoen van Lemberg (Galicie) telt omstreeks 1200 oogzicken. Ook onder de garnizoenen Van Komorn, Klausenburg en Pesth is de oogziekte uitgebarsten. — De geruchten van de aftreding van den veldmaarschalk Radetzky hebben weder opgehouden. Men verzeWt, dit hij ontevreden was, dat men hem slechts 2/3 gedeelten van ddbr hénf'gevraagde orden voor zijn leger toegestaan had. De zaak moet echter weder bijgelegd zijn. . — Uit Berlijn schrijft meu, dat het aan te bieden wets-ontwerp op de drukpers onder anderen eene verhooging van de cautie op 10,000 th. bevat. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de Badensche artillerie het eerst naar Pruisen zal optrekken, en wel aanstaanden Donderdag; zij zoude in de nabijheid van Berlijn komen. — Een aantal deelhebbers van de Rijnhessische vrijkorp.en, die reeds sedert 12 maanden te Tweebruggen gevangen waren, zijn den 30sten Junij op vrije voeten gesteld. — Men ziet hier eiken dag den val van het Hanoversche ministerie Stuve te gemoet. — De Keurvorst, van Hessen schijnt eindelijk besloten te hebben zijnen minister Hassenpflug een opvolger te geven. — Uit Stuttgart wordt van gisteren gemeld, dat het geheele Wurtembergsche ministerie zijnontslaggcnomenheeft, maar nog zal aanblijven tot dat een nieuw kabinet gevormd zal zijn. Des avonds werden als nieuwe ministers gedoodverwd de HH.: v. Linden, v. Reinhard, Krieg, v. Knapp. Bevestigt zich dit berigt, dan ziet men eerstdaags eene ontbinding van de kamers tegemoet. De Heer v. Reinhard heeft zich voor drie da^en van hier naar Stuttgard begeven.
— De onvermoeide Amerikaansche philanthroop, de HH. Elihu Burrit en de lieer Richard, lid van het Engelsche komite' der vrienden vanden vrede, zijn heden te Frankfort aangekomen, om de noodigetoebereidselen te maken tot het vredes-congres, dat den 22stcn Augustus alhier zal gehouden worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 Julij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was over het geheel onbelangrijk. Na de aanneming van eenige voorstellen van ondergeschikt belang, kwam dat van den Heer de Grammont tegen het mishandelen der dieren ter sprake, hetwelk door den voorsteller op eene geestige én onderhoudende wijze werd toegelicht. De generaal de Grammont heeft bij deze pleitrede ter gunste vau zijne viervoetige kliënten het middel weten te vinden, om de republikeinen van den volgenden dag te beklagen, die zijns inziens zoo mishandeld worden door de republikeinen van gisteren. De voorsteller is evenwel niet gelukkig geweest in zijn pleidooi, daar niet zijn voorstel, maar een tegen-ontwerp van den Hr. de Fontaine werd aangenomen, waarbij, ter vermijding van lastig onderzoek en aanklagten tegen bezitters van dieren, gevorderd wordt,dat de mishandelingen jegens dieren gepleegd openbaar moeten zijn, om hiertegen straffen uit te spreken. Vervolgens is ten tweeden male beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende de fabrieken van Sèvres, Gobelins eu Beauvain. De Heer Schoclcher stelde bij wijze van amendement niets minder voor dan de geheele opheffing dier fabrieken. Doch dit amendement werd dadelijk verworpen en de derde beraadslaging over dit wets-ontwerp goedgekeurd. De zitting werd besloten met eene vrij levendige discussie over het.verzoek tot vervolging van den Heer Bissette,afgev. van Martinique, welk verzoek de commissie met eenparige stemmen had voorgesteld, niet toe te staan. Met eene ontzaggelijke meerderheid werd het voorstel der commissie aangenomen en derhalve het verlof tot vervolging geweigerd. Maandag zal de beraadslaging over de wet op de drukpers beginnen. Men blijft de aanneming met eene groote meerderheid als waarschijnlijk beschouwen, in weerwil van de oppositie der behoudende dagbladen. De wet op de maires schijnt weder op het tapijt te zullen komen. Er is sprake van een voorstel, onderteekend door eenige voorname leden der meerderheid, dat ten doel had de vergadering op haar besluit, waarbijzij geweigerd heeft deze wet aan de orde van den dag te stellen, te doen terug komen. Sommigen meenen zelfs, dat dit voorstel zal aangenomen worden. Daarentegen is het Bulletin de Paris van oordeel, dat het bewind in deze zaak zich slechts eene nieuwe nederlaag zal op den hals halen. Het is mocijelijk te beslissen aan welk van beide gevoelens men geloof moet hechten. Na de discussie over de drukperswet, zal die over het budget van 1851 en vervolgens de prorogatie plaats hebben. Men schijnt het onder de meerderheid niet eens te zijn , noch over het tijdstip noch over de langdurigheid van deze prorogatie, welke sommigen op 6 weken, anderen op 2 maanden en nog anderen op 3 maanden stellen. — De vernieuwing van het bureau der Wetg. Vergadering, die heden zoude plaats hebben, is tot overmorgen uitgesteld, op voorstel van den Heer Piscatory. De herkiezing van den Heer Dupin tot president is niet twijfelachtig. — Men spreekt nog altijd van de aftreding des generaals Hautpoul, welke evenwel nog niet tot stand is gekomen. Men had den generaal Rulhières ils zijn opvolger genoemd, maar thans verzekert men stellig, dat deze generaal de ministeriele betrekking niet zal aannemen. — De raad van state heeft drie zijner leden benoemd om deel uit te maken van den hoogen raad van onderwijs, namelijk de HH.Bethmont, St.Aignan en Cuvier. — Het dagblad F Echo d'Oran van 22 Junij bevat geene bijzonderheden omtrent het komplot. Alleen zegt dat blad, dat er 44 arrestatien waren gedaan, waarvan 32 van burgers en 12 van militairen. — Men verzekert, dat de President der Republiek den Heer M_thieu, lartsbisschop van Bcsancon, aanbevolen heeft voor de vierde benoeming ,ot kardinaal, welke aan de Fransche kerk is toegedacht. Men wil, dat lit voornamelijk door den invloed van den generaal Baraguay d'Hilliers 'ïeeft plaats gehad, terwijl de Heer de Montalembert den Heer d'Astros, i-rtsbisschop van Toulouse, voor deze waardigheid had aanbevolen. — De regering heeft per telegraaf het berigt ontvangen, dat de Heer Drouin de Lhuys door de Koningin van Engeland, met het gewone ceruonieel van de gezanten van den eersten rang, is ontvangen. — Heden was het gerucht verspreid, dat de regering per telegraaf het lerigt van de voorspoedige bevalling der Koningin van Spanje had ontvan;en. De jonggeborene was een infant. _ — Een dagblad had gemeld, dat de Hr.'de Persigny niet naar Berlijn .oude terugkeeren, maar dat hij naar Petersburg zoude vertrekken met oene vertrouwelijke missie, bestaande in het vragen van de hand eener lochter van den Grootvorst Michacl voor den 1 resident der Republiek. 'eze tijding wordt algemeen voor onwaarschijnlijk gehouden, ofschoon et Bulletin de Paris aan het vertrek van den Heer de Persigny naar Petersburg geloof hecht. . — Men verzekert, dat het dagblad Crédit door. eenige staatsmannen is sèkoeht, waaronder zich ook de HH. Cavaignac, Marrast, Marie, enz. levinden. In zijn nommer van heden verzekert dat dagblad, dat het van le medewerking van den Heer Armand Marrast verzekerd is. — Sedert den 16den April 1849 tot 26 Junij 1850 is de opera de Profeet van den Heer Meijerbeer 73 malen gegeven en bedraagt de gezamentlijke mtvangst der vertooningen 586,617 fr. 42 c. — Uit Rome, Milaan en Venetië wordt niets_ bijzonders gemeld. Te Turijn sprak men in sommige diplomatische kringen over de mogelijkheid, dat de Heer Nigra, minister van financiën, vervangen zou worlen door den graaf Revel of den graaf Cavour. De Toskaansche staatscourant van 25 Junij meldt, dat de groothertog tegen het einde der maand Weenen zoude verlaten, om naar zijne staten rerug te keeren.
***" bébals bevat in een brief uit Weenen eenige nadere bijzonderheden omtrent de nieuwe grondwet voor de Lombardisch-Venctiaansehc provinciën. Uit dezen brief zoude men mogen opmaken, dat deze ,'i-ondwet betrekkelijk vrij liberaal was. sjßrieven uit Napels melden, dat de Koning der heide Sicilien in beginsel den eisch der Eugelscncn' tot schadevergoeding aan Engelsche onderdanen bij het beschieten van Messinia en Catana heeft erkend , en dat er eene commissie is benoemd, om de hoegrootheid van deze schadevergoeding vast te stellen. \ Hetzelfde dagblad, dat gisteren van het aanzoek van den graaf de Vlontemolin tot een huwelijk metde Prinses Charlotta, zuster des Konings van Napels, gesproken had, meldt heden , dat dit huwelijk ook eene zwrrighcid ontmoet in den graad van bloedverwantschap tusschen den graaf en de prinses , welke laatste de volle nicht is van den prins. Om deze zwarigheid uit den weg te ruimen , zoude dispensatie van den Paus gevraagd moeten worden, welke deze echter waarschijnlijk niet zal toestaan. —°De Hr. de Lamartine is den 23sten Junij te Livorno aangekomen.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 3 Julij.
De commissie van rapporteurs heeft haar algemeen verslag uitgcbragt over het ontwerp van Provinciale Wet. Dat verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld. De beraadslagingen over dat ontwerp worden bepaald op morgen, Donderdag, ochtend ten 11 ure. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 3 Julij. BERAADSLAGINGEN OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN.
De vergadering geopend zijnde, is het woord aan den Minister van Financien. Z. Exc. zal na al hetgeen er over dit gewigtig onderwerp is geschreven, zich moeten bepalen bij een zoo beknopt mogelijk overzigt dezer discussien, daarbij verschooning verzoekende , wanneer hij , hetgeen hem schier onvermijdelijk toeschijnt, hier en daar in herhalingen zal moeten- vervallen. Een runt moet hij evenwel en vóór alles op den voorgrond plaatsen, dat hij namelijk bij deze voordragten, zonderaanzien van andere mogendheden of van andere belangen, alleen en uitsluitend het belang van Nederland heeft op het oog gehad. Z. Exc. meent alsnu de discussie tot vijf voorname punten te kunnen terugbrengen. 1». Heeft men te kennen gegeven, dat een enquête noodig was, daarom, vermits men doordoor tijd zou winnen, om de zaak nog nader te onderzoeken, doordien sommigen geloofden, dat de Regering ten deze met overijling zou zijn te werk gegaan. Vooral de eerste Spr. uit Amsterdam heeft die noodzakelijkheid nader herhaald, maar daarbij tegelijkertijd toegegeven, dat de Regering inmiddels niet kon stilzitten, dat zij op eene of andere wijze moest handelen. 2". Is de minister van oordeel, dat de omvang en het gewigt van den voorgedragen maatregel wel met eenige overdrijving is afgeschetst 3". Hebben de tegenstanders gemeend, dat de Regering te uitsluitend liet oog had geslagen op den maatregel van Engeland; op hetgeen Engeland gedaan had en van ons vorderen zou, en dat te weinig gelet was op andere staten. 4°. Dat de tegenstanders vrij eenzijdig de zaak hebben beschouwd, omdat toch meest alles wat hij heeft hooren aanvoeren, was gerigttegen de opheffing van de bescherming der vlag, tot dus verre aan de scheepvaart verleend, terwijl het belang van den handel bij die beschouwingen al zeer op den achtergrond werd gesteld. s°. Dat de tegenstand niet zoo zeer was gerigt tegen den maatregelen op zich zelven, maar tegen de wijze der gelijkstelling van de vreemde vlag met de Nederlandsche. De tegenstanders verlangen, dat dit zou geschieden door tractaten , maar daarin nu ligt juist het groote punt van verschil , omdat hij, minister, meent, dat het volgen van dien weg niet in ons belang is en dat het ook niet raadzaam is, andermaal den weg der tractaten te bewandelen. Na deze punten te hebben vooropgesteld, zal de minister het beginsel der wet zeer kortelijk op wetenschappelijke gronden verdedigen. Reeds in de memorie van toelichting heeft de minister dit gedaan en hij maakt thans de opmerking vooraf, dat, zoo dikwerf hier het beginsel (ler wet is ter sprake gebragt, hij ook even dikwijs het woord concurrentie heeft hooren bezigen. De spreker uit Amsterdam (v. Hall) heeft, wat den wctenschappelijken grond, wat het beginsel der voordragten betreft, gezegd: gij zijt niet getrouw gebleven aan het beginsel, de voordragt draagt nog sporen van bescherming; en hij heeft daarbij ontwikkeld de theorie der bescherming, die ten deze zou moeten worden gevolgd. De minister erkent ten volle, dat er nog bescherming over blijft Maar nu heeft hij daarbij hooren aanvoeren en op hetzelfde oogenblik, dat er een schrik zich door het land had verspreid, toen men uit de memorie van toelichting meende te ontwaren , dat de minister van financiën een freetrader was. Doch wat verstaat men daaronder? Daarvan hangt alles af. Verstaat men daaronder den man, die als een dooiende ridder met eenen slag een geheel bestaanden toestand wil opheffen, die op eens alles wil afbreken, dan zeer zeker is hij het niet. Maar verstaat men onder freetrader iemand, die naar zijne innige overtuiging in elke bescherming een kwaad en een noodzakelijk kwaad ziet, doch bij elke gelegenheid, wanneer dit zonder gevaar voor Ie industrie geschieden kan, dezelve trapsgewijs wenscht af te schaffen; verstaat men daaronder den man, die tot leuze heeft, dat, als het tij verloopt, men de bakens moet verzetten, dan ja is de minister cenfreetrader. Hij is niet voor overdreven overgangen, maar wel voor datgeen, wat hij /.onder gevaar doen kan. De theorie nopens de bescherming, door den Heer van Hall uiteengezet, kwam daarop neder, om door premien de inlandsche nijverheid met de vreemde gelijk te stellen, als door vergoeding voor de meerdero lasten, waaronder deze in verhouding tot den vreemleling zou gebukt zijn. Die theorieheeft veel schijn van billijkheid, maar wil men dan regtvaardig zijn, dan moet dit ook op alles worden toegepast; dan moet men die bescherming niet alleen uitstrekken tot de binnenl. consumtie, maar ook tot de verzendingen naar het buitenland, en dan komt men noodwendig tot het stelsel van premien op den uitvoer, hetgeen le minister niet kan omhelzen, omdat dit aanleiding geeft tot vergrooting der lasten van de inzetenen in het algemeen. Vervolgens wil de minister wijzen op de lessen der ervaring en der geschiedenis. Reeds in de memorie van toelichting is over het stelsel der voorvaderen met betrekking tot de vrijheid van handel en scheepvaart litgeweid. Ook het daar aangevoerde i's door den Heer van Hall bestreden, die daarbij gewezen heeft op de te dier tijd bestaande gildc-verorieningen, enz. Maar de minister moet opmerken, dat het waar moge zijn, s die verordeningen mede bragten, dat men bij niemand anders scheen mogt laten bouwen dan bij de gildebroeders, doch dit gold alleen, >uor zoover de aanbouw hier le lande plaats had, maar dat het te dier jd verboden zou zijn geweest van vreemde schepen gebruik te maken, ïit ontkent hij. De minister komt alsnu tot de beschouwing der wetten uit het oogiint van de algemeene belangen van den handel. Zonder hier te treden -i eene geschiedkundige schets vau den oorsprong, den bloei en den fruggang van onzen vaderlandschen handel, wil hij hier slechts eenige pinten kortelijk opnemen. De Heer tan Hall heeft gemeend als onjuist to moeten beschouwen de bewering, dat handelsvrijheid en handelsgroot- Meid zich in de geschiedenis van Nederland gelijktijdig ontwikkelden, en dat bij het kwijnen der laatste ook het geloof' aan de eerste week. De minister moet hier opmerken, dat men zich goed verstaan moet omtrent het tijdstip. Gewoonlijk stelt men onze handelsgroothcid in de zeventiende eeuw, maar dat is niet het tijdstip van hare ontwikkeling Dat tijdstip stelt de minister vroeger, toen onze steden niet • loor monopolie ofdifferentiele regten, maar door eigen kracht zich wisten te verheffen op de puinhoopen van het aloude hanzeverbond en toen zij, alleen door eigen volharding en door gebruikmaking vau de: fouten ■ vun anderen , hier wisten te vestigen denstapelhandel, die inde 17de eeuw onze handelsgroothcid ten top voerde. Nu is ja in die eeuw die grootheid vermeerderd en uitgebreid; die stapelplaatsen werden toen ja nog vernederd met de schatten ,'die wij uit het verreOos cii aanvoerden; maar toen men eenmaal door monopolie, door compagn.en, door octrooijen,. de vrijheid opgaf en daarbij onvrij «nnigjeger.anderen werd, Vftn loen, af dagteekent ook het verval. Indta- f^"^" n°olt «U gedaan, om den vreemdeling uit onze havens te Tcr»annen; hy was daar volkien vrij, en men heeft er zelfs net aa„ ;g dacht) „ , , L.n_.elsche navigatie-acte een zoo geyocligcu neep aan onzen h'anïlö. toeïï Onze tegenwoordige handel is met meer de handel van dï&ij_; -aarnatc dezelve meer en meer ontaardde, naarmate men in d£.SU. eeuw al meer klaagde maar niets deed, ,s de handel ook tcru^an , tot dat hij eindelijk onder de puinhoopen der Fransche revolutie werd „icdcesleept en begraven. Na de herstelling onzer onafhankelijkheid look hy eenigermate op; men behield ook altijd datgeen, wat een gevolg
den op de ons omringende hundcldrijvende hinden. Wij staan niet meer alleen; wij kunnen de Schelde niet meer sluiten, en dat acht de minister gelukkig; maar van daar ook, dat wij nu te worstelen hebben met eene geduchte concurrentie, zoo als met Duitschland, België, Frankrijk, Engeland en de hunzestcden. De concurrentie is nu niet meer iets, wat van ons zelf afhangt, maar wij moeten concurreren, en dan moet men zich niet afsluiten. Maar, zegt men, als men den handel en de scheepvaart wil helpen, dan moet men zich niet alleen bepalen tot hetgeen thans wordt voorgesteld, maar dan ook andere lasten, die de scheepvaart drukken, afschaffen. De minister had wel gewenscht dit te kunnen doen, maar de staat der financiën laat het niet toe. Men moet geene bronnen voor de schatkist roekeloos wegwerpen, zonder iets anders er voor in de plaats te stellen. Dat heeft den minister tot dusver teruggehouden van de voordragt tot afschaffing der tonnengelden, die hij als een gewigtigen last voor onze scheepvaart beschouwt. Hij hoopt bij de eerstvolgende begrooting het voorstel te kunnen doen, om dien last door een anderen te doen vervangen. De tegenwoordige maatregel is slechts een eersteling tot verdere stappen van ontheffing. Ook de leges zou hij gaarne willen opheffen, zoo ook de loodsgelden, omtrent welke reeds een ontwerp in gereedheid en zoo hij gelooft bij den Raad van State aanhangig is en waarbij eene aanmerkelijke reductie in het loodsgeld wordt gebragt De Minister komt alsnu tot de verdediging der voordragt nopens de scheepvaart met het oog op onze wetgeving en reciprociteits-tractaten. De beschouwingen over het tarief van 1845 acht hij eenigermatc overdreven, wat den omvang van dien maatregel betrof. Het tariefheeftweinig invloed op onze scheepvaart uitgeoefend , de toestand is nagenoeg dezelfde gebleven. De Minister treedt hier, met betrekking tot de vaart op de Middellandsche Zee, in eene berekening, waaruit blijkt, dat waar de bescherming ophield, de vaart vooruit, waar zij gegeven werd, de vaart achteruit ging. Vijf jaren vóór het tarief was de inklaring in de havens der Middellandsche Zee 33 Nederl. tegen 44 vreemde schepen; vijfjaren na het tarief, en dus na de meerdere bescherming, die daarbij verleend zou zijn, stond het getal 44 tegen 66. En nog opmerkelijker is dit met opzigt tot de uitklaringen. Vijfjaren vóór het tarief stond dit als 47 tegen 60; vijf jaren daarna, als 75 tegen 62 vreemde. Gaat men de breede lijst der tractaten na, welke wij met schier alle leevarendc natiën gesloten hebben, wat blijft er dan over? Tegenover Eogeland was onze scheepvaart vroeger krachtig beschermd door een hoog regt op den aanvoer van zout. Sedert het tractaat van 1837 hebben wij hierin evenwel de concurrentie goed doorgestaan; zoo ook met betrekking tot de granen. Sedert 1837 hadden wij ook de concurrentie dooi te staan van Pruisen, dat, gelijk is opgemerkt, ons zooveel vooruit was in de goedkeopheid van den aanbouw zijner schepen, en toch hebben wij de concurrentie volgehouden; zoo ook met betrekking tot Amerika na het tractaat van 1839. Welnu, wat heeft, onder deze omstandigheden, de bescherming van het tarief van 1845 kunnen uitrigten? Dat overigens, niettegenstaande de tractaten, de concurrentie is kunnen doorgestaan worden, blijkt ten sterkste uit den staat omtrent de vaart tusschen Nederland en Prnissen van 1832 tot en met 1848. Dit blijkt mede uit den overgelegden staat omtrent de scheepvaart door de Soud van 1835 tot 1849, waaruit is op te maken, dat de concurrentie niet alleen kon, maar met het beste gevolg is volgehouden. Men ziet daaruit, dat over 15 jaren het aandeel der Nederlnndsche vlag van 6 pCt is gerezen tot 10. Eindelijk beroept de minister zich, tot staving zijnei stelling, op hetgeen door een spreker is bijgebragt omtrent het aandeel in de vaart op de Middellandsche zee van onze schooners. De toeneming in die vaart was ook te voorzien. Uit de berigten van onze consulaire agenten te Genua, Marseille enz., bleek herhaaldelijk, dat men het zeer betreurde, dat wij niei eene andere soort schepen als tot dusver in die vaart bezigden. De kofen tjalkschepen waren daar niet gewild. Maar naauwelijks waren in de Midd. Zee onze schooners verschenen, of zij werden onmiddelijk bevracht en gaf men ze de voorkeur boven die van andere natiën. De Minister moet thans tot eenige hoezeer dan ook weinige becijferingen overgaan. De eerste spreker heeft getracht uit de statistieke tabellen aan te toonen, dat de kleine vaart, zoo niet was achteruitgegaan, zeker niet was vooruitgegaan, zij was stationair gebleven; wij hebben met moeite behouden wat wij hadden. Maar waarom heeft de spreker weggelaten en vergeten, dat onze kleine handelsvloot jaarlijks zoo aanmerkelijk is toegenomen? Uit de vergelijking der statistieke tabellen van 1831 tot 1849, is die vaart vooruitgegaan bijna 68 pCt ___■ dat geen bewijs van onze gezonde positie? Men heeft opgemerkt, dat men bij de berekeningen, die men maakt, moet letten op het aantal, niet op de tonnenmaat der schepen. De minister meent, dat men op beiden het oog moet vestigen. Dat is volstrekt noodig Immers is in de laatste jaren de stoomvaart aanmerkelijk toegenomen. Daarhetis bekend, dat onderde Engelsche stoombooten , die eene grooti tonnenmaat houden, half beladen stoombooten zijn, en dat een groot deel der tonnenmaat voor ruimte voor passagiers openblijft, dan mag men, dii bij het maken van vergelijkingen, toch wel in het oog houden. De Minister merkt op, dat men zich al tamelijk willekeurig veroorloofd heeft, de O. I. vaart af te trekken. Immers is het, aan de eene zijde. eene waarheid, dat de vaart van eu naar O. 1., tengevolge van den uit gebreiden aanvoer van koffij, suiker en andere koloniale voortbrengselen, aanmerkelijk vermeerderd is; men moet aan den anderen kant niet vergeten, dat de aanvoer van en de vervoer naarde West-Indien aanmerkelijk is verminderd, en dat wel naar mate de aanvoeren uit Oost-Indie zijl vermeerderd. Na hieromtrent in eenige ontwikkeling te zijn getreden, merkt de ministei op, dat wanneer hij dit een en ander nu overweegt, hij bij eene verge lijking der statistieke tabellen tot meer bevredigende uitkomsten geraakt, dan de spreker uit Amsterdam. Hij neemt toch vijf jaren voor en vij! jaren na do eerste verleende reciprociteit, dat zijn de jaren 1832 1836 en 1844—1848, en dat wel wat de schepen en de tonnenmaat aangaat Als hij nu de O. I. vaart niet aftrekt, dan blijkt het, dat het aantal schepen onder Nederl. vlag is vermeerderd met 32 pCt, en het aantal tonnen met 72 pCt, en onder vreemde vlag het getal schepen met IE en het aantal tonnen met 53 pCt Trekt hij de O. I. vaart geheel af, dai vermeerdert onze vlag, wat de schepen aangaat, met34pCt, cnhetgeta! tonnen met 43 pCt Een en ander zou nog meer uitkomen, indien'mei eene vergelijking maakte tusschen de 5 jaren voor en de 5 jaren na ch sluiting van het traktaat met Engeland, waaruit tevens zou kunnen worden opgemaakt het bewijs, dat de concurrentie niet ongunstig gewerk; heeft. Tot wederlegging van de gemaakte berekeningen, breng-de minister nog bij, dat het jaar 1847, waarop men zich beroepen heeft, wel het meest buitengewone van alle jaren was. Immers in dat jaar werdei 142,000 lasten graan ingevoerd, hetgeen alle vorige jaren overtrof, ei wel 40,000 boven het gemiddeld bedrag der jaren 1844—1848 en bijkam 100,000 boven het gemiddeld bedrag van de jaren 1832—1837. Hij gelooft, dat men dergelijke buitengewone omstandigheden bij het makei van berekeningen, niet met stilzwijgen mag voorbijgaan. Gedurende de beraadslagingen heeft men eenige beschouwingen voor gedragen over de kosten van den scheepsbouw, zoowel hier te lande al: daarbuiten. Het doet den minister leed, dat hij in dat opzigt in zijne op gaven niet breedvoeriger geweest is. Dat was aan eene eenvoudige redei toe te schrijven. Hij heeft geene meer breedvoerige opgaven^kunnei bekomen. Reeds in 1847 werden deswege informatien aangevraagd en in gewonnen. De magere resultaten, die men verkregen heeft, ziin°over<r_ legd. Men raadplege vrij de vijf deden van de enquête, in En_.ekfn< gehouden, en men zegge hem dan, of die enquête over dat nunt eenb licht heeft verspreid. Dat is ook volstrekt onmogelijk,'want hier hamalles af van vele bijzondere omstandigheden, zoo als de kwaliteitvan he werk, de deugd van de constructie of'van de materialen. Z. Exc geloofintusschen uit al hetgeen medegedeeld is, die slotsom te kunnen trekken ■ dat de kosten van den bouw hier te lande niet zoo veel hoo»er kunnei zijn dan elders. Men heeft beweerd, dat Engeland geene volstrekte reciprociteit ver IIM 6n WiJ hf meer gaveu- Het is m°SeliJk, dat locale verordening, medebrengen, dat er in enkele havens meer vuur-, tonnen- of ander ongelden zouden moeten worden betaald. Indien dit het geval ware da van TVetZrVl ZOodani°e *erallen ™»««. «*» zou 'ar . vorderen Augustus 1849 grond geven, om het dubbel t, DeMmini_tefr 7^!^%^^!^ ***-** reciprociteit aan Engeland toekennen v*?L? T" a." CCne Zo° TollcdiS' vaart in zijn eigen land direct en indirect u ,8. gcliJkstelli"g in ''* koloniën toe, doch de minister herinnert dm l , on"* vla& in zÜn< aan Engeland geven, minder is dan Engeland , *_een WIJ biJ deze wetten geven de bewering, dat de voordeden, die wii w t •'•' n'J kanniottoekrachtens de traktaten in ons bezit waren. En^eia'-'F.' ,ullen' rccll, Duitsche Staten eenige bijzondere voordeden op d_ va ! aan zekcr< lonien verleend. Dat regt verlangden ook wij, maar wh ,;?aar zsne k<> niet gesteld. J /,jn ln dat Iwi Wat nu eindelijk aangaat het verlangen, dat men niet bil 1 maar bij traktaten de gelijkstelling zou verleenen, merkt de Minkt^op, dat hij gisteren akte heeft genomen van eene verklaring y_n „f. der voornaamste tegenstanders van den maatregel, houdende dat de Regering gedurende de enquête niet zou moeten stil staan. Men begreep dus, dat wij Engeland niet kunnen weigeren de recipi-ociteit, die hei verlangt. Nu moet hij vragen, op welken redelijken grend men dan een uitstel kan doen steunen. Wij zouden eenige maanden moeten onderbande len, doch ten slotte niet moeten weigereju-Ea als men het Engeland niet kan weigeren, dan moet men dezelfde recip-doitój/iok verleenen aan alle de natiën, waarmede wij verdragen hebben gesaot^.. Waartoe zou dan een uitstel strekken? Geeft dan nu vrijwillig;"waarwe men ten slotte toch moet komen. ■- ,VA\ De Min'B_f***jpt4*lwijttg. dat de concurrentie[^ch allerwegerondom ons verspr9*^M_^jgs)^sj(^tot aanmerkelijk 'te vjrloopen. Het begin- ■ ■ —--■_-»J-«-« I_.-lUL.____ {______! All IJI .. _- - uitermate geprezen. Toen werden zij aan geen enquête onderworpen, maar zij werden commissoriaal gemaakt Er is niets van gekomen. Zij slapen nog. Wij hebben de bakens niet verzet. Zij zijn blijven slapen. Maar het tij is verioopen en het einde wus ongelukkig. De Heer van Dam van Isselt heeft vervolgens nog breedvoerig het woord gevoerd en in al het gesprokene eene reden te meer tot enquête gevonden. Jlij heeft doen uitkomen, dat, om concurrentie te kunnen volhouden, de omstandigheden eeiiigcrmate gelijk moeten zijn. Tegenstander tegen de wet kan men hem niet noemen, want hij heeft alleen bedenkingen geopperd, die door een nader onderzoek tot helderheid zouden moeten komen. Het is niet uitgemaakt — en dat acht spreker als een punt van belang — dat, omdat Engeland aan ons voordeden geeft, wij die ook aan de geheele wereld moeten geven. Wij geven niets aan Engeland, zoodat andere natiën van ons op grond van tractaten reciprociteit kunnen vorderen, maar wij nemen van Engeland iets aan en de gevolgen van dien toestand zijn wel waardig een ernstig onderzoek. Overigens blijft de groote vraag, "niet of wij iets meer of minder aandeel in de vaart gehad hebben, maar of, als wij alle banden verbreken, wij de mededinging zullen kunnen volhouden? Zijne grootste vrees ligt in de concurrentie omtrent den scheepsbouw, en hij waarschuwt tegen het moedwillig vernielen van een zoo gewigtigen tak van volksbestaan. Als eenmaal onze werven vernield zullen zijn, dan zou men het zich te laat beklagen. Ook is niet geantwoord op hetgeen door de Heeren Hoboken is aangevoerd, dat men te Rostock 18 pCt goedkooper bouwt dan hier te lande. Hij wijst nogmaals op de lijnregt tegenover elkander staande meeningen jan de grootste handelaars in ons land. De een ziet verderf in de aanneming, de ander in de verwerping. Wien moet men hier gelooven ? Daarbij komt nog, dat, als hij wel geinformeerd is, de adressanten uit Rotterdam tegen de wetten 4/5 van den geheeleu tonnelast van Rotterdam hebben; en dan schijnt hem hun adres tegen de wetten eene gewigtige omstandigheid te zijn. Nog onderscheidene andere vraagpunten zijn er, die niet dan door eene enquête kunnen opgelost worden, en die opgenoemd zijn in het slotder rede van den Heer van Hall. Hij oppert ook de vrees voor moeijelijkheden met België, misschien ook met Frankrijk, tengevolge der bestaande tractaten in verband met deze voordragten. Tot zijn leedwezen meent hij , dat in deze gewigtige zaak het maar al te zeer geldt: vivent lesprincipe; et pêrissenl les c.olonies. De Heer Groen van Pri-Sterhr dringt nader aan de noodzakelijkheid van uitstel. Hij blijft er bij, dat de handel in deze niet is gehoord, dat op de wetenschap een te onbepaald beroep is gedaan. Hij herhaalt, dat men nog niet genoegzaam op de hoogte der zaak is, omdat er geene genoegzame voorbereiding heeft bestaan en tracht dit uit de wederzijds gevoerde en lijnregt tegenover elkander staande argumenten te bctoogen, waartoe hij eene analyse geeft van verschillende redevoeringen en van gebezigde Qitatien, die hem al meer en meer tot de overtuiging brengen, dat de kardinale punten in de discussie niet tot klaarheid zijn gekomen en ook niet komen kunnen.
De Heer van* Hall meent, dat hetgeen door den minister is aangevoerd tegen de gronden, door spr. herhaaldelijk bijgebragt, niet voldoende is tot wederlegging dier gronden. Hij bepaalt zich vervolgens tot nog eenige punten; ontkent, dat zijne theorie van bescherming voor dat gedeelte, wat de inlandsche nijverheid meer aan belasting betaalt dan de vreemde, zou leiden tot premien op den uitvoer; houdt vol, dat de voormalige verordeningen der gildebroeders eene wezentlijke protectie was; ziet in de beloofde afschaffing van het tonnegeld geene bevrediging op een oogenblik, dat aan onze vlag alle voordeden worden ontnomen; bestrijdt de beweerde contradictien met betrekking tot het tarief van 1845; doet uitkomen, omtrent het vraagpunt der concurrentie ouder gelijke omstandigheden, dat de manier, waarop men gecijferd heeft, op grond der overgelegde staten, niet juist is, vermits beschermde en onbeschermde vaart door_e'nis gemengd ; zegt, dat het waar kan zijn, om eene triviale uitdrukking te bezigen, dat de koek grooter geworden is , zonderdat het daarom waar behoeft tezijn, dat het aandeelin die koek ook evenredig grooter is. Hij herhaalt nog eenige punten uit zijne vorige rede, die niet opgelost zijn, en eindigt met nog nader de noodzakelijkheid eener enquête te betoogen.
De Minister van Financien beantwoordt de vorige sprekers, verduidelijkt zijne berekeningen en cijfers,- meent, dat de enquête geene meer dere helderheid zal te weeg brengen; betoogt nog nader de noodzakelijkheid om den weg der tractaten te verlaten en tot eene uniforme wetgeving te komen; langzamerhand wil hij tot een normalen toestand, d. i. eene zelfstandige wetgeving, komen; wijst nader aan, dat eerst het tractaat van 1849 en daarna het tractaat met België en nog verschillende andere tractaten inbreuk gemaakt hebben op het beschermingstelsel der wet van 1822; dat later dit tractaten-stelscl al meer en meer is uitgebreid, zoodat het beschermings-stelsel in effecte al zeer luttel is. Men moet nu voortgaan, maar niet meer op dienzelfden ongewissen en tot moeijelijkheden leidenden voet der tractaten.
Nadat de Heer Groen eenige van zijne gezegdeu, die door den .Minister minder juist schenen te zijn opgevat, nader had toegelicht, 'neeft de Heer van Dam van Isselt als motie van orde voorgesteld , om de beraadslagingen over deze wetten ie verdagen , tot dat over dit on derwerp «en nadir onderzoek zou zijn ingesteld. De fleer Storm, die vroeger eene gelijksoortige motie had gedaan, vraagi nog eenige inlichtingen aan den minister, die daarop kortelijk antwoordt, waarna in stemming wordt gebragt de motie van den Heer van Dam, welke oerworpen wordt met 45 tegen 19 stemmen.
Voor de Heeren: Storm, v. d. Hcyden, Engelen, Hengst, Westerhoff, Bots, Verwey-Mejan, v. Dam v. Isselt, v. Nispen, v. Hall, v. Heiden Reincstein, v. Randwijck, v. Hasselt, Groen, v. Doorn, Zylker, Mutsaers, Anemaet en Boxman.
Tegen ie Heeren: Boreel, Donker Curtius, v.Eek, Storm v. sGrave<_nde, Backer, deMonchy, v. Hoëvell, v. Rijckevorsel, Smit, Baehiene. [{einders, deFremery, Lotsy, Sloet, v. Naamcn, Lambrcchts, v. Twist le Leon de Berg, Costerus, van Walchren, Slichcr v. Domburg, Hugeniiolz, deMoraaz, Heemskerk, Poortman, Wichcrs, v. Heloma,v. Voorst. Wintgens, v. Zuylen, Wichers, Jespers, Dirks, Winterbergh, de Man v. d. Linden, Fokker, v. Heemstra, Dommer, Dullert, Schooneveld. Vleeussen, Villers de Pite', Leclcrcq en v. Goltstein. De algemeene beraadslagingen zijn hierop gesloten. Morgen ochtent' ten 11 ure .beraadslaging over art. 1 van ontwerp A, tot gelijkstelling ler buitenlandsche vlag met de Nederlandsche.
---

