ONZE STAATHUISHOUDRLNDIGE VERTEGENWOORDIGERS OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN.
DeHeerSloct tot Oldhuiszegtiu de zittingder Tweede Kamer van 1 dezer, dat» aau het onderhavige vraagstuk zich groote en gewigtige maatschappelijke belangen knoopen," maar, voegt hij erbij, »het is daarom geenmocijelijk of ingewikkeld vraagstuk: de wetenschap heeft reeds lang daarover uitspraak gedaan," — Niet onjuist, wanneer wij de wetenschap, hier bedoeld, .'.echts verstaan in den algemeenen zin van laissez faire, laissez pasiet, en van »vrijheid die verkieslijk is boven eiken dwang." — Doch al was het dan ook alleen om de groote en gewigtige maatschappelijke belangen, die zich aan de onderhavige zaak vastknoopen, zouden wij wat meer bedachtzaamheid van onzen staathuishoudkundigen Heer Sloet hebben mogen wenschen , in de beoordeeling van de geschiktheid der voorgedragene middelen om tot zulke vrijheid te geraken , zonder aan de voorzigtigheid eener goede staatkunde te kort te doen. Al erkent men ceue zaak in het afgetrokkene als noodwendig doel, is het daarmede nog niet beslist, dat men met een halsbrekenden sprong zich daartoe behoort te begeven.
Minder gelukkig is ook deze afgevaardigde geweest in zijne verwijzing uau adressen van Amsterdamsche kooplieden van voor honderd jaren; aan Pieter de la Court en aan v. Hogendorp. Dergelijke opsomming van autoriteiten is meer geschikt om te overbluffen, dan om iets wezentlijks te bewijzen. Het zou alles behalve gelukkig voor de aanhangige wets-ontwerpen uitvallen, wanneer de Heer Sloet met de voornaamste adressen der Nederlandsche kooplieden van voor honderd jaren, tijdens de kwestien over porto franco en transito franco ingeleverd, werkelijk ter baan moest komen en ZEd. die in hun geheel produceren al xDe bijzondere gunst, aan den doorvoer thans toegedacht, zou daarbij ' >n de eerste plaats eene allerslechtste ondersteuning vinden. Heeft de eer Sloet die stukken naauwkeurig onderzocht, dan kan het ons niet anuers dan geheel onverklaarbaar zijn, dat hij die bij deze gelegenheid aanhaalt. Overigens werd ook toen aan de voornaamste kwestien, welke aanhangig zijn, niet in het minste gedacht en kunnen dus die adressen ook daarom hiermede niet in verband zijn te brengen. Wat het op naam van P. de la Court bekend staande boek: «Heilsam, Politike Gronalle I? maximen)" betreft, wij lezen daarin, »dat de vrije Zeevaart tegen R , .Yers en Vyanden sorghvuldighlick beschermt behoorde te werden." «■«nnelijk genoeg reeds drukken deze woorden ook het geheel verschil an toestand uit en het geheel verschil van onderwerp tevens. In dit geschrift was geene sprake van eene overgangswet als de onderhavige, maar, ▼oor zoo ver daarbij algemeene vrijheden en ontlastingen behoudens de noodige zelfstandigheid teregt werden aangeprezen, houden wij ons verzekerd , dat als de schrijver nog leefde en hij de onderhavige wet had te onderzoeken, hij evenmin als wij zou hebben kunnen goedvinden bij wijze van overgang een stelsel aan te nemen, waarbij alles uit de handen gegeven wordt, en waarbij tevens eene onderscheiding van regten, die nu ten voordeele van de nationale vaart is gemaakt, in dier voege wordt opgeheven, dat veelal het hoogere regt in plaats van het lagere tot norm wordt genomen; eene wet, volgens welke de scheepvaart, na eenigen tijd werkelijk bijzonder begunstigd te zijn, zich zonder voorbereidende maatregel en zonder eenige evenredige verligting van lasten en ongelden, aan de algemeene concurrentie plotseling overgegeven zal moeten zien. Wat eindelijk den altijd nog indrukmakenden naam vanv. Hogendorp aanbelangt, ook dit beroep doet, voor zoo ver wij hebben gunnen nagaan, in betrekking tot het tegenwoordige vraagstuk niets af. "aar smans laatste geschrift «lettres sur la prosperité publique" te oorceien, zouden wij ons ook van hem verzekerd mogen houden, dat hij ™ z°odamgcn overgangs-maatregd, als thans bedoeld, hoezeer anders ook 001 het algemeene liberale beginsel gestemd, geenszins zou hebben be- T. 1° vermoedeliJk meer nog dan wij bedenkelijkzou hebben geoordeeld. Uoch de Heer Sloet was nog de driftigste niet, van de staathuishoud- Kundige voorvechters der scheepvaarts-hervorming in de Tweede Kamer. ~,r Was nog een ander, die ons vooral deed denken aan het oude spreekwoord: »De jongste schepens wijzen het regt." Wij bedoelen den Heer "•'an Zuylen van Nijevelt en in het bijzonder zijne in de zitting van 28 Junij gehoudene redevoering, waarin dit jeugdige lid de wetten AB C behandeld heeftop eene wijze, ds of ZEd.aan de Edelmogende toehoorders het ABC der staathuishoudkunde leeren wilde, en waarin hij tevens, in het voorbijgaan, ons van stelselloosheid en gebrek aan wetenschappelijke kennis beschuldigd heeft, op grond dat wij vroeger tegen de graanwet hebben gestreden en dat wij nu (zoo als ZEd. het begrijpt) de differentiële regten Verdedigen. Een zeer vlugtig oordcol alleen kon dien heer het verwijt van inconsequentie, dat hierin opgesloten ligt, doen uitspreken. Welke overeenkomst is er te vinden tusschen het stelsel der graanwet, dat de Heer van zich teregt herinnert door ons met warmte bestredeu te zijn, en het onderwerp der scheepvaartwetten, waarover thans gehandeld wordt? Als de Heer van Zuylen het groot verschil van die beide kwestien niet 'öziet, dan moeten wij ZEd. vragen, welke toch zijne staathuishoudkunde «chool mag zijn, die het geheel ongelijksoortige derwijze vermengt. Dj? graanwet, die wij met nadruk bestreden en in welker val wij ons ver"bjd hebben, weet toch ieder, was eene wet van eigenaardige zamenstelling. Zij was verwerpelijk in verschillende opzigten tevens, maar vooral . w'jl zy gedurige afwisselingen in de regten, onzekerheden van berekening en misbruiken van velerlei aard, onvermijdelijk met zich bragt; dewijl Z*U het groote kwaad stichtte van verduring der eerste levensbehoeften; dewijl 'p eene geheele bevolking bezwaarde ten behoeve van weinigen, die er niet een degelijk nut van trokken. Kan men dit alles ook zeggen van eene matige fcUnst.bij hetschcepvaartstelselaan denationale vlag verzekerd, welke meestal echts in korting van regten bestaat, tot handhaving van nationaliteit van be|j' 'Jt in dit opzigt, tegenover te sterke algemeene concurrentie ? Van de difféentiele. regten waren wij inderdaail ook eigenlijk nimmer voorstanders; *je minst aandachtige lezing van hetgeen wij in Ï845 ter zake van de tariefseranderingen zeiden, kan daarvan bewijs geven, en tegen hoogere opvoering daarvan hebben wij ons in den regel steeds verzet; maar iets geheel anders is het do differenticli. resten onraadzaam te "keuren, of bet t'dieele voorregt, aan de nationale vlag in het algemeen toegekend en d Wat daaraan verknocht is, als niet eenen slag omver te werpen; geheel iets anders is het verbetering m te voeren in bet bestaande of af te breken en met ruwe hand te niet te doen wat bestaat, op eene wijze die geen kans van terugkeer overlaat. En dan de voorbehoudene bevoegdheid tot liet nemen van retorsieinaatregelcn tegen de staten, wier gedrag de afkeuring vun een tijdelijk Ministerie kan op zich laden! Behoort ook dit deel misschien mede tot het '"^huishoudelijk systema van den Heer van Zuylen ?! Staat hetin Zijn Eds. taathuishoudelijke kathechismus geschreven, dat men ook omtrent het actaten-stelsel, in betrekking tot de koloniën, als anderzins, zonder voloende oplossingen berusten moet in de onzekerheid der daaraan toege'cnrevene bedoelingen? Is het ergens te lezen, dat, ongeacht zooveel onzekers, onduidelijks en hagchelijks, als de kansrekening van de uitkomsten er aangebodene nieuwe regeringsbeginselen nu in zoovele opzigten ~°S ontdekken doet, aan de tegenspraak het zwijgen moet worden opge'egd en geene plaats meer overgelaten voor eene onbevangen bedaarde — "Wat er bij amendement of nadere toelichting in de aangebodene ontwerpen reeds werkelijk verbeterd mag zijn, zou daarin gewis °°k nipt gekomen zijn, wanneer wij en anderen, die van den aanvang af gemoedelijk de ware belangen des Vaderlands ten deze overpeinsden en ter 'li»ne namen, ons nimmer de uiting van eene tegenspraak of bedenking lesweg. veroorloofd hadden. Het schimpen en smalen op zoodanige te'■"•^spraak is dus, mecnen wij, voor het minst even onregtvaardig als '"lolerant, en het karakter van liberale volksvertegenwoordigers onwaardig. Daarenboven il er, om de staathuishoudelijke algemeene uitspraken *mi den Heer van Zuylen en andere even hoogvliegende geesten op haren "ezentlijken prijs te schatten, niets anders noodig dan te herinneren hoe Adam Smith, de vader van onze wetenschap, eene zoo scherpe lijn van «scheiding trok tussehen de werkingen van het industrieel beschermingsstelsel, in net algemeen, en de maatregelen, die ter bescherming van ?e scheepvaart, als voorwerp van staatsbelang,konden worden vereischt, in. het bijzonder, dat door dezen zelfs het Britsche navigatie-stelsd op oien grond in verdediging werd genomen. Nimmer is de zaak bij ons v- f 70ege aanSewend of tot zulk een uiterste gedreven ; maar op welken Mond dan vragen wij nogmaals eischt men nu bij ons een onoverdachten !? mefr Plotselingen ommekeer van stelsel dan daar? Jaren lang heeft ™en zich nu hier van een stelsel bediend, dat geen merkelijk nadeel althans "««genaamd heeft te weeg gebragt; wie kan wb, dan nu geregtigd ach-
ten van ons te eischen, dat wij, op straf van voor onwetenschappelijke botterikken te worden verklaard, dit ons scheepvaartstelsel plotseling geheel en al varen laten, zonder er zelfs over te mogen nadenken of de wijziging, welke thans deswege in de Engelsche begrippen is ontstaan, ook eene wijziging is, waarvoor Nederland zich geschikt en waarmede Nederland zich gediend kan achten; dat wij er in zullen toestemmen het te laten varen, ongeacht men van de beloofde wet op het loodswezen evenmin als van de gewenschte vermindering van tonnegclden nog iets voor oogen heeft, wat ons geruststellen kan. Wij gunnen den Heer van Zuylcn zijn groot vertrouwen en gemakkelijke oordedsgave; wij misgunnen ze hem niet en voelen ons geenszins tot eene poging van navolging opgewekt. Het middel van intimidatie zal op onze overtuiging nimmer iets afdoen. Bij ons staat de leer nog altijd vast: Ziet eer gij koopt. Vooraf gedaan, daarna bedacht, heeft menig in verdriet gebragt. Wij gelooven, dat de Heer van Zuylen vele kundigheden bezit en verwachten ooi., dat aan zijne wetenschappelijke bibliotheek niets ontbreekt, maar kunnen niet gissen hoe het hem daarbij mogelijk zou zijn in de geheele rei van meest vereerde, hetzij in- of uitlandsche schrijvers, ook slechts een enkelen aan te wijzen, die gezegd heeft: -Beschermende of differentiële regten moet gij afschaffen, quand mêmt, zoodra u slechts het signaal daartoe door eene of andere groote mogendheid gegeven wordt; gij moet zelfs uwe havens op voet van volkomen gelijkheid openstellen voor iedere vreemde concurrentie, welke ook de toestand mogt zijn, waarin uwe huishouding, hij vergelijking van anderen, zich nog bevindt; de berekening der kansen, het beramen van maatregelen tot geleidelijken overgang moogt gij u niet eenmaal veroorloven, uit vrees voor tijdverlies ; aan de vraag ook of uw koloniaal stelsel daarmede stand kan houden behoeft gij zelfs niet het minste onderzoek te gunnen; voor een beter nieuw ideaal moet gij alles over hebben en eene bestaande wezentlykheid verwisselen, als of nimmer nog eene wezentlijkheid bestond en cemg huishoudelijk belang daaraan verknocht ware geweest!" Ofschoon wy ons verbeelden ook nog al tamelijk veel van de liberale leeringen der staathuishoudkunde onderzocht en ons eigen gemaakt te hebben* gelijk ook aityd de kolommen van ons blad voor de opneming van de daarvan uitgaande denkbeelden by voorkeur hebben opengestaan, nimmer toch weten wy zulk eene driftige hervormingsleer bij cenigzins geachte schrijvers aangetroffen te hebben, als men ons tegenwoordig op naam van de wetenschap zoekt op te dringen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Julij (des Avonds).
Na bij de Koningin ontvangen te zijn heeft de Eransche gezant eergisteren ook een groot concert op het paleis bijgewoond. — Diep zal de smartvolle tijding gevoeld worden, niet alleen in Engeland , maar allerwege in de beschaafde wereld. Sir Robert Peel is bezweken. Te smartelijker zal die tijding geoordeeld worden, als men nagaat het ongeluk, dat dezen dood veroorzaakt heeft, het plotselinge, het verbrijzelende daarvan.
Eene meer opzettelijke levensbeschrijving tot nader uitstellende, kunnen wij niet nalaten hier mede te deelen de krachtige, gevoelvolle regelen, waarmede de Times den dood van Sir Robert Peel aan Engeland, aan de wereld kenbaar maakt.
•Sir Robert Peel is niet meer. Na drie dagen van buitengewoon lijden, eenige minuten over elven van den afgeloopen nacht, verliet de grootste staatsman van zijn tijd het tooncel, waarop hij zulk eene uitblinkende rol had gespeeld. Zelfs de angst en de onrustbarende tijdingen, welke in ieder gezin doordrongen, na de eerste zorgwekkende tijding, zijn nog te kort gekomen , om het land voor de rampzalige gebeurtenis voor te bereiden. Behalve inderdaad op het slagveld was de overgang van leven tot dood niet zoo uitkomend en zoo treffend. Nog Vrijdag te voren was het huis der Gemeenten, dat gedurende meer dan veertig jaren de schouwplaats was geweest van de zegepralen en de tegenspoeden van het groote opperhoofd der conservatieven, vervuld met eenen buitengewonen toeloop, nieuwsgierig naar den uitslag van eene gewigtige staatkundige crisis; Sir Robert sprak hun aan met eene bekwaamheid en een geest, welke aan zijne jeugdige pogingen en zijne krachtvolle dagen herinnerden. Het was sedert vier jaren de eerste gelegenheid, die eene ernstige of dadelijke oppositie opwekte tegen de staatkunde van Harer Majesteits tegenwoordige raadgevers, en, niet om weder een geschil te openen vervuld met misslagen en tegenspraak, moet men toestemmen, dat zijne redevoering ten minste eene uitmuntende verdediging was van de beginselen, naar welke Sir Robert Peel en zijne ambtgenooten ooit hadden gehandeld. -Hij ging weder zitten, zegt ons verslag, te midden van luide en aanhoudende toejuiching." Weinige uren daarna was de staatsman, die de toejuichingen van dien luisterenden senaat had opgewekt, een wrak van leven en kracht, verbrijzeld, zwak, verslagen, stervende. De koortsachtige spanning is voorbij. Dat hart heeft opgehouden te kloppen. De tong is voor altijd verstomd. De werkzame geest en dat uitgestrekte verstand zijn nu in eene andere onbekende wereld.
• Het is vreemd, dat op het onbloedige veld van den staatsman de dood zoo dikwijls komt met de snelheid, het geweld en de verschrikking van den oorlog. Chattam viel in den parlementairen strijd; ziju groote zoon zonk onder de tijding van Austcrlitz; Percival werd vermoord" aan den ingang van het huis, met de hand vol papier en eene redevoering op de lippen; Castlereagh's einde was nog akeliger. Romih wae een staatsman en ook een rcgtsgeleerde. Lord Liverpool werd ter neder geslagen inliet midden van zijne pligtsbetrachtmg. Canning viel plotseling in al het o-evoel van zijne kracht.Huskissonkwam verschrikkelijkom.in het midden van zijne vroegere ambtgenooten. Bentinek verlangde ook een staatsman te wolden enstierf in zijnen vollen bloei,zonder eenoogenblikwaarschuwing.Maar wie hadkunnendenken.dat sirß.Peel tot die lijst zou'wordentoegevoegd.De held van een honderdtal gevechten blijft voortleven. Rondom zien wij tachtigjarige veldheeren en vlootvoogden, die oneindige toevallen van gevechten of zeerampen overleven en eindelijk aan een langzaam vervd sterven. Sir B. Peel valt door een plotseling toeval, vóór dat zijne krachten waren begonnen te verminderen of zijn geest te verflaauwen. Als men niet werd terug gehouden van een gemor tegen de beschikkingen der Almagt, dan zou men dien dood noemen een gebrek aan vooruitziende ma^t eene krachtige ziel voor de wereld verloren, door eene ellendige nietigheid, door een beuzelachtigen schrik of een oogenblikkelijk ongeluk van een redeloos dier. Hoeveel had zulk een man nog te doen, hoe vele edele denkbeelden en schitterende vooruitzigten nog aan te brengen. Hoe vele ruime blikken, zoo zorgvuldig ontwikkeld; welk een schat van opmerking en bijeenvcrzameling van staatkundige kennis, ja zelfs, welk een veelvermogenden invloed zou hij nog hebben uitgeoefend, wanneer de gelegenheid hem op nieuw had uitgenoodigd, of de noodzakelijkheid gedrongen, om zijne krachtige tusschenkomst te doen gelden. Maar) in eeee-oogenblik is dat alles aan de andere zijde üesgrafs, en overdenkingen, welke nog gisteren wezentlijk en waarschijnlijk waren, zijn nu slechts het onderwerp van geleerde overpeinzingen. »De groote deelneming, die door alle staatspartijen en alle standenis betoond, laat geen twijfel over, dat alle verschil van denkwijs inee'nsmelt en reeds gesmolten is in een eenig gevoel van de diepste smart over het verlies van een groot man. Wij drukken geene bestudeerde gedachten, noch voorgewend gevoel uit, wanneer wij het wagen te voorspellen, dat alle partijen op hunne beurt eens den afgetreden staatsman zullen missen ; maar zijne waarde is gevoeld vóór dat zy kon gewaardeerd worden, en zelfs zijne tegenstanders zullen de nagedachtenis vieren van zijne volgchoudenc deelneming aan de werkzaamheid van het parlement. Sir Robert had zich geheel toegewijd aan de dienst van de wetgevende magt. » Wat mij betreft, zeide hij, bij het nederleggen van zijn ambt in April 1835, mijn geheele staatkundige leven is in het huis der Gemeenten besteed geworden. Wat mij er nog van overblijft, zal daaraan ook nog besteed worden. En wat ook de werking of tegenwerking dor partijen moge zijn, wensch ik eens voor altijd, op een goeden voet by het huis te blijven, hetzij bjj de meerderheid, hetzij bij de minderheid. Zulk eene aanhoudende opofferingzal tallooze herinneringen na zich laten. Reeds had Maandagavond Sir Charlcs Wood te herinneren, dat Sir R. Peel de gewoonte had om jaarlijks tot stemming te brengen den nieuwen aanbouw van het Britsche museum en dan in eene volledige uiteenzetting kwam van al wat betrekking had tot dit onderwerp. Hij moest geruimen tijd rond zien, eer hij iemand kon vinden, die eenigzins Sir Roberts plaats kon vervullen; zulke voorvallen zullen zich bij herhaling opdoen, en als wij het hart van een Engelschman kennen, dan zullen die gevallen zich telkens opdoen met vermeerderde kracht. De hemel beware ons, dat wij niet spoedig meer ernstige reden mogen hebben, om ons groote verlies te betreuren. Eene zuil van den staat is bezweken en het gemis zal welligt nooit hersteld worden. Wij zijn verzekerd dat, welke eerbewijzen de natie tot hiertoe aan hare groote staatslieden heeft toegebragt, zij die ook zal bewijzen aan den Man, die in de dienst vaa zijn Souverein trad eer Wellington den loop van den Europeschen krijg; wendde, en wiens werkzaamheden als wetgever en regent zooveel hebbe» toegebragt om dit rijk uit den stand, waarin het was voor veertig jaren,, te verheffen tot zijnen tegenwoordigen ongemeeuen voorspoed, veiligheid en grootheid." ______ j Sir Robert Peel was geboren 6 Fcbr. 1788, en dus ruim 62 jaren oud geworden. Na onder-secretaris vau staat bij het departement van binnenl. zaken en secretaris voor de zaken van lerland geweest te zyn, volgde hij in 1822 lord Sidmouth als sekretaris van staat (minister) by net departement van binnenl. zaken op. Hij verliet dien post in 1827 en hield zich buiten staatszaken tot op de vorming van het bewind des Hertogs van Wellington; hij vatte alstoen de leiding van het departement van binnenl. zaken weder op en behield die tot dat graat Grey m 1830 aan het bestuur kwam. Weinig tijds daarna kwam sir Robert wederom in het bewind; hij werd eerste lord der thesaurie (eerste minister) en kanselier der schatkist van Dcc. 1834 tot April 1835, en andermaal eerste lord der thesaurie van Scpt. 1841 tot Julij 1846. Het is in dit laatste tijdvak, dat de doorluchtige overledene de groote staathuishoudkundige en financiële hervormingen heeft tot stand doen komen, die zijnen naam voor altijd vermaard hebben gemaakt onder de staatslieden, wier herinnering in de geschiedenis zal blijven leven. Sir Robert heeft gedurende 32jaren onafgebroken zitting' gehad in de kamer der Gemeenten. Een zonderlinge zamenloop heeft gewild, dat de twee staatsmannen, die het staathuishoudkundige stelsel van Groot-Brittannie het sterkst hebben gewijzigd,, beide het slagtoffer van een ongeluk zijn geworden. Huskisson werd in 1830 op 60-jarigen ouderdom verpletterd door eene locomotief biji de inwijding van den spoorweg tusschen Liverpool en "Manchester; Sir Robert Peel in 1850 voud zijnen dood door den val van een paard. Beide zijn overleden op eenen leeftijd, wanneer de groote staatsmannen hun talent nog hooger zien stijgen door de ondervinding, welkezy verkregen hebben en door den invloed, dien zij uitoefenen. Sir R. Peel laat een zeer groot vermogen na, gedeeltelijk in staatseffecten, gedeeltelijk iv grondeigendom, en een jaarlijksch inkomen vau omstreeks 700,000 guldens opleverende. Daags voor dat Sir Robert den val deed, trof een zijner neven, kapitein bij de koninklijke garde, insgelijks een vreeselijk ongeluk. Met eenige kennissen van eene vischvangst terugkeerende en nabij zijne kazerne te Nenagh gekomen zijnde, viel het rijtuig om en verbrijzelde hem de beide beenen; hij werd in hopeloozen toestand naar de kazerne vervoerd. — Berigten uit Lissabon van een dag later, namelijk van 22 Junij, melden , dat het Portugesche gouvernement had besloten een manifest aan al de te Lissabon geaccrediteerde diplomatische agenten te rigten, voor het geval, dat de Amerik. gezant mogt besluiten tot dwangmaatregelen over te gaan. Aan dit besluit werd echter geen gevolg gegeven, doordien de Heer Clay, na de ontvangst eener nieuwe depêche van zijne regering, verklaarde tot 11 Julij het antwoord des Portugeschen gouvernements te zullen afwachten, doch wanneer dit antwoord alsdan niet voldoende luidde, zijn paspoort te zullen vragen. Men hoopt, dat de zaken tegen dien tijd zullen geschikt zijn, vermits Portugal van zijnen kant eischen jegens de Ver. Staten kan aanvoeren, voor verliezen m den Amerik. oorlog geleden, waardoor de eisch van den Heer Clay met negen tienden zal kunnen worden verminderd. Op eene vraag van een der leden van.de kamer van afgevaardigden, heeft de graaf de Thomar geantwoord, dat het Portugesche gouvernement al het mogelijke zoude aanwenden, om vóór den afloop der gestelde 20 dagen tot eene eervolle vereffening van het geschil te geraken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Julij. Prins Albert van Saksen verlaat heden Weenen. — In eene memorie van de hooge geestelijkheid heeft het de opmerkzaamheid tot zich getrokken, dat men voorstelt de goed- of afkeuring van den Paus te verzoeken betreffende afschaffing der tienden, zoo al, die in 1848 door de regering is afgekondigd. — Uit Semlin schrijft men, dat de opstand der Bulgaren geene vorderingen maakt en tot het pachalik Widdin beperkt blijft. De poging, om zich van de vesting Belgradzic meester te maken, is mislukt. — In den nacht van dan 16den op den 17den werden de bewoners van Ragusa weder uit hunnen slaap gewekt door eene aardschudding, welke 6 a 8 seconden duurde. — Men meldt uit Turijn, dat eene Engelsche compagnie op het punt staat met de Sardinische regering eene overeenkomst te sluiten, tot den aanleg van den spoorweg tusschen Turijn en Genua, welke tot Gcnève en van daar naar Bazel verder voortgezet zoude worden.
BERLIJN, 3 Julij. De gisteren avond onderteekende vrede met Denemarken zal binnen drie weken door de bondsregeringen moeten geratificeerd zijn. Het oorlogschip Gefion zal door Pruisische troepen worden bezet. Met ds onderteekening van den vrede met Denemarken houdt de overeenkomst van den wapenstilstand op. De neutrale troepen, Pruisische zoowel als Zweedsche, verlaten de hertogdommen. De Denen kunnen alzoo binnenrukken, wanneer dj het Sleeswijk-Holsteinsche leger ninen hebben. Hebben binnen de drie weken de bondsregeringen niet geratificeerd, dan is er oorlog tusschen Denemarken en het Verbond. In sommige punten lrïcrscht nog duisterheid en onzekerheid ten aanzien van dezen vrede. —De Koning van Saksen heeft dadi '"■■ bij zijne uitnoodiging tot het vorsten-collcgie verklaard , dat; hij ! > komen , welligt eerst na het congres. Nu is hij echter aang en er zal dus wd iets meer verhandeld worden , dan meu in che kringen verzekerde. _Aaa het vorsteu-collegie zullen overm _ engste besluiten in de Duitsche zaak medegedeeld worden. — De voor twee jaren te Berlijn en Potsdam tot stand gebragte vronwenvereenigingen, met het doel, om gelden bijeen te garen voor den bouw van een oorlogschip, hebben thans eene som van 23,000 tb. verzameld, waaruit te Strualsund of Wolgast een schooner naar Hollandsch model zal worden gebouwd. Het schip zal voor staatsrekening gewapend worden. — Op 28 Junij is de stad Bartenstein in Oost-Pruisen zwaar door brand geteisterd; een derde gedeelte der stad en een groot deel der voorstad Anger, benevens een gedeelte van de voorstad Leunenburg werden in de asch gelegd; de brand moet ontstaan zijn door kinderen, die met vuur speelden; verscheiden menschen hebben bij deze ramp het leven verloren. KOPENHAGEN, 1 Julij. Gelijk was aangekondigd heeft de eerste minister eergisteren onze beide kamers in naam des Konings gesloten; de leden gingen, onder een negenmaal herhaald hoera aan den Koning, uiteen. — Bij Mo'én ligt een Russisch eskader van 11 schepen, hetwelk nog versterking verwacht; een gerucht zegt, dat de Keizer hetzelve bij een eigenhandigen brief aan onzen Koning ter beschikking heeft gesteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Jalij. De bondsraad is ernstig bedacht , om het getal staatkundige uitgewekenen in Zwitserland te verminderen. Met dit oogmerk heeft hij aan het departement van justitie en policie 10,000 fr. toegestaan, om zulke uitgewekenen, die moeijelijkaan terugkeer naar hun vaderland kennen denken, de reis naar Amerika of Engeland mogelijk te maken. — Allerwege beginnen de gematigde liberalen en behouders moed te scheppen. In het kanton Lucern duchten de radikalen eene poging tot het herzien der constitutie.' Den Isten is te Bern de Bondsvergadering op de gewone wijze tot hare jaarlijksche zitting bijeengekomen. In den nationalen raad is de Hr Kern (van 1 nurgau), ln den stendenraad de Heer Rntimann (van Zurich) tot president gekozen. FRANKFORT, 3 Jultj. Uit Weenen meldt men, dat men voornamelijk hoopt op een goed resultaat van de onlangs ingevoerde belasting op de inkomsten. Hoe groot deze opbrengst kan zijn, is reeds daaruit op te maken, dat zij voor Weenen alleen op ten minste 6 mil_ioen guldens begroot wordt. — Het Oostenrijkschc ministerie Van oorlog heeft'bepaald, dat niet alleen alle bataljons landweer, maar oek de vierde bataljons van al de regemeaten naar hui» zullen gezonden worden.
-jJT 7e. Weenen is het berigt ontvangen, dat de opstand in Bnlgarie *,_ einde nadert, nadat een groote treep opstandelingen bij Widdin door _"._, . , e troePen aangegrepen en bijna geheel verslagen is. Het overschot vlagtte naar Servië. — De Oo.tenrijksche regering heeft het onderzoek tegen Dr. Giskra der talentvolste en welsprekendste Oostenrijksche afgevaardigden op ac Duitsche nationale vergadering), ter zake van staatkundige opruijing, <loen staken en hem den terugkeer naar Oostenrijk toegestaan. Dr. Giskra leefde in den laatsten tijd ieer stil te Frankfort. — De ministeriele crisis te Stutgart dunrt nog «teeds voort; de gisteren medegedeelde combinatie voor een nieuw kabinet heeft onverwachte zwarigheden ontmoet, enhetis den Heer van Linden nog niet gelukt, een Bienw ministerie zamen te stellen. — Door de gedeeltelijke opening van den Mein-Weser-spoorweg is het verkeer tusschen Frankfort en Berlijn reeds buitengemeen versneld. De brieven worden thans van hier naar Berlijn in 27 nfen verzonden, wal- " * t medepligtigen aan den moord van Lichnowsky en Auers,T-i-™ • h?nfen door de policie opgespoord. Er wordt over hunne uitlevering onderhandeld. r,-r"-Pe/?rooi;hertos Tan Hessen is den 2den te Karlsruhe aangekomen, _ n (£oothert°g van Baden een b.ezoek te geven, (gekomen g Tan Wurtemberg is heden namiddag in onze stad aan-
t,™ a^ ' 3,Jul(i- De voorstellen, welke aan de in Augustus bijeenkomende centrale commissie voor de vaart op den Eijn door de belangnebbende regeringen nullen worden gedaan, doen met grond verwachten, nat tot eene aanmerkelijke vermindering der Eijntollen zal worden betZ ik nie Ter™in(ierilig zal, naar men ran goeder hand verneemt, 40 tot 50 pCt. van het tegenwoordige tarief bedragen.
---

