EEN BESLUIT OVER HET STAATS-EXAMEN.
Het Kon. Besluit van 1 Julij 11.. waarbij dat van 23 Mei 1845 (Staatsblad N" 25) over de toelating van Studenten tot de Hooge Scholen en Artmca'belangrijk is gewijzigd, zal zeker voor menig jongeling, die met angst de Au"ustus-dagcn te gemoet zag, omdat hy dan vreesde te ligt bevonden te worden, eene weikomen verrassing zijn geweest; ons trof de lczinn- van dat stuk onaangenaam. Wij willen er weinig over zeggen , maar" alleen onze overtuiging uiten, dat de Regering door dezen maatregel een schromelijken misgreep heeft gedaan, die wel hersteld kan worden door het spoedig indienen van een ontwerp van wet over het Hooger Onderwijs, maar in afwachting daarvan schadelijk is voor de studerende jeugd. De thans gemaakte verandering is deze: dat de Staatscommissie in het getuigschrift, hetwelk vereischt wordt om op de rol der studenten te worden ingeschreven, voortaan alleen heeft te vermelden: 1". dat de aspirant een examen bij haar heeft afgelegd; en 2°. welke mate van kundigheden haar is gebleken; maar niet, in welke inrigting hij tot de hoogere studiën is opgeleid, en dat de Commissie niet meer het regt zal hebben iemand wegens ongenoegzaamheid van geblekenc kundigheden af te wijzen. De onmiddellijke, niet geforceerde toepassing der nieuwe bepaling is , dat iemand zich aanmeldt bij de Staats-Commissie, en de volgende verklaring voor haar aflegt: »Ik heb geene opleiding tot de hoogere studiën gehad; ik ken geen woord Latijn of Grieksch; heb niet het allerflaauwste denkbeeld van fabelleer, oudheid- en letterkunde; wel ver van wiskunde te verstaan, kan ik niet eens optellen; geschiedenis- en aardrijkskunde zijn voor mij onbekende landen. Nederlandsche taal en stijl heb ik op straat geleerd; geeft mij nu een getuigschrift in forma van dit alles." Eu de Staats-commissie zal dit getuigschrift van totale onkunde moeten afgeven en daarmede gewapend zal de Rector der Hoogeschool het subject als student moeten inschrijven! Hoezeer wij , behoudens eenige punten van ondergeschikt belang, altijd zeer waren ingenomen met het Staats-examen, in 1845 ingevoerd, en hetwelk op den ijver en de werkzaamheid van jongelieden en voorbereidende onderwijzers beide allergunstigst gewerkt heeft, zijn ons de bezwaren van velen tegen die inrigting bekend, en begrijpen wij, dat men er toekomt, den toegang tot de lessen der Hoogleeraren voor allen zonder onderscheid, die meenen nut daarvan te kunnen trekken, open te stellen. De Commissie van Hooger Onderwijs heeft dit, in haar bekend rapport, ook voorgesteld, maar tevens behoud van het Staats-examen, als verpligt bewijs van kundigheid voor hen, die de akademisehe examina in ieder vak willen afleggen. Schafte men nu het bestaande afzonder voor alsnog iets in da plaats te stellen, het zoude een vreemden maatregel van overgang mogen hcetcn, maar toch verklaarbaar zijn. Evenzeer zoude men het kunnen begrijpen, dat men het besluit van 1845 afschafte, en Vtt. 149 en 150 van het organieke besluit van 2 Aug. 1815 weder in het leven riep, volgens welke aan iedere Hoogeschool en Athenaeum examen moet worden afgelegd, ten .einde als student te worden toegelaten. Maar 'dit is het geval niet. De Regering heeft, blijkens de considerantien van het Besluit, begrepen dat het staats-examen »gunstig heeft gewerkt op »de verbetering van onderscheidene inrigtingen ter voorbereiding voor «het akademisch onderwijs;" zij schijnt daarbij te hebben vergeten, dat dit juist is toe te schrijven aan de heilzame vrees, dat slecht voorbereide jongelieden zouden worden afgewezen; zij heeft dus gemeend wel te doen met het examen, wat den vorm betreft, te behouden, maar, niemand van de akademisehe lessen willende weren, alle kracht en klem aau de werkzaamheid der examinatoren ontnomen. Het doel van het examen is voortaan in haar oog'niets anders dan eene statistiek van bekwaamheid en onkunde, bij de aankomende studenten, te leveren. Maar waartoe ? Met welk nut ? De rector der Hoogeschool, bij wie zij worden ingeschreven, zal niet eens weten bij welke inrigting de kundigen, bij welke de onkundigen hunne opleiding hebben ontvangen; want ook dit mag niet meer op het getuigschrift vermeld staan. Onzes inziens is in de redactie van het Besluit (zie den geheelen tekst in het___-_<>„;&''. van 3 Julij), duidelijk zigtbaar een hinken op twee gedachten, een zoeken naar een onmogelijk jnste-milieu tusschen waarheid en onwaarheid. Heeft misschien de Minister het Staats-Examen willen opheffen? De Raad van State het willen behouden? Hebben beiden iets toegegeven om tot een vergelijk te komen, dat aan geen van beide kan Voldoen ?
Het doet ons leed, dat niet liever de meening, die wij bij gissing aan den Minister toeschrijven, heeft gezegevierd, ook ter wille van de examinatoren. Men bedenke toch welk eene taak men aan mannen van wetenschap, letteren en smaak oplegt; eene geheele maand lang al de fou 'en en domheden van schooljongens te tellen en te wegen, teekenen van Soed- en afkeuring toe te meten, dwaze antwoorden te hooren,getuigschriften «n rapporten op te maken van wat ieder eerstbeginner weet of niet weet,en dat alles zonder eenig zigtbaar of denkbaar resultaat. Hoe iemand zich daartoe (voor/3 per dag) wil laten gebruiken, gaat ons begrip te boven. Het is Biet het eentoonige of minutieuse, dat een arbeid vervolend maakt, maaide overtuiging, die den werkende onophoudelijk vervolgt en bijblijft, •lat die arbeid nutteloos is. Welke reuzengewrochten van machinalen ktterarbeid, die toch eene gedurige inspanning vorderde, bragt niet het kloosterleven tot stand. Vóór de uitvinding der drukkunst was dat copieer*-*ei-k van het hoogste nut voor de wetenschap. Maar laat nu een geletterd man worden "veroordeeld om een gedrukt boekdeel netjes over te schrijven; hij zal ziek worden van verveling! Zoo ook hiermede. Examineren is eene moeijelijke, maar belangwekkende taak, als het er op aankomt een oordeel te vellen en hetzij door gepaste gestrengheid of door aanmoediging tot heil der examinandi werkzaam te zijn; maar examineren om te examineren of hoogstens om te constateren, hoe vele en in welke mate onkundigen het lagere onderwijs verl*ten om tot het hoogere te komen, zal een onverdragelijke last wezen. Waarlijk zeven geleerden kunnen de maand Augustus beter besteden, dan met zulk een arbeid!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Julij (des Avonds).
In de zitting van de kamer der Gemeenten heeft gisteren de vergadering onder de diepste stilte de voordragt van den Heer Humc aangehoord, °m de beraadslagingen, al ware zulks zonder voorbeeld, te schorsen wegens de nationale ramp, welke het land inden dood van sir R. Peel beeft ondergaan. ,iv de zitting van heden heeft Sir G. Grey onder groote zielsaandoc- n"ig en met tranen in de oogen het verlangen te kennen gegeven, om Wegens, het overlijden van Sir R. Ped eene algemeene betuiging van leedgevoel uit te brengen, en de zittingen te verdagen. Ook Lord John Russell bragt hulde aan de nagedachtenis van Sur Robert, wiens karakter en talent hij steeds heeft bewonderd; verbolgens bood hij aan, indien de familie zulks wilde toestaan, den ont «apene ter aarde te doen bestellen met dezelfde eerbewijzingen, welke _n Pitt en Grattan zijn toegekend, door de abdij van Westminster als s'Jne rustplaats aan te wijzen. De Heer Goulburn betuigde uit naam van a« familie de meeste erkentelijkheid voor de hulde, welke het gouvernement aan de nagedachtenis van Sir R. Peel brengt doch voegde er bIJ > dat de overledene verlangd had begraven te worden ter plaatse, hij het eerste levenslicht had aanschouwd. — Weinige minuten vóór zijnen vd had sir R. Peel miss Dover te Pawd ontmoet, gevolgd door eenen rijknechten, na de jonge Dame geboette hebben, werd bij het omwenden in eene straat het paard rusteloos *n wierp deszelfs berijder over den kop op den weg. Het paard had tot dusver geen schijn van schichtigheid gegeven, daar sir Robert reeds geurende twee maanden met hetzelve overal had rondgereden en zelfs dikwerf de muziekkorpsen der troepen was ontmoet. By de lykschou- Wlng i» gebleken, dat eene der ribben was gebroken, die,-op de longen drukkende, den dood onmisbaar ten gevolge moest hebben. De familie heeft geweigerd het lijk te laten openen of een afdruk yan het gelaat te doen nemen Het lijk zal waarschijnlijk in het begin der volgende week in het familiegraf nabij Tamworth ter aarde worden besteld. ■De weduwe van Sir Robert is zoo ernstig ongesteld, dat men geneeskunde hulp heeft moeten inroepen. Als blijk van deelneming hebben de handelshuizen, winkels en fabrieken m de Uty en hetWest*nd de luiken gesloten en ook verscheiden schepen hunne vlaggen halver ■*■*« geheschen.
— Zoodra te Liverpool de dood van sir Robert Peel bekend werd besloot de geheele stad een adres van rouwbetooniii" aan zijne weduwe te doen overbrengen. — Verscheidene dagbladen hebben de tijding van Sir R. Pcels overlijden, en alle tot dit sterfgeval betrekkelijke bijzonderheden, in eenen rouwrand omsloten. — Onze gezant te Parijs, Lord Normanby, is te Londen aangekomen. — Gisteren heeft eene deputatie van eigenaars van dagbladen zich tot den algemeenen postmeester, den markies v. Clanricarde, begeven, om intrekking te verkrijgen van de bepaling, dat op Zondag geene brieven of nieuwsbladen mogen worden verzonden, De markies antwoordde, dat_ zoowel hij als al de leden van het gouvernement het nadeel en ongerief van den maatregel inzagen, doch dat de kamer der Gemeenten denzelven had vastgesteld; intusschen deelde hij aan de deputatie mede, dat eerstdaags een voorstel tot wijziging van dit verbod zoude worden voorgedragen. — Het komite" van Spaan sch-Amerik. fondsenhouders heeft van de agenten, de Heeren Powles.Wilson en C°., te Bogota, eenen brief dd. 17 Mei ontvangen, meldende dat de minister van financiën hun had kennis gegeven , dat de 6 pCts. obligatien , gecreëerd voor de betaling van den achterstalligen intrest, gereed zijn. Zij dragen interest te rekenen van den dag dat de coupon, waarvoor zij in betaling gegeven zijn, vervallen is. Het uitgegeven bedrag is 301,157 doll. De agenten hadden den minister verzocht de obligatien te zenden aan de Britsche legatie te Bogota, tot dat van het komite' der fondsenhouders te Londen nadere instructien zouden zijn ontvangen. Bij het congres was eene nieuwe credictwet aangenomen, waarvan de juiste bijzonderheden, volgens zeggen van de agenten, nog niet bekend zijn, weshalve zij vooralsnog geene aanprijzing hoegenaamd van de zaak kunnen doen; na de afkondiging der wet zullen zij nader daarover schrijven. — Robert Pate, de man, die aan de Koningin eenen slag heeft toegebragt, spreekt in zijne gevangenis veel over den ophef, dien zijne daad moet te weeg brengen. Drie of vier jaren geleden had hij aanspraak doen gelden op de kroon van Groot-Brittannie, zich uitgevende een afstammeling te zijn in regte linie van Hendrik VIII. — Hare Majesteit heeft aan den gekerkerden chartist Fussell remissie van verderen straftijd verleend. — Nabij Edinburg zijn dezer dagen eenige vaten buskruid, inhoudende 40 centenaars, waarschijnlijk ten gevolge van eene vonk uit den schoorsteen der locomotief, in de lucht gesprongen, waardoor nagenoeg de geheele goederentrein werd vernield; gelukkiglijk werd niemand gedood of gekwetst; de schok of dreuning werd over eenen omtrek van 50 Eng mijlen gevoeld. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 29 Junij ontvangen. De zitting der Cortes was tot 15 Julij verlengd. De kamer van afgevaardigden had al de finantiele wetten, zoo van ontvangst als uitgaaf voor 1850 op 1851, aangenomen. Op den dag van het vertrek der stoomboot zoude een ministerraad over de Amerik. vorderingen worden gehouden; deze eischen bedragen ca. 330,000 doll., waarvan echter het Portugesche gouvernement niet de helft als gegrond erkent. De forten aan den Taag waren met geschut en krijgsamunitie voorzien geworden. Ook van Engelands zijde werd op de voldoening van zekere vorderingen aangedrongen; Lord Palmerston had wijders het verlangen te kennen gegeven , dat het handelstractaat opzigtclijk het differentiële regt, hetwelk van Portwijn, die voor de Engelsche markt bestemd is , geheven wordt, naauwgezet wierd nageleefd. — Volgens berigten uit Valparaiso tot 30 April hebben drie der ministers, Tocornal, Reijes en Perez hunne ambten nedergclegd, die opgedragen waren aan Urmeneta en Varas.'
---

Duitsche Post.
STOKHOLM, 28 Junij. De feestelijkheden wegens het huwelijk van onzen Kroonprins schijnen nog geen einde te zullen nemen. Prins Frederik, die bij den minister Sternveld, clen ryksmaarsehalk de Geer en den Graaf Löwenhjelm, als kennissen uit de jaren 1813 en 1814, bezoeken aflegde, deelt geschenken in massa uit; de admiraal Gijllengranat heeft eene kostbare snuifdoos met het portret van den Prins in edelgesteenten ontvangen, de kommandant der korvet Gefle ook eene fraaije doos, al de ofïeiercn van dat vaartuig, andere geschenken, enz. Jennij Lind heeft telkenmale bij de gala-tooneelvertooning zich laten hooren; de Koning heeft haar aan de Kroonprinses en de overige leden der vorstelijke familie voorgesteld. WEENEN, 2 Julij. Gisteren werden de nieuwe regtbanken geïnstalleerd, voor zoover namelijk hun werkkring gepaard kan gaan met dei; staat van beleg, welke echter, naar men verzekert, gedeeltelijk me. I Sept. zal opgeheven worden. De installatie heeft met veel plogtigheid plaats gehad, waarbij ook de Keizer tegenwoordig was en de minister v. Schmerling eene redevoering gehouden heeft. — Zoo als men weet, heeft de graaf Edmund Zichy eene aanklagt tegen Görcey gedaan, wegens het volgens krijgsregt veroordeelen enterdood brengen van zijn broeder Eugen. Zichy. Op uitdrukkelijk bevel vanden Keizer zal aan deze aanklagt geen gevolg gegeven worden. — Men verzekert stellig, dat er geen protest van Sardinië tegen de overeenkomst met Toskane heeft plaats gehad. jn onderscheidene garnizoenen van Italien heerschtop ditoogenblik de oogziekte op eene hevige wijze. Zoo werdcnonlangsin de vesting Pizzighetone van twee kompagnien 74 man, waarvan sommige geheel blind waren, naar het hospitaal gebragt, De prelaten van Lombardye hebben een verzoekschrift aan de regering onderteekend, ten einde de Jezuüen naar Lombardye terug te roepen.
BERLIJN 4 Julij. Nevens het vredesverdrag met Denemarken bestaat er ecnnrotokol voor die' regeringen.welke de overeenkomst voor een wapenstilstand hebben ondertcckend,hetwelk van kracht zal worden.wanneer de vrede niet werd geratificeerd. Aangaande het vredesverdrag; verneem ik, da. het slechts 5 a 6 artikelen bevat. De strekking van het geheel., verdra. is dat het statu quo voor 1848 hersteld wordt; voorts verbindt zichDenemar marken, de maatregelen, die het zoude willen nemen, aan het verbond mede te deden Wordt het verdrag met binnen drie weken geratificeerd, dan is er oorlog met het verbond, alsook met Pruisen. Sommigen willei dat er twee protokollen zijn. .__.,. , ,  — Morgen wordt aan het vorstcn-collegie eene circulaire medegedeeld , waarin de leden der unie uitgenoodigd worden te verklaren, of zij hei plenum te Frankfort erkennen of niet. Het provisormm der Unie-statci. wordt met 3 maanden verlengd. — De naderin» van de Russische vloot houdt men voor eene demonstratie; het zijn linieschepen, die geene troepjn_ontg£hepen kunnen. FRANKFORT, 4 Julij. Uit de Pruisische provincie Posen wordt bc rigt, dat aldaar een hooge nood onder de ?°f™™ grondeigenaars heerscht. — Ten gevolge van de opwekking van den Heer Gutzlaft, die than> èene rondreize door zijn geboorteland hondt, hebben zich In onderscheidene steden bereids zendelinggenootschappen ter verspreiding van het Christendom in China gevormd, üen groot aantal jonge Godgeleerden hebben zich bereids aangeboden om naar China te gaan. — Brieven uit Wiesbaden bevestigen de uittreding van het hertogdom Nassau uit de Pruisisch-Duitsche Unie. Intusscuen zal de Heer von Winzingerode in het ministerie blijven. — De Groothertog van Hessen is gisteren avond uit Karlsruhe weder ie Darmstadt aangekomen. . . , — Het nieuwe Wurtembergsche ministerie is thans gevormd. Het bestaat uit de HH. von Linden , Millcr, Plessen en Knapp. Zijne eerste daad was de ontbinding der Wurtembergsche landsvergadering, welke ontbinding gisteren namiddag heeft plaats gehad. Na het ontbindings-rescript worden nieuwe verkiezingen naar de voorschriften der (op radicale grondslagen berustende) kieswet van 1 Julij 1849 verordend, waarover de radicale meerderheid der ontbondene landsvergadering niet weinig verbaasd was, vermits men te gelijker tijdeene nieuw geoctroijeerde kieswet verwacht had. De generaal v. Millcr is president van den nieuwen ministerraad. Als minister van buitenlandsche zaken wordt de Heer von Reinhard of ook wel de Heer von Hiigel gedoodverwd. Eerstgenoemde is inmiddels naar Frankfort teruggekeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Julij.
gßet -oornaamst-7_.dat de zitting der Wetgevende Vergadering van heden heeft opgeleverd, was de herkieiing van den Heer Dupin tot president. der Verg. (reeds in ons Duivenberigt van gisteren gemeld). De Heer Dupin heeft geen mededinger gehad, welke de overige stemmen op zich vereenigde, daar de tegenstanders van den Heer Dupin zich niet hebben kunnen verstaan, zoodat de verschillende fractien elk voor haren kandidaat stemden, als voor den Heer Michel van Bourges, de Lamoricière en Bedeau, maar ook al deze stemmen vereenigd waren nog 112 minder in getal dan die, welke de Heer Dupin verkregen heeft. Voorts werden al de vicc-presidenten herkozen, met uitzondering, zooals men verwachtte, van den Heer de Lasteyrie, die plaats gemaakt heeft voor den Heer Benoist d'Azy. De zes secretarissen zijn herkozen. Voor deze laatste betrekking had ook de Heer Valentin verscheidene stemmen verkregen, hetgeen niet weinig gelach verwekte in de vergadering. In deze zitting heeft de vergadering ook beraadslaagd over het wetsontwerp betreffende het krediet van 5 millioen voor de landbouw-kolonien in Algerie. Bij deze gelegenheid beeft de Heer Barrault, bij wijze van amendement, op de opheffing van het militair bestuur in Algerie aangedrongen. De Heer d'Hautpoul heeft uit de jongste bewegingen in die koloniën aanleiding genomen, om het bestaande stelsel van regering in Algerie te verdedigen. Het amendement van den Heer Barrault-werd dan ook niet in aanmerking genomen. Het laatste gedeelte der zitting kenmerkte zich door een incident, dat, zoo al niet tot de zeldzaaniheden behoorende, desniettemin betreurenswaardig is. Er had namelijk een hevige woordenstrijd tusschen de HH. de laDevansaye, tot de meerderheid behoorende, en Beaune, een lid der bergpartij, plaats. De laatste moet namelijk te midden van den woordenstryd zijn tegenstander toegevoegd hebben: Is het een raad of een les, die gij mij wilt geven? Een raad, antwoordde de Heer de la Devansaye. Welnu, zeide de Heer Beaune, dien neem ik van u niet aan. Het wederantwoord van den Heer de la Devansaye moet van eene beweging der handen vergezeld gegaan zijn, die eenigzins het voorkomen van gewelddadigheid had, waarop het driftige bergliü ook niet achterbleef, zoodat er eene soort van worsteling tusschen de beide leden der achtbare vergadering ontstond, welke later vermoedelijk door een meer eigenlijk tweegevecht zal gevolgd worden. Moge dit duel slechts weder even zco onschadelijk afloopen, als zoo vele der voorafgegane! — Men sprak heden veel over het voorstel van den generaal Fabvier, strekkende om Abd-el-Kader in vrijheid te stellen. Men ontveinst zich niet, dat deze daad door de eer en waardigheid van Frankrijk gevorderd worden, maar vreest tevens, dat het voorstel niet zal aangenomen worden. — De aanneming van de wet tegen de drukpers schijnt al meer en meer zeker, in weerwil van de vijandelijke stemming der dagbladen. Het-7burn. des Débats bestrijdt heden dit wets-ontwerp op eene krachtige, maar gepaste wijze. Onder anderen doet dit blad de bespottelijke gevolgen der strafbepalingen van art. 8 der voorgestelde wet uitkomen, volgens hetwelk een uitgever of drukker, die ter goeder trouw eene brochure van 5 vellen in 10,000 exemplaren heeft uitgegeven of gedrukt, in eene boete van 2,762,000 fr. kan verwezen worden. Indien de brochure 9 vellen groot is kan de boete tot 4,953,000 fr. stijgen en zelfs bij herhaling 10,000,000 fis. — De Heer Fould hoopt, dat de discussie over de begrooting van 1851 den 15den Julij kan beginnen en dat de begrooting van uitgaven in eene week kan afgehandeld worden. De begrooting van middelen en wegen zoude in de eerste helft van Augustus kunnen geëindigd worden. — Men verzekert, dat de regering de vraag of de bagno's al of niet kunnen opgeheven worden, laat onderzoeken. — Men verzekert, dat in eene bijeenkomst, welke dezer dagen bij den Heer Goudchaux heeft plaats gehad, met het oogmerk,om eene vereeniging tot onderlinge staatkundige hulpverleening tot stand te brengen, eene zonderlinge discussie is gevoerd. De Heer É. Sue en eenige andere afgevaardigden hadden zich er tegen verzet, dat men aan deze vereeniging den naam vanrejiublikeinsckgal Die van eene andere meening waren hebben zich zeer boos gemnakt en de vergadering verlaten, zonder dat er iets van de zaak is gekomen. — De Spaansche gezant, de hertog van Sotomayor en de minister van buitenl. -zaken , de generaal de la Hitte, hebben sedert eenige dagen drukke conferentien, welke naar men zegt, ten doel hebben het beteugelen der zeerooverij. Gisteren na den afloop van den ministerraad, is de President voltrokken op de forten van Bicêtre, Montrouge en Isy te bezoeken. De oudste geëmploijeerde bij het ministerie van buitenl. zaken, de Heer Barvaguc, is wegens hoogen ouderdom op pensioen gesteld. De Heer Barvague is een afstammeling van een kleinzoon van Molière en woonde den slag van Waterloo als 2den luitenant bij, in welken slag hij als dood op het slagveld was blijven liggen. Men wil, dat er een onderzoek zal plaats hebben omtrent de zamenstelling van de luchtbol, waarmede de HH. Bixio en Barral zijn opgestegen en die hun bijna het leven had doen verliezen. De Heer Barral wil zijne onderneming herhalen. — Al de bladen, zonder uitzondering van kleur, zijn eenstemmig in de uitdrukking van smart over het verlies, dat Engeland-geleden heeft, door het overlijden van zijn grooten staatsman, Sir Robert Peel. — Do Heer Peel, zoon van Sir Robert Peel, is gisteren avond te Parijs aangekomen. Na een verblijf van twee uren in het hotel van den Eugelschen gezant, is hij dadelijk weder naar Londen vertrokken. Verscheidene Franschen zijn heden morgen naar Londen op reis gegaan , om de bcgrafenisplegtighcid van Sir liobcrt Peel bij te wonen. Men zeide, dat ook de Hr. Guizot met verscheidene zijner vrienden derwaarts was vertrokken. — Het concilie, dat door den aartsbisschop van Lyon in die stad was bijeengeroepen , is den 30sten Junij geopend — Men verzekert thans stellig, dat de aarts-bisschop van Reims tot kardinaal zal benoemd worden. — Sedert eenige dagen heerscht er wederom eenige gisting in het arrondissement van Cosne. Bij besluit van den President der Republiek is de nationale garde dier stad ontbonden, en zijn de prefect eiiadjuuct-maire van Chante sur Loire in hetzelfde arrondissement van hunne posten ontzet. — Men sprak heden van verscheidene arrestatien, die dezer dagen te Toulouse, Beziers, Lyon en Marseille hadden plaats gehad, en welke arrestatien met het komplot van Oran in verband moeten staan. — De Heer Libri heeft zich niet voor het hoofd geschoten , zoo als men gemeld had, maar b'y' het ontvangen der tijding dat men bij de Engelsche regering op zijne uitlevering zoude aandringen , heeft hij zich naar Hamburg begeven en zich aldaar naar Amerika ingescheept. — Het is thans officieel, dat te Napels de onbeperkte regeringsvorm is hersteld. Verscheidene handelingen van het bewind bewijzen ontwijfelbaar, dat de in 1848 door den Koning verleende constitutie is opgeheven. Zoo leest men o. a. in eene aanschrijving van het ministerie van binnenl. zaken het volgende: Daar de rust, Gode zij dank, alom in het rijk hersteld is, is het de wil van den Koning, onzen onbeperkten souverein, dat al de staatsbeambten een nieuwen eed afleggen, volgens het besluit van 1816. Het dagblad van Genua bevat een verslag van het groote staatkundige proces, dat op dit oogenblik te Napels behandeld wordt, en waarin een roormalig minister, een aartspriester, vijf geestelijken en onderscheidene aanzienlijke staatkundige personen op de bank der beschuldigden zitten.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 5 Julij.
BERAADSLAGINGEN OVER DE SCHEEPVAARTWETTEN. i In-ekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, tot heffing van twee provinciale belastingen m Groningen. _ Daarna heeft de commissie, in wier handen gesteld is de rekening der landsdrukkerij , bij monde van den Heer Boxman, verslagmtgebragt. - GVervolgens is beraadslaagd over ontwerp B. der scheepvaartwetten, «fingbeto-ogd. Hij noorweg bezit, zoodat de «porvoer van Duitschland over Bdgie ..-merkelijk £is toegenomen, terwijl de on*.-op zyn minst stationair is Sn »» niet achteruitgegaan Het ijhwg ttjd'.'óm. aan dien staat van zaken een einde te maken, indien-men niet den;gehcelen doorvoer wil verliezen, en daarmede ook het tonnen-, vuur- eu bakengeld.
De neer Costeiids heeft het ontwerp bestreden. Hij betoogde, dat het kwaad onzer eeuw de overdreven concurrentie is, waardoor particulieren niet rusten, vóór zij hunne concurrenten ten onder gebragt hebben. Zulke voorbeelden moeten door Staten niet gevolgd worden. Het offer zal ook niet baten, daar België tot nog meer vermindering zou kunnen besluiten, en zoo zou men elkander te gronde rigten. De Heer v. Rijckevorsel heeft zich voor de voordragt verklaard, ook met het oog op het belangrijke van den afzet onzer O. i. producten naar Duitschland.
De Minister van Financien heeft kortelijk de geopperde bedenkingen beantwoord. Hij gelooft, dat er voor geene verdere vermindering van kosten in België te vreezen is, naardien, bij het reeds bestaande zoo lage tarief op de spoorwegen, door eene verdere vermindering de kostenvan exploitatie niet zouden bestreden worden.
Nadat nog de Heer I.i_ix_i.i.s eenige bezwaren in het midden gebragt en de Heer van Hasselt verklaard had, met het oog op eene vrijgevige handelspolitiek', tegen het tegenwoordige ontwerp geene bezwaren te hebben, zoo als tegen ontwerp A en C, z'y'u de algemeene beraadslagingen gesloten. — De artikelen gaven genoegzaam gecne aanleiding tot discussie. — Ten laatste is het ontwerp, l)ij hoofdelijkeomvrage, aangenomen, luct 56 tegen 9 stemmen. — Tegen, de Hecren: Zylker, Bots, Heugst, Reinders, van Nispen, van Hall, Costerus, Westerhoff en Groen. Ontwerp A., tot opheffing der differentiële regten, waardoor de Nederlandsche vlag tot nu toe boven de vreemde werd beschermd, komt in discussie.
De Heer van Hall heeft bij deze algemeene discussien het woord gevoerd. Hij had, na de beslissing over de enquête, geen plan meer gehad om zich in de ver.lere beraadslagingen zonder noodzaak te mengen , te minder, daar door de aanneming van het amendement van den Heer de Monchy, alle gronden, door spreker vroeger in het midden gebragt, zijn gedeeld en door de goedkeuring der Kamer bezegeld. Bij dat amendement toch zijn aan den scheepsbouw beschermende regten verzekerd en de leden, die voor dat amendement hebben gestemd, kunnen zonder inconsequentie alsnu hunne stem niet geven aan art. I van ontwerp A, want hetzij het amendement., waardoor het registratieregt op 4 pCt. in plaats van 1 pCt. wordt bepaald, is aangenomen uit overweging bf dat de scheepsbouw nog bescherming behoeft, bf dat de bestaande bescherming niet te plotseling mogt worden ontnomen, in beide gevallen pleit dit evenzeer voor de scheepvaart; men zal toch niet met de eene hand bescherming willen geven, en met de andere hand alle bescherming willen ontnemen aan de scheepvaart. Het verband tussehen ontwerp O. en A. is zoo groot, dat Spr. van oordeel is, dat, na de aanneming van het amendement de Monchy, de minister zijne wetten had behooren in te trekken.
De Heer Donker Cürtius heeft die beschouwing bestreden; het amendement is niet aangenomen om behoefte aan bescherming uit te drukken; dc vorige Spr. heeft twee denkbeelden met elkander verward: het schip als koopwaar en bet schip als vervoermiddel. Nu heeft men gemeend als koopwaar nog eenige bescherming te moeten verleenen, niet omdat Spr. althans meende, dat die noodig was, maar om het bestaande verschil van gevoelen op te heffen nopens de vraag, of wij hier even goedkoop kunnen bouwen als elders. De andere protectie, aan het schip verleend, als vervoermiddel, is eene benadeeling van den handel, en het is alleen uit overgroote voorzigtigheid en om den overgang niet al te plotseling te doen zijn, dat het amendement is aangenomen.
- Vervolgens zijn er zeer gewigtige discussien gevoerd over het bij dat ontwerp A. bepaalde, omtrent de koloniën.
De Heer van Dookn had gaarne* gezien, dat de kamer het houden eener enquête had toegestemd. Hij deelt onderscheidene der bedenkingen, door sommige sprekers, vooral door den eersten redenaar, in het midden gebragt. Bovenal echter wenscht hij het stelsel nopens de koloniën, tot dusver gevolgd, onveranderd te behouden. Hij kan niet besluiten, om de eigendommelijke voordeden, die wij bezitten, aan anderen af te staan Hij wenscht het erfdeel onzer vaderen ongeschonden aan de nakomelingschap overto brengen. Het is uit dien hoofde, dat hij er op aandringt, dat er zekerheid worde gegeven, dat geene verandering in de koloniale tarieven worde gebragt buiten medewerking der wetgevende magt. Hij driugt daarop bij de Regering aan.
De Heer de Man volgt den Heer v. Doorn op het terrein der koloniale tarieven; eene zaak die hem voorkomt van het uiterst gewigt te zijn. Spr. herinnert, wat er in de gewisselde stukken nopens dit belangrijk onderwerp is voorgevallen. De Regering had in hare memorie tot toelichting bij de aanbieding van deze ontwerpen te kennen gegeven, »dat de verschillende differentiële regten, welke ter bescherming, hetzij der Ncderlandsclie vlag, hetzij van clen regtstreekschen aanvoer naar Nederland, in de koloniale tarieven zijn opgenomen, daaruit zullen moeten verdwijnen. Zoodra dan ook de beide Kamers der Staten-Generaal door de aanneming der haar thans aangeboden wets-ontwerpen getoond zulien hebben de vrijzinnige handels-politiek der Regering te deden, zullen ouverwijld de noodige maatregelen getroffen worden, om het_elfde stelsel ook in de koloniën van toepassing te brengen." Die woorden hebben in en buiten de Kamer tot veel ongerustheid aanleiding gegeven en een onaangenamen indruk te weeg gebragt. De Regering heeft zich dan ook dadelijk genoopt gevonden, inde Staats-Courant hare bedoelingen nader uiteen te zetten. Hij gelooft niet, dat de Regering me; die nadere uitlegging, immers bij de leden der Kamer, haar doel gehee) en al heeft bereikt. Tengevolge van de aanmerkingen, die deswege in de afdeelingen der Kamer werden gemaakt, heeft de Regering in ban antwoorden te kennen gegeven, dat zij, met het oog op de laatste zinsnede van art. 59 der Giondwet, genoegzaam doordrongen is van het belang, dal de regeling der handelswetgeving in de koloniën ook voor den handel van het moederland heeft, om in het denkbeeld te treden, door de meerderheid der Kamer voorgestaan, dat eene dergelijke regeling, althans wat de hoofdbeginselen aangaat, voortaan bij de wet behoort te geschieden. Zij gaf derhalve daarbij de verzekering, dat geene veranderingen inde grond slagen der koloniale handelstarieven gebragt zullen worden, dan ondei medewerking der wetgevende magt. De Kamer is bij haar algemeen verslag op dafautwoord terug gekomen en zij heeft te kennen gegeven, da: men niet kou toegeven, dat door die toezegging alle moeijelijkhcdei zouden worden afgesneden. Immers , men bad niet meer erlangd dan eene toezegging van de zijde dei tegenwoordige mini-.ters. Men was er ver af van die belofte eenigermate ti wantrouwen , maar men kon zich tot de mogelijkheid van de aftredinj. der leden van het bestaande ministerie en hunne opvolging door staats lieden, die op dit punt een ander gevoelen omhelzen, niet ontveinzen, waaruit dan volgt, dat men nog altijd niet zoodanige afdoende waarborgen ten dezen aanzien bezit, als voor eene zaak van dit aanbelang wenschelijk ware. Men meende ook aan de Regering de bevoegdheid, dit zij zich toekent, te moeten betwisten, om buiten medewerking der wetgeving wijzigingen, van welken aard dan ook, inde koloniale tarieven te brengen. De regering grondt dit regt, voor zooveel de Oost-Indisch bezittingen betreft, op art. 59 van het reglement op het beleid derregerin;. in Ned.-Indie, in verband met het 3de additionele art. der Grondwet volgens hetwelk alle op het oogenblik der afkondiging van de ver anderingen in de Grondwet verbindende reglementen gehandhaafd wolden, tot dat zij door andere vervangen zijn. Er schijnt alzoo nopendit onderwerp verschil van gevoelen tusschen de Regering en de Kamete bestaan. Nu erkent Spr. gaarne, dat het Indische regerings-reglemeni evenzeer als de koloniale tarieven, van kracht blijven, tot dat zij doo andere zijn vervangen, maar meent dit beginsel niet verder te kunnei uitstrekken dan tot zoodanige bepalingen, die niet regtstreeks door dgewijzigde Grondwet buiten werking zijn gesteld. In dien geest geeft h; toe, dat art. 59 van het regerings-reglement, voor zoover daarbij de ma?' van den gouverneur-generaal beperkt en aan het Koninklijk gezag ondei geschikt is gemaakt, niet geacht kan worden zijne kracht te hebben vei leren. Daarentegen meent hij dit te moeten volhouden met opzigt tot d. magt omtrent de wijziging der koloniale tarieven,welke deKoning zichzei ven bij het genoemd art. heeft voorbehouden. Er kan, zijns inziens, volgen art. 59 der gewijzigde Grondwet, geen twijfel bestaan, dat deze bevoegd heid thans alleen l.ij de wetgevende magt berust. Nu- beweert Spr., d_ de Regering, bij de behandeling dezerwettcn, nopens dit onderwerp nii met openhartigheid is te wérk gegaan, en dat opmerking verdient h. gUlzwUgen, hetwelk de minister ten dien aanzien in zijne rede v::n eergist. ren heeft m acht genomen. Juist dat stilzwijgen noopt hem op deze zaï.i terug te komen. Het is zyn bepaald verlangen, nopens deze gewigtigzaak eene discussie uit te lokken Hot geldt hier het regt verstandlvl het derde der addit. artt. van de Grondwet. Het gouvernement is ziin bedunkens, onbevoegd, om zonder de medewe.ki„ggder wetgevende mail eenige verandering mdc koloniale tarieven te brengen. N„ gelooft snr dat do Regering zich ten onregte op het 3d, additAnikel ief Grondw. beroept, daar dat artikel in verband moet worden beschouwd met he, sde additionele artikel. Het komt hem voor dat alleen die ma_i die geroepen is wetten en reglementen vast te stellen, inart.sopgenoen.fi ook bevoe-d is, de veranderingen temaken m de nog bestaande rede mepten, velke tiisschentijds, vóór de vaststelling der geheel nieuwe, no -en gevorderd worden. Hij zon he onbegrype yk achten, dat een, andere magt, dan die, welke volgens de Grondwet voortaan daartoe za! andere magt, »* ■ , bestaande Indische reglementen of verorTniteTzou' kunnen vaslstellen. Hij wijst op de gevolgen, die ui. ? e.e- van den teeenovergestclden weg zouden kunnen voorthet wan,,^n.:va"^^_tC7^n °voelen beroept hij zich eindelijk opliet BgereUnTatstreUnTatst l^Skdyk "d" Sging^°°^™^£>™:> voorgevallen. De Regering heeft toen den weg der wet gevolgd. Hy wenscht de zekerheid ."dat die ook hier in het oog gehouden worde De Minister van Financien zegt, dat hij zich by zon autooord zal bepalen tot hetgeen nopens de koloniale kwestie is aangemerkt. Wat tod, de opmetkingen van den spreker uit de hoofdstad aangaat, meent by te moeten antwoorden, dat bij het geheel eens'ij-,...d4t de aanneming van het anieiidemaisctt^Jac Heer de jSonoRY eetninpbreuk is op het stelsel dezeAM-^-S^'^Nhceft dif.gisteren _df-^cgd. Doch '-et kan niet/jSKh^t£^\en gév'ql'ge _te_-a»nne_a£ik van dat 'amendement, de ontwerpen zou moeten intrekken, of dat de bestryders van het amendement, nu de eerste voordragt, thans in behandeling, zouden moeten afstemmen. Die bewering gaat te ver. Hij ishettoch geheel eens metde opmerking van den Hr. D. Curtius.'dat men het schip kan beschouwen als koopwaar, niet alsmiddd van vervoer. Wat nu de koloniale aangelegenheden betreft, heeft hij ten dien aanzien tot hiertoe het stilzwijgen bewaard, omdat geene bezwaren deswege zijn aangevoerd. De bezwaren, die men beeft voorgedragen , hadden meerendeels betrekking tot de zoogenaamde kleine vaart. Ware dit het geval geweest, hij zou gewezen hebben op de groote mate van bescherming, die voortdurend aan de koloniale vaart wordt verleend. Maar men heeft niets aangemerkt en uitdien hoofde heeft hij gezwegen. Ten aanzien der kwestie, nu door de beide Sprs. behandeld, gelooft hij , dat in de gewisselde stukken alles is opgenomen wat er te zeggen viel. De Grondwet, art. 59, laatste alinea, bezigt de algemeene uitdrukking, »dat andere onderwerpen deze koloniën en bezittingen betreffende, worden door de wet geregeld zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan." Dat voorschrift geeft aanleiding tot onzekerheid. De regering heeft in de antwoorden de gronden ontwikkeld, die haar geleid hebben tot de uitlegging in hare memorie tot toelichting en inde Staats Courant. De minister meent, dat art. 59 der grondwet bepaaldelijk de onderwerpen opgeeft, die aan de wet zullen worden onderworpen. Andere onderwerpen kunnen dit ook, naar mate de behoefte daaraan blijkt te bestaan. Nu blijkt uit art. 59, eerste alinea, dat de Koning het opperbestuur der koloniën heeft, en dat bepaalde onderwerpen bij de wet worden geregeld. Daaronder komen met geen wooi d de tarieven wegens de in- en uitgaande regten voor. Nu kan de laatste alinea vanart.s9wel worden ingeroepen, maar de minister kan het nicttoegeven, dat bet stellig zou zijn uitgemaakt, dat er behoefte zou bestaan om het meergemelde onderwerp bij de wet te regelen. Hij gelooft dan ook, dat de regering, krachtens het 3de add. art. der Grondwet, allezins de bevoegdheid heelt, om zoolang het reglement van beleid niet zal zijn vastgesteld en het tegendeel niet zal zijn bepaald, veranderingen te maken in het regtswezen, de wetboeken, enz., van Ned.-Indic. Art. 59 geeft den Koning daartoe de magt, dit kan echter niet geschieden ten aanzien van onderwerpen, bij de Grondwet bepaaldelijk opgenoemd, en alzoo niet wegens het muntwezen. Bij deze algemeene discussie heeft de minister geoordeeld zich tot de algemeene conclusie der vorige sprekers te moeten bepalen. De Heer de Man antwoordt, dat het hem toeschijnt, dat de uitlegging, die de Regering geeft aan art. 59 der Grondwet, strijdig is met den geest waarmede het artikel werd vastgesteld. Hij herinnert hoe men, bij de herziening der Grondwet, na wisseling van denkbeelden, totde tegenwoordige redactie van art. 59 gekomen is. Het is zeker, dat het de bedoeling was h,ct vraagstuk der tarieven aan de vaststelling bij de wet te onderwerpen. Indien art. 59 nu wederom, ten gevolge van een algemeen voorschrift, dat daarin vervat is, tot zulk eene bekrompene uitlegging zou aanleiding geven, dan zou hij het betreuren, dat hij tot de vaststelling daarvan zou hebben medegewerkt. Die uitlegging is geheel strijdig met de bedoeling van het artikel.
De Heer van Dam van Isselt moet bekennen, dat hij met verbazing de uitlegging heeft vernomen, welke de minister aan art. 59 der Grondwet heeft gegeven. Het zou hem aangenaam zijn van den Ministervan Financien te vernemen, of die uitlegging is de meening van het ministerie. Het zou hem ze.r bevreemden, dat een der tegenwoordige ministers, met wiens gevoelens over deze aangelegenheid hij meer van nabij bekend is, die uitlegging zou beamen. Hij kan niet gelooven, dat dit het gevoelen is van al de ministers. Hij vraagt het alzoo of de Minister van Financien zijn bijzonder gevoelen heeft voorgedragen, of dat van het geheele ministerie.
De Heer Schooneveld kan ook niet in allen deele genoegen nemen met de verklaring des ministers van finantien. Ook hij gelooft, dat al wat de tarieven aangaat, bij de wet moet worden geregeld. Maar dat moet worden vastgesteld bij het Indisch regenngs-rcglcment. In zoover is hij het met den minister eens. Dit geeft sp. aanleiding om bij den minister van koloniën op de spoedige aanbieding van dat reglement aan te dringen, ten einde niet langer van het genot der grondwettige bepalingen verstoken te blijven. Bovendien verlangt hij, dat, zoolang dat reglement niet zal zijn tot stand gekomen, men zich zal onthouden, eenige wijziging in de koloniale tarieven te brengen. De minister van financiën en van koloniën hebben dat verklaard, maar dienen het stellig te verzekeren. Wij moeten waken, zegt spr., dat er geene veranderingen in die tarieven worden gebragt, waaruit noodlottige gevolgen zouden kunnen ontstaan. Hij verlangt alzoo nopens een en ander geruststellende verklaringen vau den kant van het ministerie.
De Heer van HoevELLheeft altijd ook art.s 9 der grondw. onduidelijk gevonden, en vooral in de laatste al. iets onzekers, iets zwevends eu onbestemds gevonden. Er staat toch , na opsomming der onderwerpen, die bij de wet moeten geregeld worden,dat andere onderwerpen door de wet geregeld worden, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan. Wanneer blijkt dit behoefte ? Zij zal b. v. den Spr. blijken en een ander niet; de Regering zou die behoefte kunnen inzien en de Kamer niet; de Eerste Kamer zou er van doordrongen kunnen zijn, de Tweede niet. Als men dit nu in toepassing brengt op het onderwerp in quacstie, dan meent hij, dat er toch wel eenige zekerheid ontstaan is, want de Kamer zegt. dat er behoefte bestaat, om de koloniale tarieven te regelen door de wet en de Regering zegt dit ook, en dan twijfelt Spr. ook niet, of dit regeling zal bij de wet plaats hebben. Wat overigens de uitlegging betreft door den Heer de Man aan het artikel gegeven, zoo is Spr. het geheel met hem eens, dat het artikel niet in een beperkten, maar in een ruimen zin moet worden opgevat, en ook bij hem heeft het een onaangenamen indruk gemaakt te hooren, dat de minister van financiën eene zoo beperkte uitlegging aan het artikel gegevenheeft. Hoogst noodig acht hij het toch, dat niet alleen het reglement op het beleid der Regering en he: muntwezen, maar ook nog vele andere onderwerpen door de wet gere geld worden. Hij had gewenscht, dat het tegenwoordig ministeru even zoo over de zaak zou hebben gedacht, en daarom smart hem d( uitlegging van den minister van financiën. Hij kan ook niet genoeg aandringeu, wat reeds door den Heer Schooneveld is opgemerkt, dat d< reglementen op het beleid der regering onverwijld bij de wet wordei. vastgesteld. Dit is met het oog op onze Indische en vooral onze O. 1 bezittingen, van het uiterste gewigt. Als hij toch'daarheen zijne blikkei rigt, dan ontwaart hij eene zekere slapheid, onzekerheid, ja bijna cci begin van ontbinding omtrent vele gewigtige onderwerpen, in zuik cent hooge mate, dat elke dag uitstel van die regeling aan de grootste geva ren kan blootstellen, de grootsto ongelukken kan na zich slepen. Ili moet dan ook de onverwijlde indiening dier wetten den minister vai koloniën ten sterkste op het hart dnlkken, en hij vraagt hem m reeds eenige mededeeling, tot hoever die arbeid reeds gevorderd is, ei in hoever het vooruitzigt bestaat van de spoedige inwachting dier voordragten. Tevens moet hij aandringen met den lieer Schooneveld, dat di minister zich onthoude veranderingen in de koloniale tarieven te brengen vóór dat die wetten op het beleid zullen z'yn vastgesteld. Hij heeft not; genomen van het gezegde van den minister van finantien, dat hij de over tuiging had, dat na de invoering der Grondwet de Gouv.-Generaal ofd.' '.legering niets anders zouden doen dan regelen hij de wet. Als hij zijn. i-oorgenomen interpellatie aan den minister van koloniën zal rigten, za nj gelegenheid hebben aan te tooncn, dat men daaraan niet getrouw i. geweest, want in October 11. is nog eene belangrijke wijziging door dei gouverneur-generaal gebragt in de publicatie van het jaar 1846, betrekke ijk het muntwezen. Ook deze omstandigheid maakt het hem te meer to pligt om aan te dringen op de spoedige regeling bij de wet vau het redement op het beleid der Regering en van het Muntwezen. De Minister van Financien moet ten ernstigste protesteren tegen daitlegging van sommige sprekers, aan zijne gezegdon gegeven, alsof hi eene beperkende uitlegging aan art. 59 der grondwet geeft. Alshijgezegi !iad , dat de Kamer zich niet had te mengen in de regterlijke organisali. en het muntwezen, dan "zou de opvatting van beperkte uitlegging gegrom '.ijn; maar wat is hier het punt van verschil? Alleen de kracht en de bc eekenis van de woorden: «zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan.' art. 59, al 3). De Heer de Man beweerde, dat, als de Kamer zegt, dat ( hehoefleaan de wettelijke reding van een of ander koloniaal onderwer icstaat, die behoefte ook "werkelijk aanwezig zou zijn; maar dat i. eene zeer betwistbare bewering. De Minister heeft het overigens altii verdedigd, dat de regeling der koloniale tarieven moet plaatshebben doo ..le wetgevende magt, en hij betreurt, dat daar, waar het zulke teedei belangen, ook van het moederland, geldt, dit niet veel vroeger zoo i .egrepen; dan zouden niet zoo vele inconsequentien in die tarieven zijl opgenomen. Hij protesteert nogmaals tegen het beweren van beperkend! uitlegging zijnerzijds; de Regering wenscht geene beperking enzougaarn, gezien hebben, dat er iets meer bepaalds in die laatste alinea van an 59 ware uitgedrukt. , , , . , De Minister van Koloniën ondersteunt gebed de uitlegging, doo: den Minister van Financien zoo even voorgedragen, en betreurt mede, dat sommigen gemeend hebben, dat het ministerie eenige beperking wilde "et is juist omdat in de slotbepaling van art. o 9 geene bepaalde onde;-werpen zijn opgesomd, dat er verschil ontstaan kan. Ma.r wat de kokmale tarieven betreft, daaromtrent bestaat by de Regering geen verschil, en het is hare bedoeling om zoodra de kwestie van de verandering diertarii - ven, speciaal wat O. I. betreft zal ter sprake komen, die verandering te doen plaats hebben in overleo- met de wetg. magt. Wat betreft het beweren van 'len Heer de Man, dat d°einstructie van den gouv.-gen. vervallen zou ziin Morde bepaling der Grondwet, zoo moet de minister antwoorden, dat Bij die opvatting niet kan deden. Zoolang toch het tegenwoordig regc.•ings-reglement niet is vervangen, blijft dit de Grondwet voor Nederl. ndie, met alleen voor den gouv.-gen., maar ook voor het opperbestuur. llij kan danookniet deelen het andere beweren van dienzelfden spreker, lat; er niet anders dan door de wetg. magt regeling van kol. belangen sou mogen plaatshebben, ook in den tusscheutijd, dat het nieuwe reglenent op het beleid nog Uiet is vastgesteld. Daaruit toch zou stremming _n mocyelykheid moeten ontstaan. De minister verlangt hoe eerder hoe liever, dat reglement op iwt beleid tot stand te brengen, maar dat gaat niet op eens, en hij kan dns noch aan den Heer Schooneveld, noch aan den Heer van Hoëvell dienaangaande eenige bepaalde toezegging nu reeds geven. En dat doet hij niet om uit te stellen of af te stellen, maar omdat al wat ten dezen opzigtemoct worden tot stand gebrast, gegrond moet zijn op informatien en zeer minutieuse onderzoekingeu, die den voortgang van zoodanigen arbeid merkelijk vertragen. Is er iemand, die eene bepaalde rigtsnoer, waaraan hij zich te houden heeft, verlangt, dan is hij het. Reeds lang is echter dat werk voorbereid, zoomede de regeling van het muntstelsel. En wat de verlangde geruststelling betreft, zoo verklaart de minister, dat nimmer in de bedoeling van dit kabinet ligt, om cigenmagtig af te wijken vande definitievan art. 59 en voegt bij er bij , dat de koloniale tarieven zullen worden vastgesteld in overleg en met toestemming van de wetgevende magt.
De Heer de Man zegt, dat de indruk, welken deze discussie op hem gemaakt heeft, deze is, dat er noodzakelijkheid bestaat om in den loop der verdere deliberatien eene stellige bepaling in deze wet te provoceren, die beveiligen zal tegen alle mogelijke uitleggingen. Als een zoodanig voorstel door een der leden gedaan wordt, zal hij het met alle kracht ondersteunen of het anders zelf doen , want met alle beloften, thans door de ministers, in verband tot het stelsel, dat zij verdedigen,gegeven, zijn het beloften van menschen, die heden ministers zijn en morgen door anderen kunnen zijn vervangen.
De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat een oud vriend en bondgenoot van hem (de Heer v. Dam) den twijfel heeft geopperd, of hetgeen door den ministervan financiën over art. 59 is gezegd, wel het gevoelen van het ministerie en bepaald van een lid van hetzelve zou zijn. Dat kan bedoeld zijn op hem , minister, en getrouw aan zijn stelsel óm waar men hem oproept, ook rond voor zijn gevoelen uitte komen moet hij dienaangaande iets in het midden brengen. Hij heeftde eer genaden hij stelt daarop onuitsprekelijk hoogen prijs — ommeer dan eens mede te werken tot de herziening onzer Grondwet, en bij gelegenheid van de laatst tot stand gebragte herziening is ook art. 60 veranderd en daarvoor in de plaats gesteld art. 59. En zoo hij nu voldoening in zijn eigen oog heeft over zijn aandeel en over zijne medewerking tot de Grondwetsherziening, de minste voldoening heeft hij over hetgeen met dat artikel is gebeurd; en hij maakt geene zwarigheid te verklaren, dat, zoo hij in de enkele of dubbele Kamer tegenwoordig ware geweest, hij destijd» het ontwerp, waarin die bepaling was opgenomen, alleen om dat artikel zou hebben afgestemd. Meermalen toch heeft hij het gezegd—en hij zegt het nog — dat dit art. zeer weinig geeft; en dat het, in hnnden van een gouvernement, dat, zoo als vóór eenige jaren de regten der kroon omtrent het beheer der O. I. Bezittingen begreep, niet verpligtte om eenigzins verder te gaan dan het vroegere stelsel. Wat zegt toch dat artikel ? Vooreerst, dat de reglementen op het beleid der regering, door de wet worden vastgesteld. De minister heeft vroeger reeds betoogd, dat men door de onbepaaldheid van dit artikel aanleiding kon vinden,om al zeer weinig te doen. Hij zou een minister van koloniën kunnen aanwijzen die uit dat artikel niet veel aansporing zou vinden, om veel te doen. Het tweede gedeelte van het artikel, dat het muntstelsel door de wet zal worden geregeld, bevat eene meer bepaalde aanwijzing. De laatste alinea echter dat ook andere onderwerpen, de koloniën betreffende, door de wet zullen worden geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan, is geheel en al onbestemd en geeft minder dan niets. Het strekt alleen om een schijn te geven, als of men iets verkreeg, zoodra de behoefte blijkt te bestaan. Maar door ivien zal die behoefte worden uitgemaakt? En als die behoefte aan het gouvernement niet blijkt, wat baat^het dan, of de geheele wereld van die behoefte doordrongen zij. Een gouvernement, dat ten aanzien van zoodanige koloniale onderwerpen de stellige regten der Kroon erkent, zal altijd ook die behoefte aan wettelijke regeling ontkennen. De minister betreurt de inlassching van die zinsnede, maar kanniet toegeven, dat, omdat men meer verlangt, men daarom ook meer zou mogen lezen dan er staat. De Heer de Man heeft gezegd, dat, indien hij destijds had kunnen voorzien de uitlegging, waarvoor het artikel nu vatbaar scheen, hij dan het artikel zou hebben afgestemd. De minister wenschte, dat die spr.dit gedaan hadde.Hij gelooft echter niet, dat het tegenwoordig gouvernement minder aan de wetgevende magt zal onderwerpen dan noodig is. Het voornemen van dit gouvernement is, om aan de wetgever een groot deelinde regelingvan koloniale onderwerpen te geven, maar hij moet zich overigens voegen bij de uitlegging, door den minister van financiën ten aanzren van het thans besproken onderwerp gegeven. En wat den wensch betreft, om meer te doen dan de letterlijke opvatting van het artikel medebrengt en om de wettelijke regering tot meerdere onderwerpen uit te strekken, zoo is hij het ten dien opzigte geheel eens met hetgeen daaromtrent reeds dooi de ministers van finantieu en koloniën is gezegd. Hij wenschte slechts, dat het gevoelen, door den Heer de Man ontwikkeld, meer hadde voorgezeten tijdens de herziening der Grondwet. Dan zou men waarborgen hebben erlangd, niet ten opzigte van dit gouvernement, maar voor eene meer verwijderde toekomst.
De Heer Donkek Cdrtiub vraagt alleen het woord, om te kennen te geven, naar aanleidingvan hetgeen de Minister van Buitenlandsche Zaken heeft gezegd, dat, als de Grondwet bepaalt, dat (behalve het reglement op liet beleid en de munt, die door de wet moeten worden geregeld) ook andere onderwerpen door de wet worden geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan, de Grondwet dan niet minder dan niet» geeft, maar een gewigtigen, misschien te gewigtigen stap heeft gedaan. Immers, als de Grondwet eenvoudig die wettelijke regeling hadde beperkt alleen tot het reglement van beleid en het muntstelsel,dan zoude geene der Kamers kunnen drijven om ook andere onderwerpen bij de wet te regelen. Maar thans is de vrijheid opengelaten om regeling bij de wet ook tot andere onderwerpen uit te strekken. Vroeger had de wetgever die magt niet; liet opperbestuur verbleef in vollen omvang bij den Koning; nu is de gelegenheid ook opengesteld voor de wetgevende magt om koloniale onderwerpen te regelen; nu is er eene zedelijke kracht, die aandrijven kan tot het maken van wetten. Nu heeft de vertegenwoordiging het regt te zeggen, dat er haars inziens behoefte bestaat om dit of dat onderwerp door de wet te regelen. En zou men dan gelooven, dat eene vertegenwoordiging , welke ministerien kan omverwerpen en die de koorden der beurs in handen heeft, geen middel zou weten te vinden om, als de behoefte aan wettelijke regeling gebleken ware, hare wenschen ingang te doen vinden? Het is dus z. i. niet minder dan niets, maar een gewigtig woord, dat art. 59, al. 3, bevat. De Hr. v. Dam v. Isselt zegt den minister van binnenl. zaken dank voor hetgeen hij in deze discussie heeft gezegd, zoo mede aan den minister van koloniën. Hij doet uitkomen het verschil, dat er heerschte tusschen ,1c eerste en tweede rede van den minister van financiën en daarom heeft voorzeker de minister van koloniën gezegd, dat hij zich vereenigde met hetgeen de minister van financiën zoo even had gezegd, hetgeen dus op diens laatste rede sloeg. Hij gelooft, dat, zoo als nu de uitlegging is gegeven, de ministers zich onderling kunnen verstaan, en is bet eensmet Jen minister van binnenl. zaken, dat er niet genoeg is overgelaten aan de wetgevende magt. De algemeene beraadslagingen over ontwerp A worden alsnu gesloten en die over art. 1 geopend. Na eene beslissing, met 35 tegen 28 stemmen, dat de discussien zouden worden voortgezet, ofschoon bet uur reeds .enigermate verstreken was, is art. 1 in beraadslaging gekomen. Door den Heer van Rijckevorsel is op dat artikel als amendement voorgesteld, achter de woorden: Aan het einde van art. 3, § 1, der wet oan 19 Junij 1845 (Staatsblad N°. 28) te laten volgen: -Wordt liet volgende toegevoegd: «.Gelijke vrijdom wordt mede door Ons verleend, wanneer de aanvoer geschiedt door schepen van die staten, welke: »»_. de Nederlandsche vlag bij de vaart op en van hunne eigene havens gelijkstellen met hnnne eigen vlag (de kustvaart en de visscherij uitgezonderd); » » b. De Nederlandsche vlag met hunne eigen vlag gelijkstellen bij le vaart op en van hunne koloniën, zoo zij koloniën bezitten; en » » c. Geene differentiële regten heffen ten nadeele van de voortbrengselen der Nederlandsche Koloniën of ten nadeele van dsn aanvoer ,-an voortbrengselen van andere werelddeden uit Nederlandsche havens, mdere dan die, welke ter begunstiging der voortbrengselen van eKen koloniën en van hunnen regtstreckschen aanvoer dienen." "
Bij de toelichting van dit amendementheeftde voorsteller hoofdzakelijk getracht te doen uitkomen, dat de bedongen voorwaarden voor de gelijkstelling der Nederl. vlag in de havens van den vreemden staat met 'die ler eigen vlag, ten gevolge van de latere redactie in de wet, weinig bekekenen zouden bij de staten, welke geene koloniën bezitten en geene lifferentiele regten volgens den oorsprong der goederen in hunne wetgeving hebben aangenomen, doch welke nog meenen verschil van regten of verschil van lasten, als: tonnengeld, bakengeld, vuurgeld en dergelijke, in het faveur van eigen scheepvaart te moeten behouden. De Heer Lotst verdedigt zijn amendement, dat daarin bestaat om in den aanvang van het artikel het woord ion te veranderen in zal. Indien echter het amendement van den Heer van Rijckevorsel mogt worde» aangenomen, dan verzoekt hij, dat het zijne beschouwd worde te zijn vervallen. De Minister van Financien heeft geene bedenking tegen het amendement van den Heer van Rijckevorsel. Alleen verzoekt hij, dat de woorden: de aanvoer in hetzelve veranderd worden in: die aanvoer, ten einde mogelijke verkeerde uitleggingen voor te komen. De Heer van Rijckevorsel heeft daartegen geen bezwaar. De beraadslagingen worden gesloten. Het amendement van den Heer van Rijckevorsel, dat nu art. 1 uitmaakt, wordt aangenomen met 53 tegen i stemmen. — Tegen: de HH. Westerhoff, Mutsaers, Donker CurtinS en Hengst. Artt. 2 en 3 worden zonder beraadslaging en zonder «temming aangekomen. De beraadslagingen zullen morgen ochtend worden voortgezet.
---

