ONTWERPVAN EEN DUITSCH-OOSTENRIJKSCH HANDELS-VERBAND.
Gewigtig, ook voor Nederland, vooral bij de overweging van de ! scheepvaart-wetten, is de Memorie, door den Oostenrijkschen handels- ' minister over de staatkunde voor Duitschlands algemeen tol- en handel- ' verbond in acht te nemen, welk staatsstuk ons dezer dagen in zijn ge- ' bed nnder de oogcn is gekomen. Op den voorgrond wordt gesteld, dat Duitschlands streven naar naauwere ' verbinding vau -,jnc aedon zouwei ais Oostenrijks streven naar krachtiger samensmelting van de zijne, beide rusten op cenc diepgevoelde be- : hoefte van noodzakelijkheid; dat de nieuw te vervaardigen Bonds-regcliug met., moet bevatten wat daarmede in strijd is. I .Het duidelijK besef van deze grondstelling, dat Oostenrijk en Pruisen , datgene, y;at zij aan Duitschland toestaan, niet zelve opgeven, dat zij : niets verliezen van hunne roemrijke geschiedenis, van hunne plaats in Enropa's werdd-staatkunde, terwijl daarentegen alle Bondsstaten onmetelijk zullen winnen, als Duitschland iii zijne gemeenschap wordt verversterkt , — dat besef zal het moeijelijke werk helpen verligten. Den politischen vorm te vinden, waarin de veelheid, waartoe de geschiede- . nis regt geeft, en de noodwendige eenheid te zamen werkzaam kunnen ayn, dit is het vraagstuk." »De Oostenrijksche regering, wordt verder gezegd, gelooft aan de mogelijkheid van eene gelukkige oplossing daarvan, indien de vaatstel'jug van die Bondsstaatsregding ernstig ondernomen wordt, zoo als ,or J*e regeringen van Beijeren, Saksen en Wurtemberg vooaloopig : deu 27stcn Ecbr. dezes jaars beproefd is. Zij houdt de voor de herziening  Bondsstaatsregeling daarin gelegde grondslagen ïn het algemeen ats geschikt, om eene heillooze splitsing vau Duitschland te vermijden en die toezeggingen te vervullen, welke door de Bondsregering bij de besluiten van 30 Maart en 7 April 1848 gedaan zijn. ... meraofie gaat vervolgens van de beginselen uit, dat de organieke staats-eenheid van het Oostenrijksche Rijk zich met de naauwste zamenstuitingvan de Duitsche Staten als Verbond zeer wel laat overeenbreugen; — «at de staatkundige vereeniging van Oostenrijk en Duitschland niet «teunen moet op de opperheerschappij van dezen of genen staat, maar op de eenheid van belangen, op de geregelde ontwikkeling van den intvendigen toestand. Als middel daartoe wordt gewezen op de Oostenrijksch-Duitsche Tolvereeniging. Daartoe heeft Oostenrijk, aan eene oude vordering des Duitschen volks gehoor gevende en met acht te geven op de nieuwe, ' dringende omstandigheden, de bijeenroeping voorgeslagen van een Tol- Congres te Erankfort a/M., dat met behoorlijke volmagten voorzien zou i Worden. Dien weg achtte men den kortsteu en zekerstcn. De vergadering van gevolmagtigden van alle Bondsstaten te Frankfort ' wordt reeds op zich zelve als eene zaak beschouwd, geschikt om het ! doel van eene Oostenrijksch-Duitsche Tol- en Handdsvereeniging te bevorderen. «Eene Duitsch-staatkundigc vereeniging moet in onzen tijd '■ ook eene Tolvereeniging worden, en omgekeerd, of het een zoowel als ' het ander blijft eene onwaarheid, een bedrog; de kloven, welke Duitschland m stoffelijk en in staatkundig opzigt aanbiedt, worden niet aange- ' vuld en de woeling in het maatschappelijke duurt voort. ' • Ofschoon het bestaande Tolverbond op eene materiele en zedelijke noodwendigheid des Duitschen Volks berust, ontbreken aan hetzelve toch '■ tot zyne ontwikkeling de geschikte middelen en waarborgen, eene uit- ' gebreide, krachtige leiding, eene inrigting van vertegenwoordiging, ' kortom eene behoorlijke organisatie. Wel hebben er Tokonferentien van ' staatsbeambten plaats gehad, maar geene Bondsvergaderingen van uit- : gebreide werking. »De memorie stelt dit meeiyn de bijzonderheden in het 1 licht, en vindt, dat de Kamers der afzonderlijke Staten in de toestem- ' ming voor Tol- en Handelszaken eene loutere formaliteit hadden te ver- ' vullen; dat het Tolverbond in zijnen tegenwoordigen vorm nimmer zijn ' Volle doel bereiken kan; dat zijne onvolkomenheid, met de daad steunende '' op het gebrek van een middenpunt voor de algemeene leiding van eene ' Werkzame nationale handelspolitiek, zoo lang zal duren, als het geheel- '• ''an Duitsche Nijverheids- en Handelsbelangen geene wettelijk georgani- ' seerde vertegenwoordiging heeft, zoo als Engeland, Frankrijk, Noord- ' Amerika en andere landen bezitten. «Veranderingen van het Toltarief, < 'n den regel tot de driejarige tariefsherziening beperkt, kunnen zelfs in ' dringende gevallen slechts op eene slepende wijze worden tot stand ge- ' "rugt; de snellere polsslagen des handels, de uitkomsten van oogsten, ; de tarief veranderingen vau andere volken, de staatkundige gebeurtenissen ! kunnen maar langzaam gevolgd worden. Aan een leidend centraal bestuur, aan eene commissie van vertegenwoordigingderTolverbonds-regeringentot ' pnafhankel'y'ke waarborging van den handelsstand, aau iedere organieke ' 'Migting eu middel van beweging heeft meu volslagen gebrek. Uithoofde ' van die gebreken en onvolkomenheden drong men niet louter op de uit- ' wendige, maar ook op de innerlijke uitbreiding van de tolvereeniging. I opdat deze eene behoorlijke vertegenwoordiging zoowel als eenen zeke- ' *ezi, voor alle schokken bevestigden grondslag in het bondsregt zelf erlange.' ' Hierna geeft de memorie de hoofdbepalingen op, welke volgens de yostenrijksche regering te dien einde in de bonds-staatsrcgeling zouden tienen te worden opgenomen. Dien overeenkomstig zouden alle bondsstaten een door gelijke tol- en an|lelswetgeving verbonden gebied uitmaken, dat door eene gemeen- : schappelijke tolgrens zou omgeven worden. De uitzondering van kleine gebieds-gedeelten uit de gemeenschappelijke tollinie, zoo mede bijzondere "epdingen over plaatselijke inriglingcn ten nutte des handels (zoo als ;ntiepot, missen, vrijhavens, enz.), blijven het boudsbestuur voorbehon- Uen. Immers, wat deze uitzonderingen betreft, neemt men aan, dat de omstandigheden van de staten en hunne bijzondere deden in aanmerking moeten genomen worden. Ken uitgebreid vrij entrepot-stclscl ligt in liet. belang des handels, vrijhavens kunnen ook niet onvoorwaardelijk dadelijk worden uitgesloten en in elk geval meent men, dar. de kleine eilan- ' den der Noordkust, sommige Badeuselie streken, het Ddttmtisclie kusteuland niet wel aan het algemeene tolstelsel onderworpen kunnen worden. Voorts wordt voorgesteld,de opname van naburige staten in het Diiitsch- Oostenrijksch tolverbonden de algemeene regeling van hunne betrekkin- Ken over te laten aan bondsbesluiten, waardoor evenwel bestaande vertragen van dien aard niet opgeheven of eenzijdig veranderd mogen worden. . Binnen de gemeenschappelijke tollinie is het verkeer vrij behoudens de n ieder land bestaande consumtie-belastingen eu financiële mouopolicu. He regeling van de tollen op in-, uit- en doorvoer staat allen aau het fondsbestuur. Dit bestuur heeft handels-consuls, die voor de belangen van alle onderhorigen van het tolvcrbond buiten 's lands waken; het gemeld bestuur '■d ook de bevoegdheid bepalen, waarin de handels-consuls der afzonder"J*fl Duitsche staten tot die van het verbond staan, «et bondsbestuur is uitsluitend bevoegd, met vreemde staten verdragen 'm handel en scheepvaart aan te gaan, welke den geheelen bond omvaten en alle staten gelijkmatig verbinden en regt geven. Soortgelijke verdagen, welke door de afzonderlijke .staten,met vreemde landen worden au»gcguan, mogen niet strijdig zijn met de verdragen van het verbond. Het bondsbestuur heeft het oppertoezigt over de inrigtingen voor het verkeer, de scheepvaart, den post, spoorwegen, telegrafen in het geheel gebied van het verbond, zonder zich evenwel in het onmiddellijk bestuur "aj'rvan in te laten. »__,._ ue inrigtingen voor de scheepvaart staan onder de kustlanden, welke Ua»rvoor regten mogen hebben; deze zullen nogtans het onderhoud van zoodanige inrigtingen niet overschrijden en staan onder het toezigt des 'oridsbestuurs. Hetzelfde heeft plaats voor de rivierscheepvaart al de waterden en die op de wegen, wier algemeene regeling onder billijke schadeloosstelling van de staten, die daarbij geldelijke opofferingen moeten orengen, is tot stand te brengen. „ _ _ Het zuiver bedrag van* de gemeenschappelijke tollen en regten zal onder de tolstaten verdeeld worden. . _, , . Aan het bondsbestuur staat een bondsraad voor handel en scheepvaart •oorbereidend ter zijde. Aan dien raad is opgedragen: het onderzoek grondslagen, waarop de handelspolitiek des verbonds dient te steunen; "et onderzoek der beperkingen voor handel en verkeer in de bondstaten; s!u toetsen van de afzonderlijke staten, in hoever zij met het gemeenscuppelijk gtcisel, gelijk mede met de nieuw te sluiten verdragen van het verbond strijdig zijn, het geven van raad en het doen van voorslagen over alle tot zijn werkkring behoorende aangelegenheden; de blootlegging van zijne opmerkingen over de behoeften^n den staat des handels en der scheepvaart, der hulpverrigtingen en middelen van verkeer; de voorstellen voor de keusder gemeenschappelijke handels-agenten; het raadgeven in vragen van handels- en zeeregt, benevens over munten, maten en gewigten.
De bondsraad voor handel en scheepvaart bestaat uit een grooten raad, welke regelmatig elk jaar zamengeroepen wordt, en in gevallen van aanbelang ook buitengewoon door het bondsbestuur vergaderd kan worden; voorts uit eene commissie, welke als cenc blijvend raadsoverheid het bondsbestuur ter zijde staat. Die commissie iiceft de werkzaamheden van den grooten raad voor te bereiden ofte voltooijen, het door dezen bevolen onderzoek in te stellen, enz. . De groote raad is zamengesteld uit afgevaardigden, welke voor hot meerendeel uit de vertegenwoordigers der nïjverheids-belangcn, en, waar handel- en uijverheidskamers bestaan, door deze in verband met de regering verkozen worden.
Het bondsbestuur heeft, voor al deze werkzaamheden, waarbij nog komen landverhuizing en kolonisatie, een handelsbureau met een statistiek bureau en zijne kamer van toltoczigt en rekeningen. Dit zijn de hoofdlijnen van het ontwerp, dat volgens de Oostenrijksche regering de grondwet van het Duitsch-Oosteurijkschc tol- en handelsverbond zou uitmaken. Zonder toekenning aan het bondsbestuur van de bovengemelde bevoegdheden kan, meent zij , aan geene vereenigde werking der afzonderlijke bondsstaten gedacht worden. Raad van zaakkundigen bij de beoordedmg van groote nijverheidsbelangen', zegt de memorie, kan geene natie ontberen; wil die raad echter ingang vinden, dan moet hij gegeven worden door mannen van het vak, zoo veel mogelijk door de belanghebbenden zelve gekozen. De blijvende commissie ui. den groote- bondsraad zal hier het voorname orgaan zijn, dat in zekere mate den staatsraad voor de handelspolitiek des bondsbestuurs zal uitmaken. Voor het handelsbureau heeft men in menig opzigt als voorbeeld den Engelsehen Board of Council for Trade, voor het statistiek-bureau de in verschillende staten, bepaaldelijk ook in Oostenrijk aanwezige inrigting. Beide instellingen, zegt de memorie, zijn voor de kennfs der daadzaken, voor de leiding der handelsbetrekkingen tot éen doel voor de waarborging van de gemeenschappelijke belangen van binnen en naar buiten onmisbaar. Al de bondslanden, welke in "hunnen afgescheiden toestand tot dusverre nog wederzijds toezigt op elkander houden, zullen eindelijk door hunne vereeniging eerst in staat zijn, belangrijke verbeteringen in het verkeer en gunstige handelsverdragen tot stand te brengen en in het algemeen eene verlichte, werkzame handelspolitiek te doen ontstaan.
Met een woord, de tol. en handelsbetrekkingen zouden, volgens dit ontwerp, voortaan in Midden-Europa geheel op den voet geregeld worden, ds dit in Frankrijk of Engeland en ook in Noord-Amerika het geval is.
Hierna volgt in de memorie eene zeer belangrijke beschouwing over de vraag: welke handdsstaatkunde het best door het Duitsch-Oostenrijksch Tolverbond dient te worden aangenomen? »In den regel (wordt daarop geantwoord) mag het bij de tegenwoordige snelle en grootsche beweging van den handel ajlezins raadzaam geacht worden, de handdsstaatkunde van eenen staat niet op al te bepaalde grondstellingen te willen vestigen. De betrekkingen van het verkeer der volken worden door den loop des tijds, de vorderingen der nijverheid, de ligte afwisseling van productie en de behoeften des verbruiks in hare voorwaarden onophoudelijk veranderd. Een staat, die in handelspolitiek is vooruitgestreefd, heeft geen streng afgebakende bepalingen, hij handelt naar de omstandigheden, naar zijn belang. Maar in ons geval moeten eerst verscheidene Staten of zeker een aantal door tol- en haudelsregten gesplitste territoiren vereenigd worden , en herschapen in eengeheel nieuw, prachtig handelsverbond , dat dadelijk geroepen is, op de schouwplaats der wereld eene gewigtige rol te vervullen. Oostenrijk en het tol ver bond waren, tot dus 7er , zeker ook groote handelsterritoiren ,maar de loop hunner hoofdstroomen in andere Staten, benevens de eigenaardige ligging aan de belangrijkste Zeeën maakte het moeijelijk voor hen alleen, eene geheel zelfstandige handelspolitiek aan te nemen. Oostenrijks ontzagwekkende massa landen leunt regtstreeks maar op een punt aan zee, en staat zijdelings slechts door den Donau ia verband meteene binnenzee; op de handelspolitiek van de uitvoerhavens voor zijn Elbeen "Weichsclgebied oefent het geen magt uit. Hetzelfde geldt van het tolverbond , dat regtstreeks louter met eene binnenzee (de Oostzee) in aanraking is. In het verkeer van deze staten , niet alleen met het buitenland , maar ook onderling, waren de aderen gestremd, waarin het bloed zijn gezonden, vrijen loop moet hebben. Eerst dat tolvcrbond, hetwelk gansch Duitschland en Oostenrijk omvat, zou niet alleen de Elbe, Weser, Ems en Oder onverdeeld en geheel de zijne noemen , maar het zou ook de Adriatische Zee, zoowel als de Noord- en Oostzee omslingeren, en het zedelijk gewigt van een verbond, dat 70 millioen menschen in zich opneemt, het staatkundig gewigt van een handelsgebied, waarvan de geschiedenis geen tweede voorbeeld kan aanwijzen, zou spoedig datgene erlangen, wat het tot vervulling van zijne roeping op het wereldtoonecl nog ontbreekt. »Terwijl dit tolvcrbond er zich op toeleggen zal, de belangen van binnen te vereenigen, zal het er naar buiten op uit zijn, deu tegenwoordigen ongunstigen toestand onzer ligging aan zee te overwinnen en door middel eener oorlogsmarine, steunende op eene magtigc handelsvloot, onzen handel zelfstandig te ontwikkelen, onze kusten en zeeplaatsen te beschermen. Dan zullen de kleinste deelen van het Verbond de voordeden plukken van de naauwe aaneensluiting. »Het nog tot dusver bestaande antagonisme der belangen op het middengedeelte van Europa's vasteland is toch geen natuurlijke toestand, die zijn wortel heeft in duurzame belangen. Of zou meu die wonderlijke splitsing van het Middcn-Europcesch landgebied voor natuurlijk willen doen doorgaan? Steunt het op het wezen der dingen, dat Brunswijk tot het tolverbond behoort, maar Hannover niet? Hoelang ia het nog geleden, dat al die landstreken, ja zelfs provinciën onderling nog door tolbeperkingen afgesloten waren ? Die splitsing steunt zoo weinig op eene natuurwet, dat veeleer eene handelspolitiek en wetgeving, die naar eenheid streeft, voor geene andere natie van gelijke hooge beteekenis zijn zou." De memorie betoogt al verder de voordeden van de staathuishoudkundige, continentale en maritieme ronding en voltooijing van grondgebied, welke door de zamensluiting van de Oostenrijkschc, Middel-Düitsche en Noord-Duitsche tolgroepcn verkregen zou worden. De omvang van dat land, geschikt tot ruimen ruil van allerlei voortbrengselen, wijst die voordeden van zelf aan. Zoo als het tolverbond thans zamengesteld is, heeft zich alreeds een scherp verschil van beschouwingen opgedaan, dat niet verflaauwcn zal, indien het tegenwoordig verbond er in slaagde, zich eenzijdig naar de Noordzee uit te breiden, daar de deden ten Oosten en Westen zich toch in eenen beknelden toestand zouden gevoelen, en even sterk op een hooger beschermend stelsel zouden aandringen, ds de Noord-Duitsche kustlanden minder geneigd zouden worden, van dat verlangen toe te geven, daar beide deelen voor hunne groote nijverheid, bij den voortdurenden scheidsmuur tegen het zuid-oosten, geen genoegzame speelruimte erlangen. De memorie houdt het er voor, dat de moeijelijkheden, die op de kleinere schaal van het tolverbond meer en meer' toenemen , door de groote ontwikkeling van zoodanig verbond van zelf zouden verdwijnen, omdat er dan behoorlijke wisseling van behoeften en hclangen ontstaat. Het voorbeeld.dei- Vereenigde Nederlanden wordt bijgebragt. .In dat rijk, zegt de memorie, waren devcelzins verwante noordelijke en zuidelijke gedeelten wel is waar, door de gewigtigsto materiele banden verbonden, maar die waren binnen de beperkte grenzen niet genoegzaam, om de verschillende belangen van dit dualisme te vereffenen, en die verschillen breidden zich dan ook gedurig meer en meer uit tot do scheiding van België en Holland, die welligt nooit zou hebben plaats gehad, indien het vereenigd koningrijk der Nederlanden aan een grooter verbond van handelspolitiek had toebehoord, in welks wijdere grenzen die verschillen gemakkelijker ruimte zouden hebben gevonden, elkander op te wegen en te vergoeden.'» Dat juist zou in Duitschland door de aansluiting van Oostenrijk aan het Tolverbond geschieden; verzoening i effemng van belangen, tot welzijn van het geheel. Het laat zich eerder verwachten, dat de Noordzeestaten er toe zullen overgaan, toe te treden tot hetOostenrijksch-Duitsch tolvcrbond, dat 70 millioen zielen tellen zou, met betrekkelijk zeer afdoende beschermende regten voor de hoofdtakken van industrie, dan wel tot het tegenwoordig tolverbond. «Inderdaad, zegt de memorie, de onbevoovoordeeldc vrienden van handels vrijheid, moeten in het handelsverbond van Midden-Europa een oneindig grooteren stap tot ware vrijheid vair verkeer zien, dan in de blootc uitbreiding van het tegenwoordig tolstelsel tot de Noordzce-statcn , en juist bij vastgegronde overtuiging van de waarheid hunner beschouwingen, moeten zij van de weldadige werking van het vrije verkeer op een zoo omvattend gebied zoo zeker zijn , dat zij uit dezen stap vele verdere in gelijke rigting eu eindelijk de zege hunner zaak, moeten afleiden. Anderzijds moeten echter ook de aanhangers van een op goede gronden steunend 'beschermend en wederkecrigheidsstelsel aan het grooten handelsverbond de voorkeur geven, niet alleen omdat de nationale grondslag hier de breedste en meestomvattende, maar ook omdat dit handclsligchaam alleen in staat is, dat stelsel op de volkomenste wijze toete passen. Handelsvrijheid en beschermend stelsel maken in beginsel geen noodzakelijke tegenspraak uit, en de strijd tusschen beschermende tol en vrije handel kan door het Oostenrijksch-Duitsche Tolvcrbond op cenc bevredigende beslecht worden." Om verder over den geest van dit slaatsstuk te kunnen oordcelen, diene de volgende zinsnede: »De wetenschap heeft de schijnbare tegenspraak van handelsvrijheid en schutstol overwonnen, sedert zij niet meer bij het afgetrokken begrip is blijven staan, maar zich tot de levende menschen en volken heeft gewend. Zij wil de handdsvrijheid , doch zij laat ook beschermende en onderscheidingsregtcn als middelen toe, ter industriële opvoering, tot magts-ontwikkeling en als wapenen. Alles komt slechts daarop neder, hoe men de middelen weet te handhayeu en aan te wenden. Zelfbelang is zoo min het doel der handelsvrijheid als van het beschermend regt; heide zijn niet dan middelen voor hoogere menschclijke en nationale' oogmerken. Intusschen schijnt eene langdurige ervaring daarvoor te pleiten, dat wij door eene staatkunde, die den vadcrlandschen arbeid zorgvuldig beschut en de belangen daarvan overeenbrengt, eerder tot de handelsvrijheid komen, dan daardoor, dat wij op dit gebied naar buiten ontwapend, van binnen van een gereten blijven." Hierna wordt in de memorie betoogd, dat de tegenwoordige stand van zaken in Europa, de talrijke bevolking en meerdere verdeeling van den grondeigendom, de matige arbeidsloonen, uit deze en andere omstandigheden geboren, de zucht en noodzakelijkheid tot meerderen afzet en ruil van producten, dat dit alles de regeringen den pligt oplegt, om eigene nijverheid, handel en scheepvaart met alle zorgvuldigheid aan te kweeken, en dan mede te streven in den groothandel met de door de natuur met andere producten begiftigde landen. Geldt dit voor elders, bijzonder geldt het voor Duitschland en Oostenrijk , die sinds lang van een aandeel aan den wereldhandel verstoken zijn , dat hun naar bunnen omvang en beschaving toekomt. Zij, dat is Midden-Europa, hebben regt, evenzeer als Engeland op duurzame, vreedzame ontwikkeling; »opdat het niet, gelijk in de 16de en 17de eeuwen, en gedurende de Napoleontische oorlogen, uit zijne even aanvangende ontwikkeling weder in diepe verwarring teruggestort worde, waaruit het, zelf» met de uiterste inspanning en na de gelukkigste overwinningen, niet eens zijne oude bestanddeelen redde, terwijl Brittannie, dat op ziju bodem geen vijand gezien "had, bij den jongsten algemeenen vrede in vier werelddeelen vergrootte voorschijn trad, en in zeemagt en nijverheid alle anderen overtrof." De memorie gaat voort met als onmogelijk te stellen, dat de Enropesche volken hunnen hoogeren welstand op den uitvoer van levensmiddelen en andere voortbrengselen van landbouw zeker gronden; zij zijn er dan ook veeleer op uit, om ook het inwendig verbruik van die producten, door bevordering van de nijverheid, te waarborgen. Dit is mogelijk, als eene talrijke en welvarende bevolking van steden en het platteland zich vereenigt met eene aanzienlijke bevolking, die zich met handel, scheepvaart en verkeer bezig houdt. De landbouw gaat in Duitschland en Oostenrijk eene nieuwe toekomst tegemoet, door de afschaffing van de vele vroon- en andere heerendiensten, die den arbeiders vele verliezen berokkenden en die de prijzen van de voortbrengselen, misschien wel voor de helft, drukten. De bodem is nu vrij , en daarmede de hoofdvoorwaarde voor het herstel van een natuurlijken, gezonden toestand der landhuishouding vervuld. Handel en nijverheid gaan geen minder ge wigtigcr toekomst tegemoet; daarin is nogtans meer mededinging tusschen onderscheidene Staten, en wil die niet ten nadeele uitloopen, zoo zal men het oog op steeds zuivere tol-, handel- en scheepvaart-verbonden moeten slaan, omzichwederkeerig als een groot handelsligchaam af te ronden en te voltooijen. »Zoo heeft, zegt de memorie, om een voorbeeld bij te brengen, het Oostcnr.- Duitsche handelsverbond in betrekking tot Italië , Nederland , België en Denemarken ten taak, de volkomen aansluiting van die landen aau het handels- en scheepvaartstelsel dezerzijds tot beiderzijds voordeel metalle krachten te bevorderen. Loutere tol- en handels-verdragen , bij voortdurende afscheiding van gebied, zijn daartegen gevaarlijke middelen , vermits de verschijnselen op het veld der staatshuishouding van zoo wissclvalligen aard zijn, dat geene menschelijke wijsheid de veranderingen kan bepalen, welke daarin na verloop van maar weinige jaren kunnen voorkomen, en de eischen der tolwctgeving, welke zich daaruit ontwikkelen, ook vooraf bezwaarlijk te beoordeclen zijn. Tegenover landen, die eene vermogende nijverheid hebben, wil het Oostenrijksch-Duitsche handelsverbond ten minste het regt behouden , het tol-tarief en de handelswetgeving ten eiken tijde zóó te regelen en te veranderen, al« het met de eigene behoeften en belangen strookt. Op de industriële loopbaan blijft die natie achter, welke zich zorgeloos door anderen laat vooruitspringen, die dan op alle vertierwegen post gevat hebben. Het is daarom van beslissend gewigt voor den industriëlen bloei van deze landen , dat de wetgeving in den toestand zij en blijve , om den loop van de nijverheiden den handel telken oogenblik vrij en onbezwaard door verdragsbepalingen te kunnen volgen, daarnaar de maatregelen in te rigten. • Heel anders staat het, in het algemeen, met de handelsbetrekkingen der Europesche en der overzeesche landen. Hier vertoont zich als het ware eene tastbare, wezenlijke verscheidenheid van klimaat,arbeid,productie en behoefte, welke tot den spoedigsten, voordeeligsten ruilhandel tusschen beide deelen aanspoort en wel zoo veel doenlijk in regtstreekschen weerkeerigen behoefte-handel. De overzeesche landen hebben de Europesche voortbrengselen noodig en wij hebben de hunne noodig. In VVTest-Indien, Brazilië, de La-Plata-Staten, in Chili, Peru, enz. wordt bijkans niets gefabriceerd. Noord-Amerika is zoo tamelijk een industriële staat, maar in de zuidelijke helft deels uit hoofde van het luchtgestel, deels uit hoofde van den toestand der maatschappij, vooral zoo lang daar nog de slavernij bestaat, is aan geen ontwikkeling van manufacturen te denken^ de op reusachtige wijze toenemende voortbrenging en uitvoer van grondstoffen voor de nijverheid en van levensmiddelen naar de tropische landen en naar Europa zal voor het onmetelijke Amerikaansche land nog langen tijd de hoofdarbeid zijn en de behoefte aan invoer der Vereenigde Staten van Europesche fabrikaten zal, trots de zich snel ontwikkelende nijverheid in Nieuw-Engeland, bij de volksgewoonten, die een sterk verbruik veroorzaken, nog lang van verbazenden omvang blijven. In het Oosten komen soortgelijke , ofschoon dan ook in aard soms verschillende omstandigheden als in het Westen voor en hetzelfde geldt van Oceani'é, dwaar, vooral in Zuid-Australië en op Nieuw-Zeeland, de toestanden zich even als in Noord-Amerika voordoen." De memorie zegt verder, dat de voordeden van die voor Europa zoo gunstige omstandigheden tot dus verre alleen door Engeland , Frankrijk en Holland gcplukt'zijn; dat intusschen de fabrijkaten aan de andere werelddeelen, vooral door Engeland en Frankrijk zijn geleverd; dat Oostenrijk noch Duitschland in de gelegenheid waren, om aan de eischen van de groote aanvragen van gene zijde der zeeën te voldoen; dat het Duitsche Tolverbond er niet aan voldoen kon, omdat het niet die Duitsche Staten en kusten omvatte. »leder Duitscher en Oostenrijker, maar inzonderheid de staatsman moet alzoo den blik op dien dag rigten, waarop de Duitsche havens der Noord- en Oostzee en de Oostenrijksche in het Zuiden als stapelplaatsen van een groot handelsligchaam elkander zusterlijk de hand zullen reiken, daardoor die . naauwe vereeniging de welvaart, de magt, de veiligheid van Duitschland . en Oostenrijk zich op steviger.breeder grondslagen zullen vestigen,als zij ooit i in eenig vroeger tijdperk gehad hebben. Berstwanneer het handels-en scheepi vaartverbond tusschen Oostenrijk en alle _staten vatl Duitschland tot stand • gebragt zal zijn, als die rijke streken, waaruit bijkans alleen de voortbrengselen voor over zee uit de Oostenrijksch-Duitsche middenlanden getrokken i worden, eene en dezelfde wetgeving voor handel-staatkunde zullen heb■ ben, dan eerst is de ruimte voorhanden, om eene Oostenrijksch-Duitsche • handels-politiek zelfstandig en overeenkomstig met de belangen van het i geheel, in alle ngungen door te zetten, dan eerst zal het mogelijk zijn, . de voordeeligste handelsverdragen met de overzeesche landen te sluiten l en voor Oostenrijk en Duitschland het hun toekomend regtstreekscha - aandeel aan den grooten behoefte-handel tusschen Europa en de overige 1 werelddeelen te erlangen."
Na deze ontwikkeling, waarvan wij een orerzigt hebben gegeven Worden in de memo rie de volgende algemeene grondstellingen aangegeven, waarop eene Oostenrijksch-Duitsche handdsstaatkunde volgens het ftegnp van het O ostenrijksch-Duitsche handelsministerie moet gevestigd zijn. 1". Zij dient zoo min uitsluitend op den grondslag van landbouw als eenzijdig op dien van nijverheid, zoo min op uitsluiting als afperking te rusten , maar op den waarlijk nationaal-economischen grondslag, die alle takken van volksbedrijvigheld gelijkmatig omvat; evenzeer houdt zij voortdurend het doel van eene gelijkmatige harmonische ontwikkeling van al die takken bepaald in het oog, doch daarbij tevens de zorgvuldige aankweeking, de werkzaamste behoeding van het vermogen ter mededinging op het gebied der nijverheid, ten einde dit zijnen vollen wasdom te doen erlangen, zoowel voor de eigene als voor de wereldmarkt, daarin is de grondvoorwaarde gelegen van de vlugt niet alleen der industrie, maar ook des handels, en derlandhuishonding,waardoor _. s?ïueene welvaart verzekerd moet worden. f*et vermogen ter mededinging op het gebied der nijverheid benoort te steunen op de zooveel mogelijke uitbreiding van de productie ner grondstoffen, op de vrijheid van bodem en arbeid, op de volle vrije m-7? i°,glng in liet binnenland, op het zoo goedkoop mogelijk en onmiadelyk bekomen van alle ruwe en hulpbereidingsstoffen voor de industrie eindelijk op een, aan de behoeften der bescherming zooveel mogelijk geevenredigd toltarief, in het algemeen op eene welberaamde wetgeving voor handel en scheepvaart. 3°- B« de °ver het geheel, gelijkmatige staathuishouding in de Europesche landen kan het sluiten van eigenlijke handelsverdragen slechts met weinigen daarvan van wezenlijk nut zijn; daarentegen schijnt eene volkomen tol-aansluiting aan het eene of ander naburig land aan het Oostenrijksch-Duitsche handelsverbond geheel overeenkomstig met de omstandigheden en als een natuurlijke aanwas van economische en maritieme kracht tot het bereiken van een gemeenschappelijk doel. ?..-. e S'oöte verscheidenheid in luchtgestel, productie en maatschappelijke toestanden van Europa en de overige deelen der aarde beveelt voor de Oostenrijksch-Duitsche handelspolitiek de krachtige bevordering aan van den ruil der voortbrengselen van natuur en nijverheid dezerzijds met de overzeesche producten, en wel in onmiddellijk verkeer met de landen van productie. Maatregelen, tot dat einde genomen, schijnen te dringender, daar het aanzienlijkst gedeelte der aanvoeren van koloniale producten naar Duitschland en Oostenrijk in de handen van vreemde staten is. Intusschen kan van eene te spade nabootsing van de oude Britsche scheepvaartacte of van het Fransche stelsel van differentiële regten geen sprake zijn; een anaehronismus behoort te minder begaan te worden, daar de Duitsche scheepvaart zich, even als de Oostenrijksche handels-marine, zonder alle bescherming, uit en door zich zelve, onder de ongunstige omstandigheden op eene achting gebiedende wijze ontwikkeld heeft. Met de daad staan beide marines gereed ter mededinging tegen de scheepvaart van alle andere natiën over, en vereenigd zullen zij ook in de toekomst ter naauwernood eenige andere bijzondere bescherming behoeven, dan zulk een, welke door eene krachtige oorlogs-marine wordt geboren, die op hare beurt uit de handelvaart hare beteekenis en voeding put. Wat de vraag der differentiële regten aangaat, wordt in de memorie op de uiteenloopende meeningen deswege gewezen. »In de staten van het tolverbond hebben zich vroeger reeds de landsstenden overwegend daarvoor verklaard; eveneens verreweg de meeste kamers van koophandel. Oök in Oostenrijk spreken vele industriëlen en vereenigingen van nijverheid in dien zin. In de Duitsche kustlanden is vooral Bremen in vlugen dagschriften er op uit geweest, de voordeden te doen gelden van de vereeniging aller Duitsche staten tot gemeenschappelijke afkeering van vreemde onbillijkheid, mitsgaders tot bescherming en tot verheffing van den regtstreekschen Duitschen handel; terwijl in Hamburg en aan de Oostzee, benevens aan de Adriatische Zee, ofschoon hier en daar andere meeningen zichlucht gaven, zich de meeste stemmen daartegen verhieven. Ook over doel en beteekenis der differentiële regten is men het oneens. Dezen willen ze, zoo al niet tot bescherming, toch als middelen van retorsie en onderhandeling tegenover het buitenland doen gelden, terwijl anderen ze als middelen willen beschouwen, om den regtstreekschen handel, de nationale scheepvaart en den afzet van inlandsche fabrikaten op buitenlandsche markten te bevorderen. De Pruisische regering besloot in het jaar 1847 de voorslagen tot het oprigten van een Duitsch scheepvaart- en handelsverbond te doen , die wel is waar het beginsel van handels-vrij heid tot punt van uitgang en tot doelwit aannam, maar toch in den geesl van eene nationale handelspolitiek beraamd waren. Het algemeene doel was, in zaken van handel en scheepvaart het beginsel van de nationale eenheid van Duitschland, in betrekkingen tot andere staten, in aanmerking te doen komen. Ook aan de schepen en producten van vreemde staten zou de gelijkstelling bewilligd worden, onder dit voorbehoud no gtans, dat, indien zij geen gelijk liberaal stelsel volgden, tegen zulke staten maatregelen van retorsie zouden kunnen worden genomen, opdat ze in de Dnitsche havens ook eene nadeeligur behandeling zouden ondervinden. Deze voorslagen, welke door de meeste Noordzee-staten goed opgenomen werden, leden wel bijkans alleen schipbreuk op de beweging van Maart 1848, die deze vraag geheel op den achtergrond schoof. »Thans legt men dezelfde vraag weder voor, en zij behoort op nog grooteren voet dan destijds opgelost te worden. De intusschen verkregen ondervinding zal niet verloren z'yn gegaan." De memorie zegt, dat de tijd dringt, waarop Oostenrijk en Duitschland zich tot een groot gebied vereenigen, dat zij gezamenlijk onderscheid maken tusschen vrienden vijand; dat zij den nieuwen toestand vaneene werkelijke Duitsch-Oostenrijksche handelsvrijheid bereiken met de wapenen der onderscheidingsregten, daar, waar hun de wederkeerigheid geweigerd wordt. Reeds die grondslag, die nadrukkelijk kenbaar gemaakte wil zal niet zonder invloed blijven op de wetgeving van vreemde natiën." Er wordt op Frankrijk, Holland, België, Denemarken, Spanje en Portugal en eenige Middellandsche Zeestaten gewezen, als op de landen, waartegen retorsie-maatregelen zouden genomen kunnen worden, indien deze Staten de Duitsche en Oostenrijksche vlaggen niet met nationale gelijk stelden; er wordt voorts aangedrongen op de noodzakelijkheid, om den overzechandel der Rijngewesten te ontwikkelen. «Daartoe behoefde men slechts vast te stellen, dat waren van buiten Europa regtstreeks op Rijnsehe zeeschepen of regtstreeks over Antwerpen en Rotterdam, zonder daar eerst opgeslagen te worden, onder de nu alleen aan de Duitsche zeehavens toegestane beganstigingen ingevoerd kunnen worden. Nederland zoowel als België zouden wol te bewegen zijn tot eene overeenkomst, waarbij zij de eene of andero hunne havens openstelden, terwijl de Hanzesteden van zelve de Rijngewesten te hulp zouden komen. Welligt zouden Nederland en Belgie-als intermediair zeegebied van Duitschland naar het Westen het spoedig in hun belang vinden, zich in de volle maritime gemeenschap te begeven , waardoor alle betrekkingen aldaar vereenvoudigd zouden worden. Reeds den 23sten April 1844 heeft de uitmuntende staatsman en destijds minister, de Heer Nothomb dit in dé kamer van Belgische vertegenwoordigers duidelijk gezegd: «Nadat Hanover en de Hanzesteden toegetreden zullen zijn, zal het grootste deel vau het tolverbond zeehaven» hebben; dan eerst zal het bij magte zijn, de 200 millioenen aan koloniale voortbrengselen, die het jaarlijks invoert, tegen de voortbrengselen van zijn eigene nijverheid in te ruilen. Duitschland is de hoofdmarkt voor de producten der Nederlandsche koloniën, en men kan nog beleven, dat Nederland (en dan ook België) zelf zich aan het tolverbond aansluit."
. In de memorie wordt ten slotte nogmaals aangedrongen, dat de handelsvrijheid niet uit het oog moet verloren worden, maar dat zij dan eerst gunstig kan werken, als de zeekust een groot land als markt achter zich heeft, waarmede het naauw verbonden is; dat, hoe grooter die markt, de massa van behoeften van binnen en naar buiten is, des te meer de aansluiting, de stevige verbinding van alle belangen de moeite zal loonen, des te hooger vlugt de handel nemen, des te grooter de magt zijn zal. »Door hunne aansluiting aan het Duitsch-Oostenrijksche handelsverbond (zoo eindigt de memorie) wordt voor de Noordzeestaten en hun verkeer, in het Zuiden zoowel als in het Oosten, de meeste speelruimte gelaten, een gebied geopend,dat over het geheele midden en het hoofdgedeelte van Europa heenreikt dat in den Oostenrijkschen Keizersstaat alleen 38 millioen menschen op alle trappen van oeconomische ontwikkeling telt van den eenvoudigsten landbouw tot het hoogste fabrijk- en handelsleven toe; dan wordt den Noordzeestaten de Donauhandel geopend, die eenmaal reeds zoovele streken in Zwabcn Beiieren, Frankenland en verder heen de hoogste mate van bloei verleende en welken Oostenrijk ter lengte van 186 geogr. mijlen onmiddellijk in zijnhanden heeft; de Donauhandel, die thans met wonderbare kracht weder opluikt en wel op grootscher wijze, dan ooit te voren, zal voor de Noordzeestaten den weg banen tot de door de natuur mildbegiftigdc landen aan den Beneden-Donau en aan de Zwarto Zee, wier goederenverkeer wier productie, en invoer stroomafvaarts, aan Duitsche en Oostenrijksche fabrikanten, in snellen was, van jaar tot jaartoeneemt; eindelijk worden voor hen geopend de Adnatische en de Middellandsche Zee, alw-ar het handelsverkeer der volken zich op nieuw concentreert en, in zijne betrekkingen met het Oosten, sedert eenwen verlatene rigtingen wider inslaat, zoodat nog veel verder dan genoemde zeeën aagten zich naar Oost-Indien en Oceanie openen. _ Voorzeker heeft Oostenrijk, begunstigd door zijne aardrijkskundige ligging en door zyne.oude,veelvuldige handelsbetrekkingen met de landen van het Oosten door den naturlijken rijkdom zijner in zoo vceldjdigen toestand verk«erende landstreken, het gebied hebbende over 250 mijlen zeekusten, vol bogten en eilanden, en in het bezit zijnde van eene aanzienlijke uitmuntend aangevoerde en bemande handelsvloot, waaraan die eene zien oniwikKelendc oorlogsvloot bescherming verleent, voorzeker heeft UostenryK alle middelen, om den handel naar het Oosten eêne onberekenbare ".'»«'-ding te geven, tot wezenlijk voordeel van de gezamenlijke Oostenrijkschc en Duitsche industrie." Tot bereiking vau die groote doeleinden is noodig, d»t eerbied ontsta, op de in de memorie aangegevene gronddagen. j Het gewigt van dat stak, ook voor ons vaderland, zal nit dit breed overzigt wel genoegzaam geveeld worden; wij bepaalden ons hier tot bloote verslaggevers, doch vonden in de hoofdzaak de stellingen weder, die omtrent de scheepvaartwetten door het Handelsblad zijn vooruitgezet; voorzigtige ontwikkeling, geene onberaden ontwapening of prijsgeving van voordeden, die niet ligt herwinbaar zijn. Nederland wordt blijkbaar in dit staatsstnk gezocht, als bemiddelend en zeestaat, zonder de nijverheid van Frankrijk of Engeland.
---

