BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's RAVENHAGE, Zitting van Maandag 8 Julij.
De beraadslagingen zijn voortgezet over het ontwerp A der Scheepvaartwetten, en wel het eerst over het amendement, door de Heeren de Man, de Fremery, Duymaer van Twist, van der Linden en van Zuylen van Nyevelt voorgesteld, strekkende om voor art. 5 te plaatsen twee artikelen, waarvan het eerste luidt als volgt: »Art. a. In de bestaande koloniale tarieven der regten van in- uiten doorvoer wordt geene verandering gebragt dan bij de wet. ' • Alleen in dringende omstandigheden is de gouverneur-generaal bevoegd, die tarieven tijdelijk te wijzigen. • Van zoodanige wijziging wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal onverwijld kennis gegeven." De Heer de Man heeft, namens de voorstellers, de beide amendementen verdedigd. Zij strekken om te voldoen aan het verlangen door de groote meerderheid van de vergadering in de gewisselde stukken te kennen gegeven. Zij zijn geheel overeenkomstig de bedoeling der Regering die voornemens is, alle veranderingen in de koloniale tarieven bij de wet' te doen vaststellen. Ten gevolge van de beraadslagingen, die Vrijdag 11. gehouden zijn , hebben de voorstellers zich gedrongen gevoeld aan de vergadering te moeten voordragen , om bepaaldelijk in de wet op te nemen de belofte, die door de Regering is gedaan. De Heer Bachiene acht het groote gewigt dezer ontwerpen gelegen niet in de afschaffing van het toch reeds zeer verminderde differentieel regt hier te lande en van het onbeduidende doorvoerregt, noch in het schenken aan den handel van de tollen tot onderhoud van de jaagpaden langs de rivieren als anderiins, maar vooral in de toelating van vreemde schepen onder Nederlandsche vlag en in het openen van mededinging in de vaart op en van de koloniën. Trapsgewijze behoort men van het stelsel van bescherming tot dat van «vrije beweging" over te gaan. Juist in die trapsgewijze opheffing van het beschermend stelsel liet voor Spreker de groote aanbeveling oer tegenwoordige ontwerpen- en maakt la. b. den stap te groot, zoodat hij naar eenen sprong zou "'elijken, dan zou hij meenen zich daartegen te moeten verklaren Doch hij gelooft, dat de stap, bij dit amendement gedaan, geen sprong kan worden genoemd. Hij merkt echter nog daarbij op, dat volgens dit amendement, het omgekeerde plaats heeft van hetgeen in Nederland zal geschieden. In Nederland wordt de bestaande korting ten behoeve van de Ised. vlag ingetrokken, en alzoo het inkomend regt verhoogd, en in de koloniën wordt de bestaande verhooging voor de vreemde vlag ingetrokken, en dus het uitvoerregt aanmerkelijk.verlaagd. De slotsom is, dat het spr. voorkomt, dat dit amendement slechts nu in de wet overbrengt wat anders toch meerendeels bij de wet zou plaats hebben, en dat het laatste lid van art. 59 der Grondwet zoodanige interpretatie erlangt, dat de zin van dat artikel, bij aanneming der ontwerpen door de drie takken van de wetgevende magt, welligt voor altijd zal vaststaan ten opzigte van de wetgevende magt, welligt voor altijd zal vaststaan ten opzigte van de koloniale handelstarieven. Spr. acht het amendement, hoezeer niet volstrekt noodig, toch niet verwerpelijk, tenzij daartegen in den loop der discussieh nog overwegende beawaren mogten kenbaar worden. De Heer Backer zegt, dat in de voorgestelde wijziging A het doel niet is te miskennen, om eene moeijelijke zaak aan bepaalde regelen te onderwerpen. Vooreerst komt het Spr. voor, dat men zich bij de behandeling van deze zaak eenigzins heeft verplaatst in dat vroeger tijdvak, toen deze zaak aan eene grondwettige regeling werd onderworpen. Hetgeen toen is bepaald, moet nu wettelijk geregeld worden, maar.zal men nu die algemeene regeling door bijzondere wettelijke bepalingen voomitloopen ? i Maar ia de tweede pi»»» geleeft Spr, dat net Yoorgearagene amendement bewrjst, dat men met kan hetgeen , men wil. Immers die dringende omstandigheden, waarin men eene verandering in het tarief aan den Gouverneur-Generaal veroorlooft, en die dus ter beoordeeling staat aan den Gouverneur-Generaal, heffen de hoofdbepaling op in al die gevallen waarin het gouvernement het wil.
In de derde plaats komt het Spr. voor, dat de eerste bepaling van amendement A in plaats van een twijfelachtig voordeel een zeker nadeel geeft. Immers de woorden dringende omstandigheden, tijdelijke wijziging, onverwijlde kennisgeving kunnen aanleidinggeven tot misverstand. Eindelijk herhaalt Spr.,datde wijze waarop de zaak is behandeld, hem meer heeft doen denken aaneen toestand, gelijk die was voor twee jaren dan gelijk dfê thans is. Toen was de Kamer tegenover het koloniale bestuur onmagtig, thans is zij raagtig. Toen stond de Kamer lijdelijk tegenover een uitsluitend opperbestuur, thans heeft de Kamer tegenover dat opperbestuur bepaalde regten en kan de Kamer in alle onderwerpen, de koloniën betreffende, zekere vorderingen van wettelijke regeling doen. Toen kon een minister zich achter den Koning verschansen, thans niet meer. Opzettelijke misbruiken zullen nooit te keeren zijn. Maar Spr. ziet thans geene bijzondere reden van vrees, welke de buitengewone bepaling in alm. A vervat thans eene behoefte zoude doen zijn. De Heer vak Dam van Isselt is het ten deele met den laatsten spreker eens, voor zooveel betreft de twee laatste zinsneden van het eerste der voorgedragen artikelen. Hij meent namelijk, dat de gouverneurgeneraal, in buitengewone omstandigheden, bijv. bij het gebrek van levensmiddelen, bij hongersnood, wel op eigen verantwoordelijkheid handelen en verandering in de tarieven brengen zal. Indien een gouverneur-generaal dit niet zou durven doen, dan zouden de zoo gewigtige koloniën niet aan zijne zorgen toevertrouwd behooren te worden. Zoo als de beide laatste zinsneden nu zijn opgesteld, zou men eene wijde deur open zetten voor mogelijke misbruiken of verkeerde uitleggingen. Wat moet toch onder dringende omstandigheden begrepen worden ? Naar zijn oordeel moet de Kamer zich tot de eerste zinsnede van het voorgedragen artikel bepalen. Hij is alzoo voor het amendement, mits de twee laatste zinsneden van het artikel wegvallen. De Heer van Hoövell ondersteunt het voorgestelde amendement. De meening van den vorigeu spreker kan bij hem geen ingang vinden. Hij acht het hoogst gevaarlijk, dat men wetten make, die men te voren weet, dat niet zullen worden nageleefd, of waarvan men in sommige gevallen zal moeten afwijken. De wetgever behoort zoodanige wetten vast te stellen, dat noch het een, noch het ander noodzakelijk is. Geen gouverneur-generaal moet eigenmagtig handelen. Er kunnen omstandigheden bestaan, waarin hij tijdelijk verpligt is af te wijken van de regelen, bij de wet gesteld. Maar hij moet dit doen, niet eigenmagtig, maar krachtens de wet. Eet zal uit dien hoofde noodig zijn, bij de vaststelling der koloniale tarieven, daarop bedacht te zijn en alsdan soortgelijke bepalingen daarbij op te nemen, als nu in het regeringsreglement zijn opgenomen , volgens welke de gouverneur-generaal veranderingen in de tarieven brengen kan, onder nadere goedkeuring des Konings. Hij zou wel verlangd hebben, dat de voorstellers een stap verder waren gegaan, en dat zij hadden voorgesteld, niet alleen, dat van elke wijziging, door den gouverneurgeneraal vastgesteld, kennis zou worden gegeven aan de beide Kamers der Staten-Generaal, maar ook dat elke dier wijzigingen aan de goedkeuring bij de wet zou worden onderworpen. De Heer van Dam van Isselt beantwoordt den vorigen Spr. en zet zijn gevoelen nader uiteen. Hij is het volkomen met hem eens, dat de gouverneur-generaal geen misbruik moet kunnen maken van de bevoegdheid, om tijdelijk veranderingen in de wet te maken. Juist uit dien hooide is hij tegen de opname van de beide laatste zinsneden van het artikel. De Heer Poortman meent als sub-amendement te moeten voorstellen, den aanhef van art. a. aldus te veranderen: »De bestaande koloniale tarieven blijven voorloopig in stand, behoudens alleen de bevoegdheid «vanden gouverneur-generaal, om dezelve in dringende omstandigheden • tijdelijk te regelen." De voorsteller meent, dat het volstrekt noodzakelijk is, het onderwerp thans op eenen bepaalden voet bij de wel te regelen. Het amendement van den Heer Poortman vindt geene ondersteuning en maakt alzoo geen onderwerp van verdere beraadslaging uit. De Heer van HoëvELL beantwoordt den Heer van Dam en is nog in geenen deele overtuigd. Men bedoelt hetzelfde. Beiden stellen het geval en de mogelijkheid van het bestaan van buitengewone omstandigheden. Maar de Heer van Dam tracht daarin te voorzien (hetzij met alle bescheidenheid gezegd) langs den onwetligen weg, en spreker langs den wettigen weg.
De Heer Düijmaer van Twist heeft het amendement tegen de daartegen ingebragte bedenkingen verdedigd. Het heeft ten doel, om bij de wet te doen vaststellen, wat door de groote meerderheid der Kamer verlangd en door de Regering toegestemd is, dat er geene veranderingen ia de koloniale tarieven kunnen worden gebragt dan krachtens de wet. De voorstellers hebben volkomen vertrouwen in de toezegging der Regering, en zij durven zich alzoo voorstellen, dat wanneer men het nopens dé zaak eens is, er bij de Regering geene bezwaren zullen bestaan, om hare goedkeuring aan deze amendementen te verleenen. De voorstellers hebben echter tevens de overtuiging, dat de bepalingen, die zij voordragen, aanleiding kunnen geven tot groote bezwaren. Uit dien hoofde was het noodzakelijk te voorzien in dringende omstandigheden, die zich konden voordoen. Men begreep alzoo aan den gouverneur-generaal de bevoegdheid te moeten geven, om tijdelijke veranderingen in het tarief te brengen. Ook de wetgeving, die op dit oogenblik bestaat, gaat van het beginsel uit, dat de gouverneur-generaal geen regt heeft, van de vastgestelde regelen af te wijken, maar wel om in dringende omstandigheden , onder nadere goedkeuring des Konings, daarin wijzigingen te maken. Het kwam den voorstellers voor, dat de tweede zinsnede van het artikel dan ook dringend .noodzakelijk Was. Van daar de verandering, die zij in hun amendement gebragt hebben. Maar die vergunning, dat verlof, moest van eenigen waarborg vergezeld gaan. Aan de vertegenwoordiging zal van deze afwijking van den regel kennis worden gegeven. Zij zal dezelve beoordeelen; zij zal in het openbaar worden besproken. De gouverneur-generaal zal stellig weten, dat iedere zoodanige afwijking in dit land zal worden onderzocht en beoordeelt. Zonder vooruit te willen loopen de vaststelling van het regerings-reglement, komt het den Spr. voor, dat men aan den gouv.-generaal in buitengewone omstandigheden de magt zal moeten toekennen.om van de regelen ,bij de wet vastgesteld, af te wij ken, doch onder zware verantwoordelijkheid. Volgens het aangeboden amendement, zal op den gouverneur-generaal eene dubbele verantwoording rusten, dat is: I°. Wanneer hij afwijkt van het gestelde geval van dringende omstandigheden, maar 2*. wanneer hij, ter verantwoording geroepen, niet mogt kunnen aantoonen, dat hij, bij hongersnood, of dergelijke omstandigheden, van de hem verleende bevoegdheid gebruik gemaakt heeft. De voorstellers achten het minder wenschelijk de tijdelyk gemaakte wijzigingen in de tarieven bij de wet te doen vaststellen. De Heer Verwey-Mejan kan zich met de strekking en den inhoud van het amendement niet vereenigen, maar hij zal het aannemen, wanneer de Regering zich daarmede vereenigt. Hij herinnert wat er in 1848 bij gelegenheid der Grondwets-herziening ten aanzien van art. 59 is voorgevallen. Spreker meent, dat de opvatting van het artikel deze moet zijn, dat alle zaken nopens het inwendig bestuur der koloniën uitsluitend verblijven aan het opperbestuur. Bij name werd bij die gelegenheid ge» wag gemaakt van de koloniale tarieven. Alles loste zich op in de tegenwoordige bepalingen van art. 59. De voorstellen, die, behalve de bepaalde punten, van de Regering ten aanzien der kolomen moeten uitgaan, behooren van de Regering zelve te komen. De Heer van Dam van Isselt verdedigt nog nader zijn gevoeieß ca blijft op de aanneming van zijn amendement aandringen, hetwelk strekt tot weglating van de twee laatste zinsneden van het voorgedragen artikel. De Minister van Financien had gehoopt.dat de Kamer als blijk van vertrouwen, zich met de verklaring, dat geene verandering in die tarieven zou plaats hebben anders dan door tusschenkomst der wetgevende magt, zou bevredigd achten; maar dit schijnt echter niet het geval te zijn en de voorstanders van het amendement zeggen: ja die belofte is wel goed, maar wij willen toch iets meer hebben; op die belofte kunnen wij niet genoegzaam vertrouwen, en, zegt men verder, de regering zal er ook niet tegen hebben, dat bij de wet worde verklaard.dat de verandering in de tarieven niet anders dan bij de wet zal plaats hebben, waDt de Regering is het daaromtrent blijken» de gewisselde stukken en de geuite verklaringen, met de Kamer eens. — Dock de minister keert de zaak om, en zegt: als men het dan eens i» nopens dat verschilpunt, als dat duidelijk gebleken is uit de verklaringen der beide ministers, waarom wil men het dan in de wet geschreven hebben. Z, Ess. meest, dat de opname van het amendement in de wet bie^
fioödig is tiet alleen, tiiaaï dat men daaïdoor in de«e wei eêtté intêr» pretatio anthentica geeft .aan een artikel der Grondwet. Die bijvoeging behoort z. i. dus-in deze wet niet te huis. Hij beschouwt het amendement bovendien als eene ifrfcep in het koloniaal stelsel. De minister geeft het toe, dat er nog andere onderwerpen zijn dan die met name in urt. 59 eerste gedeelte zijn opgenoemd, welke men verlangen kan dat bij de wet geregeld zullen worden, zoo als bijv. de regterlijke organisatie, de wetboeken, een gedeelte van het belasting-stelsel, 'en, voor de West-Indien — waarover men bij deze geheel het stilzwijgen bewaard heeft — den slavenhandel; maar, om nu bij gelegenheid van dein behandeling zijnde wetten tezeggen: nu zullen wij met eenmaar die zaak van de koloniale tarieven gaanuitmaken, dat betwijfelt Z. Exc. of wel rationeel en stelselmatig kan genoemd worden. Wanneer de vaststelling van het reglement op het beleid der Regering in Indie eene zaak was die nog jaren lang kon duren, de minister zou den aandrang om nu reeds eene bepaling nopens de koloniale tarieven in eene wet op te nemen, kunnen begrijpen, maar ook dit isnict hetge•Val. De Grondwet stelt een bepaalden tijdkring, binnen welken dat regiement op het beleid aan de wetgevende magt moet worden aangeboden, en dan moet als van zelve het geval van verandering in de koloniale tarieven geregeld worden. In dat wets-voorstel dus, en niet hier, is het de plaats om eene dergelijke bepaling als nu verlangd wordt en waartegen de Regering geen bezwaar heeft, op te nemen. Een bewijs voor die stelling vindt de minister ook daarin, dat een der voorstellers van het amendement, de Heer v. Twist, zelf erkend heeft, dat hei amendement eene transitoire bepaling is; welnu, is er dan inde verklaring der Regering, sedert Vrijdag, zoo veel stof tot wantrouwen, dat men zelfs eene transitoire bepaling noodig acht, om die vérklaring meer kracht bij te zetten ? Wanneer de Regering stond tegenover eene magtelooze Kamer, hij zou het nog kunnen toegeven, maar deze Kamer heeft de wapens in handen; als zij in September weder bijeenkomt, of zelfs ■als er dan eene andere Kamer mogt optreden, heeft zij dan niet de magt het ministerie te interpelleren? En, voorwaar, eene volgende Regering, die zeggen zou: ja, er staat wel in de memorie van beantwoording dat verandering in de bestaande koloniale tarieven niet anders zal mogen jdaats hebben dan bij de wet, maar dat bindt ons niet, zou voorzeker een kwaad spel spelen. — Wat nu de bewoordingen van het amendement betreft, ook daartegen bestaan verschillende bezwaren. Er staat in de tweede zinsnede: «Alleen in dringende omstandigheden is de gouverneur-generaal bevoegd, de tarieven tijdelijk te wijzigen." Maar hoe nu in Suriname? daar is geen gouverneur-generaal en het artikel moet toch werken voor alle koloniën ? Ten tweede: aan wien wordt hielde magt tot wijziging gegeven ? Aan den Koning? Neen, aan den gouv.-generaal, een ambtenaar die onder 's Konings bevelen staat; men had die magt aan den Koning moeten toekennen, want ook om verandering hier te lande in het tarief te brengen is alleen den Koning voorbehouden, die vervolgens, met aanbieding van een daartoe betrekkelijk wets-ontwerp aan de Staten-Generaal binnen 30 dagen na de opening hunner eerstvolgende zitting, van de naar aanleiding van dat voorbehoud genomen beschikkingen, kennis geeft (art. 2 Tariefwet). Nu is het aijns inziens toch niet rationeel te noemen, ten deze aan den gouverneurgeneraal de magt tot verandering in de koloniale tarieven te geven en niet aan den Koning. Men zal zeggen, dat de Koning het regt heeft, cm eene voordragt te doen, maar de Kamers zijn niet altijd bijeen. De Minister verklaart zich op grond van een en ander tegen het amendement.
De Heer Groen van Prinsterer meent, dat het argument des ministei«, volgens hetwelk binnen een bepaalden tijd de wet op het beleid der Regering in 0.-I. moet worden aangeboden, zoodat uit dien hoofde eene transitoire bepaling overbodig zou zijn, te ver gaat; in de verwachting van eene voordragt kan men hetgeen noodig schijnt, niet onverzorgd laten. De Heer van Zdtxen van Ntevelt herinnert, dat niet sedert Vrijdag, maar van den aanvang der deliberatien in de afdeelingen, het gevoelen is geuit, dat de verandering der koloniale tarieven alleen bij wet zou mogen plaatshebben, en dat toen de Regering dit verlangen had gedeeld en eene toezegging dienaangaande gegeven. Er is geene kwestie van wantrouwen, maar personen gaan voorbij ca daarom zijn er waarborgen voor de zaken noodig. Spr. beantwoordt vervolgens de overige gezegden des ministers. De Minister meende wijders, dat, wat nu voorgesteld werd bij het amendement, niet was rationeel, dat het eene interpretatio authentica «on zijn van een artikel der Grondwet. Verre van daar , Spr. ziet er niets meer of anders in, dan eene eerste toepassing eener grondwettelijke ■bepaling. Het amendement is niet in strijd met de bewoordingen van den considerans, vermits de voorstellers reeds vóór dat de minister gesproken had,hei plan hadden opgevat eene wijziging in den considerans voor te stellen. Wel verre wijders, dat het amendementeene greep zou zijn in het koloniaal stelsel, is het juist het middel om te beletten, dat er later welligt van Regeringswege eene greep in dat stelsel zou kunnen worden gedaan. Dat de magt tot verandering der tarieven hier gegeven is aan den gou verneur-generaal en niet aan den opperbestuurder, is overeenkomstig de ratio legis van het bepaalde bij het amendement. Wanneer toch zal de gouverneur-generaal de magt tot wijziging der tarieven hebben? Alleen als er spraak is van dringende en onvoorziene omstandigheden, dan i. de Koning buiten staat om dadelijke voorzieningen te nemen; op de plaats zelve moet dat geschieden, wil de maatregel voor het speciaal dringende geval benoodigd, effect sorteren. De Minister van Koloniën beaamt geheel hetgeen de minister van financiën heeft aangevoerd; overigens zijn de Regeringen de Kamer hei volmaakt eens, dat de verandering der koloniale tarieven moet plaats hebben door de wetgevende magt. Hij meent daar ook nog te moeten bij- Toegen, dat het volstrekt niet in de bedoeling der Regering kan gelegen zijn, om verandering in het stelsel der tarieven te maken, anders dan bij de wet; hij meent, dat deze verklaring de Regering genoegzaam bindt. Men vindt daarin evenwel, naar het schijnt, geen waarborg genoeg. omdat het Reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indi. nog niet gemaakt is. De Minister meent ten dien aanzien te kunnen mededeelen, dat dit tijdstip niet zoo ver meer verwijderd is. Mei. neme dus de belofte der Regering aan en dan zal er gelegenheid zijn. om bij de vaststelling van de wet op het beleid, het stuk der tarieven bepaald te behandelen. Zonder nu te zeggen, dat in het verlangen van de leden een bepaald wantrouwen doorstraalt, meent hij toch, dat de geheele zaak eigenlijk niets anders is dan eene kwestie van vorm. Hij herhaalt, dat weldra het reglement op het beleid aan de beoordeeling der Kamer zal kunnen worden aangeboden.
Wat de aanmerking van den Het •.• van Hoëvell betreft, dat de tarieven ïn Indie herziening vorderen, omdat zij stelselloos zijn, moet de minister opmerken, dat er in 1827 zeer stelselmatig is te werk gegaan, en dat hei tarief twee cathegorien omvat: I°. de artikelen van Ned. industrie, die men wilde beschermen en die met certificaten van oorsprong voorzien, in den regel belast zijn met een regt van 12 pCt., terwijl voor de vreemde artikelen dat regt op 24 a 25 pCt. is gesteld; en 2°. de goederen, die minder geacht kunnen worden eenen tak van Nederl. industrie uit te maken, en die, waarop een regt van 6 of van 12 pCt. geheven wordt; dat zijn de grondtrekken van het Indische tarief, en diezelfde hoofdbeginselen gelden mede voor den Indischen Archipel en de landen beoostcn de Kaap. Er bestaat alzoo nit dien hoofde geene behoefte aan verandering, maar is zij noodig dan komt het van zelve bij de wetgevende magt. De minister geeft, op grond van een en ander, der Kamer in overweging om het amendement niet aan te nemen. Het resultaat der stemming zal intusschen moeten be■wijzen of de Kamer het ten deze met de regering eens is. De Heer van der Linden beantwoordt de bezwaren tegen het amendement, zoo aanstonds door den Minister van Koloniën in het midden gebragt in overeenstemming met hetgeen door zijn ambtgenoot voor de finantien was aangevoerd. De Minister begon met de verklaring: »Wij zijn »h.et allen eens, het ligt volstrekt niet in de bedoeling der Regering, om »eigenmagtig verandering te brengen in de koloniale tarieven," en aan het slot zijner rede voegde hij er nog wel uitdrukkelijk bij : »die tarieven y> moeten worden her.ien en dus komen zij van zelve en spoedig bij deze «Kamer, de Regering meent tot die herziening de medewerking te behoe.ven van de wetgevende magt." Maar als wij het dan zoo eens zijn, van ■waar dan die weerstand om nu ook in eene wettelijke bepaling te vervatten hetgeen bereids in de gewisselde stukken en later mondeling is toegezegd? Wij zij" bet eens; ja maar met dat onderscheid, dat de Regering het wil' laten bij de belqftc in de stukken gedaan en dat de voorstellers van het amen dement en vele leden, zoo niet de meerderheid der Kamer, die belofte wenschen geformuleerd te hebben in de wet. Het heeft spreker leed gedaan, dat de minister van financiën de zaak op dat terrein heeft overgebragt Hij meent, dat dit gouvernement met name van de voorstellers van dit amendement, geene reden kan hebben ora over wantrouwen te klagen, noch over gemis aan verdediging zelfs bepaaldelijk van deze voorstellen. Maar er zijn meer beloften gegeven en het ,s bij beloften gebleken en wie weet welke kink in de kabel ook nier kon komen; wie kan daaromtrent eenige zekerheid geven? Ten tweede heeft de minister aangemtrkt tod tAmendement eigenlijk in deze wet met te huis behoort; get ton in deze wet geene goede plaats vinden; maar spreker zou dit voor nnwnblik kunnen toegeven, als overigens de wet zelve zulk een fraai een oogenblik kunnen t°egcve , , t ; iets dan wjj2igin„ gehee^ uitmaakte; ver var, daar, de• geneeie ngvan broks!ukaanvulling van andere bestaande wetten,^ene ken en dus ook kan de mindere sie"UK";'" t te yerklaren reden opleveren om zich tegen het «ne«= £ T«^ De Heer de Man beaamt ™&o™™^™nen, Het spijt hem ook, dat gezegd, omtrent dat vertrouwen en %■ $fod argumenten daarvan door den minister is gewaagd; want aas *" .. *V -ft „. van hoogst kiesehen aard en waarvoor menig vertegenwoord ge, heeft gedicht. V meent hier niet gezonden te zijn om te v^nrouwenw ook niet om te vertrouwen, en om geene gewigtige zaken o¥erte'a^"r" personen van het oogenblik. Maar er is nog iets. Ofschoon de Kegering de verzekering gegeven heeft, dat er geene verandering m de tan ven zal aebragt worden, zonder tusschenkomst der wetgevende magt, eene verzekering waarin Spr., wat den persoon des ministers betreft, gaarne vertrouwen stelt, zoo is het toch aan den anderen kant waar, dat vrijdag j doof dèö öinisteï de stelling ■verdedigd te, dat ingevolge iie. §de add. artikel de Regering het regt had verandering in die tarieven te brengen en dat art. 59 van het Regerings-reglement voor N. Indië behouden en van kracht gebleven is door dat 3de add. artikel der Grondwet, doch, dat de Regering meende dat het belang der zaak medebragt, om evenwel de veranderingen bij wet te doen tot stand komen. In thesi heeft men dus het stelsel volgehouden, doch men heeft eene belofte gedaan en nu meent Spr. dat het dringend noodig is om deze belofte in de wet op te nemen. Daartoe strekt alleen het amendement.
De beraadslagingen gesloten zijnde wordt eerst gestemd over het subamendement van den Heer van Dam v. Isselt; dat wordt afgestemd met 62 tegen 2 stemmen (de Heeren van Dam en van Doorn). Ten tweede wordt het amendement der HH. de Man, de Fremery, v.Twist, v. d. Bindenen v. Zuylen v. Neyevelt, aaneen, vten met 38 tegen 26 stemmen. Tegen de Heeren: Verwey-Mejan, Backer, de Monchy, Wintgens, v. Ryckevorsel, Heemskerk, van Voorst, Fokker, van Hall, van Walcheren, Donker Curtius, van Hasselt, van Naamen,de Villers de Pite', Anemaet, de Lom de Berg, van Randwijck, Engelen, van Heiden Remestein, Wiehers, Borret, Schooneveld, Beclercq, Costerus, Lotsy en van Goltstein. Alsnu komt in discussie het tweede nieuw artikel, door dezelfde vijf tIH. als amendement voorgesteld. Het luidt aldus: Art. b. »De vlaggen van zoodanige Staten, die voldoen aan de voorwaarden, in art. 1 dezer wet gesteld, worden door Ons in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche vlag gelijk gesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indie.
«Alleen de Nederlandsche schepen, de schepen, in Nederlandsch Oost- Indie te huis behoorende, en de inlandsche vaartuigen, aan deze schepen gelijk gesteld, zijn geregtigd tot de kustvaart in Nederlandsch Oost- Indie, zoo als die, volgens de bestaande verordeningen, mag worden uitgeoefend." De Heer de Fremery heeft nog kortelijk dat amendement toegelicht. Te dien opzigte bestaat er wezentlijke overeenstemming tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging, gelijk blijken kan uit de memorie van toelichting en uit het antwoord; aan deze bepaling bestaat dus wezentlijke behoefte, zoodat het geval van art. 59, laatste al., hier ontwijfelbaar aanwezig is. Hij vergelijkt de nu voorgestelde redactie met die van het vroegere amendement van gelijke strekking, en doet uitkomen, dat de bewoordingen der laatste redactie meer stellig dan die der vorige zijn. De Minister van Koloniën ziet na de aanneming van het eerste amendement minder bezwaar in de aanneming van het tweede en beantwoordt nog sommige aanmerkingen van den vorigen Spr. betreffende de kustvaart in Ned.-Indie.
In stemming gebragt, wordt het amendement aangenomen met 49 tegen 15 stemmen. Tegen: de Heeren VerweyMejan, Heemskerk, van Voorst, Fokker, van Hall, Donker Curtius, van Hasselt, vanNaamen, de Villers de Pité, Anemaet, van Dam van Isselt, van Randwijck, Groen van Prinsterer, van Heiden Reinestein en Wiehers.
Art. 5 (nu art. 7) wordt zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen.
Op art. 6 is door den Heer v. Rijckevorsel voorgesteld, te laten volgen: •De genomen maatregelen van wedervergelding worden aan de Staten- Generaal medegedeeld, onmiddellijk, zoo zij vergaderd zijn, of wel dalelijk na de opening hunner eerstvolgende zitting." _ Ter toelichting van dit amendement heeft de voorsteller herinnerd, dat niettegenstaande de bereid-verklaring der Regering, door haar bij de wet geen waarborg voor de publiciteit der retorsie-maatregelen is gegeven. Het heeft spr. verwonderd, dat aan het verlangen der Kamer door de Regering geen gevolg is gegeven. Deswege kon toch wel bij haar geen bezwaar bestaan. Spr. behoort tot hen, die meenen, dat eene dadelijke mededealing aan de Staten-Generaal volstrekt noodzakelijk is; hiertoe alleen strekt zijn amendement. Na al hetgeen omtrent dit punt in de verslagen der rapporteurs opgenomen is, gelooft spr. het overtollig, zijn amendement nader aan te dringen. Doch alvorens van het woord af te zien, wil spr. aan den minister van financiën e'éne vraag en drie wen.chen uiten. Zijne vraag is: of de minister ongeveer den tijd zou willen noemen, dat naar zijne meening de scheepvaartwetten, zoo die mede de sanctie ontvangen van de beide overige takken der wetgevende magt, in werking zullen komen? De eerste wensch, dien Spr. verlangt kenbaar te maken, is, dat aan den inhoud en de strekking van deze wetten, onmiddelijk na de ontvangen koninklijke sanctie, buiten 'slandsde meest mogelijke publiciteit worde gegeven. Tentweedewenscht aij, dat de wetten en het tarief van 19 Junij 1845 met de door deze *vet daarin gebragte wijzigingen, door of onder het toezigt der Regering toi een geheel worden gebragt en voor het publiek verkrijgbaar gesteld en dat hetzelfde geschiede met het 25ste hoofdstuk der wet van 26 Aug. 1822 (Stbl. N°. 38), zoo als dat hoofdstuk door wet Ais gewijzigd. — Finlelijk uit spr. den wensch, dat de Regering zorgvuldig acht moge geven, ■reik eene uitwerking het regt van/20 per 100 pond zal hebben op den invoer van thee, en dat, zoo het mogt blijken, dat dit regt den clandestinen invoer lokt en bevordert, zij alsdan spoedig eene vermindering van bet regt voorstelle aan de Staten-Generaal, opdat de eerlijke handelaar en de schatkist niet te lang en te zeer mogten benadeeld worden.
De Minister van Finantien heeft hoegenaamd geen bezwaar tegen bet voorgedragen amendement. In antwoord op de door den Heer van Sijckevorsel gedane vragen, geeft hij te kennen: I°. dat het hem voorkomt, dat, wanneer de wetten de goedkeuring van alle takken der wetgevende magt zullen hebben verkregen, zij zoo spoedig mogelijk zullen runnen worden ten uitvoer gelegd; 2°. dat hij, voor zooveel in hem is, zorg zal dragen voor eene behoorlijke openbaarmaking dezer wetten in hei buitenland; 3°. dat hij ook trachten zal aan het verlangen te voldoen om een volledig tarief het lichtte doen zien, zamengesteld uit dat van 1845 met de nu daarin gebragte wijzigingen; en 4. dat hij ook zorg dragen zal voor een streng toezigt op den invoer van thee, ter voorkoming van smokkelhandel.
Het amendement van den Heer van Rijckevorsel en het geheel artikel zijn daarop zonder stemming aangenomen. — Art. 7 (nu 9) wordt zonder discussie goedgekeurd. Daarna hebben de vijf Heeren, bovengemeld, voorgesteld, om in de overwegingen van het ontwerp deze bijvoeging op te nemen: »En eindelijk, dat er, in verband met dit een en ander, behoefte bestaat aan eenige wettelijke bepalingen betreffende den handel en de scheepvaart in de koloniën en de bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen." — Dat voorstel, waarmede de minister zich vereenigt, wordt aangenomen. Daarna is het ontwerp in zijn geheel in omvrage gebragt en aangenomen met 50 tegen 14 stemmen. Tegen hebben gestemd de HH. van Hall, van Hasselt, van Dam van Isselt, Zylker, van Randwijck, van Doorn, Groen van Prinsterer, van Heiden Reinestein, Hengst, Luyben, Verwey- Mejan, Bots, van Nispen en Westerhoff. Wordt besloten morgen te beraadslagen over het ontwerp tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, en Woensdag en volgende dagen achtereen" polgens te behandelen: I°. de voordragt wegens de enquête; 2°. die nopens de kosten van het regentschap; 3°. die betrekkelijk de waterschappen; en 4°. de interpellatie van den Heer van Hoëvell, nopens het Oost-lnd. muntstelsel. Daarna is de vergadering gescheiden.
Door den staatsraad, directeur van's Konings kabinet, is aan de Kamer kennis gegeven, dat Z. M. de provinciale wet bekrachtigd heeft.
---

BUITENALAND. Duitsche Post.
WEENEN, 5 Julij. De kardinaal-aartsbisschop van Praag, Prins v. Schwarzenberg, is gisteren van hier naar Lihï vertrokken. — Volgens den Lloyd neemt de cholera te Weenen aanmerkelijk af. Ten onregte heeft men gemeld, dat ook te Triest de cholera heerschte. — Een dagblad bevat de namen van al degenen, welke bij den Hongaarschen opstand in lietServischeWojwoodschap en in hetTemescher banaat »jn omgekomen. Hieruit blijkt, dat27l personen dooi de opstandelingen zijn teregtgesteld en 1917 vermoord. Bij de inneming van Szent Tamas werden bovendien 135 familien, minstens ruim 500 personen bevattende, geheel en.al uitgeroeid.
LERLIJN, 7 Julij. De instructie der zaak van Sefeloge moet, naar men verneemt, geëindigd zijn. Deze instructie en het advies der gences.ïecren omtrent den toestand van Sefeloge zullen openbaar worden gemaakt. Men meent hieruit te kunnen afleiden, dat van eene vervolging tegen den misdadiger zal worden afgezien. ° — Men verwacht, dat de Prins van Pruisen, alvorens zich voor een germmen tijd naar den Rijn te begeven, hier zal terugkeeren, en dat na zijne terugkomst de onderhandelingen over de Duitsche zaak met nieuwe levendigheid hervat zullen worden.
— De Nat. Zeitg. wil weten, dat het leger eerlang op den voet van ■vrede zal worden teruggebragt. Hetzelfde blad is van meening, dat men inSleeswijk, na den 15den, eene hervatting der vijandelijkheden kan verwachten tusschen de Deensche en bleeswijk-Holsteinsche troepen. -— In het bassin over het Odeurn poogde! een man gisteren zich te "verdrinken, maar het water was niet diep genoeg en in weerwil dat hij, door herhaaldelijk onder te duiken, zijn voornemen trachtte te volbrengen, getukte hem zulks niet. Eindelijk hebben eenige voorbijgangers hem er uitgehaald en weder tot zijne bewustheid gebragt.
hort RIJN, 7 Julij. Deßadensche troepen hebben hetGroothchhB n°S Uiet verlaten- De onderhandelingen over hunne verlegging dr m?? zwar'gheden gestuit, welke de zaken nog in den statu quo zullen tr dr" ■■ JTen- Voornamelijk is de vraag ontstaan ,of Baden na het vern Zyner troePen uitsluitend door Pruisische troepen zal bezet blijven. Ue bonds-eommissie te Frankfort heeft, naar men verzekert, beslist, dat de schade, welke in de bondsvesting Rastatt door het bestrijden van den opstand is aangcrigt, ten laste van de bondskas zal komen. Men gelooft, dat door dit precedent ook de vraag opgelost zal worden ten aanzien van de oorlogskosten, welke Pruisen voor de aan Baden verleende hulp terug Terlangt en welke meer dan 3 millioen bedragen.
FRANKFORT, 7 Julij. Volgens de jongste berigten zijn de oproerige Bulgaren door de Turksche bevolking geslagen en verstrooid. Een gedeelte bivouakcert op de Bulgarische grenzen in Servië. In de Balkanstreken daarentegen moeten de Bulgaren groote vorderingen gemaakt hebben. Hun opstand is voornamelijk gerigt tegen de willekeur der Aga's. — Brieven uit Munchen bevestigen het gerucht, dat de Koning Max. van Beijercn het plan koeslert, om de belangrijkste gebeurtenissen uit de Duitsche en in het bijzonder nit de Beijersche geschiedenis !n.f ."Im6, -Van s«hildoriJen doen voorstellen. Tot de vervaardiging Z^Tr . er'je? Zullen Duilscb-e, maar ook buitenlandsche schilders uitgenoodigd worden.
driinJ^ .J£ IS.' naar men zeSl' voornemens, wanneer de onderhanh™ien ,m £ru,se,? met spoedig tot een resultaat voeren, den engeren bondsraad te Frankfort bijeen te roepen en in werking te brengen. Oos- Si ." Z'-'ne han<Jelmgen zich naauwgezet aan de verdragen van isio houden. Men hoopt, dat ook Pruisen meer in overeenstemming met die verdragen zal gaan handelen. Graaf Bernstorff, die te weenen teruggekomen is, zal weder de onderhandelingen over de Duitsche zaak opvatten. Hij heeft nieuwe instructien ontvangen. — In gewoonlijk wel onderrigte kringen loopt het gerucht, dat de Prins van Pruisen eerlang naar Weenen zal vertrekken. — De koninklijk Saksische regering heeft doen verklaren, dat Bakunin niet tijdelijk, maar krachtens een bondsbesluit van 1836 voor altijd aan Oostenrijk is uitgeleverd.
---

Franschee Post. PARIJS, Zondag 7 Julij.
Morgen zal de beraadslaging over de wet tegen de drukpers in de Wetgevende Vergadering beginnen. Heden waren echter omtrent die zaak tegenstrijdige geruchten in omloop. Sommigen wilden, dat eenige leden der meerderheid op uitstel van de discussie zouden aandringen tot na de prorogatie en dat het kabinet hiermede zou instemmen. Anderen, en dit >s waarschijnlijker, meenden, dat de aanneming der wet zekerder dan ooit was, behoudens eenige wijzigingen ter gunste van den boekhandel. Men voegt er zelfs bij, dat deze concessien zouden gepaard gaan met versterking der beperkende en beteugelende bepalingen tegen de dagbladen, iets, dat geenszins onwaarschijnlijk is, wanneer men overweegt, dat de .regeringen in Frankrijk zich ten allen tijde zeer alkeerig betoond hebben van de vrijheid der dagbladen en dat het bewind der republiek in dit op*igt niet zal willen onderdoen voor de vroegere regeringen. _, Het berigt van de arrestatie eens persoons, die den President der ««publiek zoude hebben willen om het leven brengen,hetwelk wij gisteren in *wUfel meenden te moetentrekken, moet werkelijk waarheid bevatten. , J?.ak neefc evenwel niet den minsten indruk te Parijs gemaakt. Uit «e bijzonderheden, welke het Journal des Débats en de Gazette «es lnb'Maux omtrent deze zaak mededeelen , blijkt, dat de persoon, die zich door deze daad berucht heeft willen maken , een jongeling is van 17 a 18 jaren, Walker genaamd, van beroep zetter op eene drukkerij, die zich reeds lang door eene losbandige levenswijze onderscheiden had en waarschijnlijk door zijne uitspattingen in zijne geestvermogens gekrenkt is. Ook het bezoeken van clubs en democratische vereenigingen schijnt verder zijnen geest geheel beneveld te hebben , zoo-dat het plan tot dezen moordaanslag gerijpt is. Vrijdag middag wilde .hij dit plan volvoeren, maar zijne verdachte bewegingen deden hem bij •een policie-agent in het oog vallen, die zich dadelijk van hem meester maakte en aan wienhij ook aanstonds zijn misdadig voornemen bekende. — Het plan, om een legerkamp te Versailles op te rigten, heeft nog al ongerustheid gebaard. De ophelderingen van de ministeriele dagbladen bewenende deze zaak schijnen geene gerustheid ingeboezemd te hebben. Men «prak van interpellatien in de Wetgevende Vergadering en ofschoon deze waarschijnlijk niet zullen plaats hebben, schijnt men er echter nog niet geheel van afgezien te hebben. Men verzekert, dat wel is waar de troepen ond^r het opperbevel van den generaal Changarnier zullen staan, maar dat het bevel over het kamp aan den generaal Baraguay d'Hilliers zal gegeven worden, onder wien de geDeraal de Grammont zoude staan. Men maakte echter uit de omstandigheid, dat beide laatstgenoemde generaals seer gehecht zijn aan het Elysee, allerlei gevolgtrekkingen ten opzigte -van dit op te rigten kamp. — De kiezerslijsten volgens de nieuwe wet zijn heden openbaar gemaakt. Het aantal burgers, welke thans het stemregt bezitten, bedraagt in Parijs ■ongeveer 74000. Volgens de lijsten van 31 Maart 1850 bedroeg dit getal zoodat het door de nieuwe wet met 150,000 kiezers verminderd is. T>t_~ Er is thaDB geen sprake meer van de vervanging van den generaal «Hautpoul. Hij heeft besloten zijne portefeuille te behouden. — Men zegt, dat in den ministerraad besloten is het geheele eiland **uadeloupe in staat van beleg te verklaren, versterkingen derwaarts te zenden, en eenige personen, die als raddraaijers waren aangeduid, te doen deporteren. — In 1820 bestond de Fransche vloot uit 76 vaartuigen, met 8750 «oppen bemand; in 1830 206 schepen met 28,000 zeelieden; in 1840 228 genepen met 35,000 man ekwipaadje; in 1850 bestaat zij uit nagenoeg schepen met eene bemanning van 33,000 koppen. bisteren werd aan het hotel van het Russische gezantschap de geboortedag van Keizer Nicolaas met een luisterrijk feest gevierd. — De Heer de Glücksbere, die met eene officieuse zending van den generaal Narvaez bij den President der Republiek was belast, is naar öpanje teruggekeerd. ~ Ce gezondheid van den Heer Thiers heeft door veelvuldigen arbeid «nu. sarleiaentair5arleiaentair.e vermoenenissen veel geleden. Hjj begeeft zich voor *■">■« dagoa iMMi.it a*p».t«m«n.dttN».dff«geuB.».whesftkenj <_»a_n» zal hij terug komen, om aan de discussie over het budget deel te nemen, en zal zich later naar den Rijn begeven , om er den tijd der prorogatie van de Wetg. Vergadering door te brengen. Men wil weten , dat er ongunstige tijdingen ontvangen zijn omtrent den gezondheidstoestand van den maarschalk Soult. — Volgeus brieven uit St. Leonards zouden zich Lodewijk Philips, zijne gemalin en de Hertog van Nemours bepaald verklaren voor eene vereenigmg der Bourbons; de Hertogin van Orleans, door den Koningen de Koningin der Belgen en Prinses Clementine ondersteund, wijst alle aanzoeken daartoe standvastig van de h tertog van Montpensier, wiens raeemng gevraagdis, heeft zich nog*iet verklaard: de Prins van Jomville en de Hertog van Aumale behouden zich hunne opinie voor; zij verklaren zich ronduit voor republikeinsch-gezind en men twijfelt niet, of zij zullen na den dood van hunnen vader officiële stappen bij de Fransche Republiek doen, om in Frankrijk te mogen terugkeeren. — De Gazette de France wederspreekt bepaaldelijk het gerucht der zwangerschap van de gravin van Chambord. — Men wil thans stellig weten, dat de aartsbisschoppen van Besancon en van Bordeaux met den Kardinaalshoed zullen worden begiftigd. — Zoo als men weet is het eerste nomrner van het dagblad der staatkundige uitgewekenen te Londen, Ie Proscrit, in beslag genomen, nog voor dat het verspreid was. Onpartijdigen nveenen, dat men dit Hever met had moeten doen, en de zaak haren vrijen loop had moeten laten. Het artikel van den Heer Ledru Rollin, dat tot dezen maatregel heeft aanleiding gegeven, had tweedragt doen ontstaan tusschen de binnen-en bui- M,t v^e.Pl.nre,.^Cr.berg,Pf-tij e,D een v!nniScn st"Jd t™ch« beiden, ïïSS SnKrST,kk,nB dCr Zo° freesde Socialistische partij _ Een paar speculanten zijn op het denkbeeld gekomen, om aan de bewoners van de departementen tegen een aangenomen prijs het genot van een bezoek der hoofdstad te verschaffen. Zij zijn begonnen m%Roulan cD '^nTr hPt^l 6 ,Stad,rnmtStapje Daar Pa^s ™»en kunnen voor 30 fr het volgende aldaar genieten: vrijeovertogtnaarParijs.ontbijt aldaar in den Jardin d-Hiver bezoek van de voornaamste merkwaardigheden, een concert in het Chateau des Fleurt, voorstelling in den Hippodrome vervolgens middageten in den eerstgemelden tuin en des avond, voorstelling in een der schouwburgen , welken men verkiest, waarnamen weder naar Rouaan teruggebragt wordt. '
_ De agemeene discussie in de Sardmische kamer van afgevaardigden over de wet tot uitgifte van 6 m.lhoen papieren geld, is in de zitting van 2 Julij geëindigd na eene uitvoerige rede van den Heer Revel oudminister van financiën, ter gunste van deze wet. De tegenwoordige minister van financiën, de Heer Nigra, heeft zich bepaald tot het beantwoorden van eemge gemaakte aanmerkingen. Den meesten bijval oogstte de minister van justitie, de graaf Sicardi, in, door zijne welsprekende rede, waarin hij er op aandrong, dat de afgevaardigden van de aanneming dezer wet een votum van vertrouwen voor het ministerie zouden maken. Ook de Heer Cavour, het hoofd der gematigde regterzijde, ondersteunde de wet op eene welsprekende wijze. Men denkt, dat het wets-ontwerp in de volgende zitting zal aangenomen worden. — L' Univers bevat weder een brief over de mirakels te Rimini en Fossombrone, voornamelijk ten betooge, dat deze wonderen niets nieuws zijn, want dat voor ruim 50 jaren zich te Rome niet minder dan 26 afbeeldingen van de H. Maagd bevonden, die even goed de oogen verdraaiden als thans te Rimini en te Fossombrone het geval is, blijkens een merkwaardig boek, dat Mgr. Marchetti in 1797 over dit belangrijk onderwerp beschreven heeft. °
Een briei uit Rome van den 18den Junij meldt, dat er in den omtrek van Rimini nog een derde wonderdoend beeld van de H. Maagd ontdekt is. Dit beeld verdraait niet alleen de oogen, maar stort ook tranen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 8 Julij.
De Prins van Pruisen is heden van hier vertrokken om naar Duitschland terug te keeren.
— De Prins van Wurtemberg is, van Parijs komende, gisteren hier gearriveerd en heeft de reis naar Duitschland voortgezet. -De Be gische bladen laken de regering, omdat zij het verdrag met Pruisen niet heeft verlengd, en doen de nadeelige gevolgen uitkomen, welke uit de opzegging voor België zullen voortvloeijen. - Te Bergen in Henegouwen is eene inschrijving geopend, om eenen gedenkpenning te doen slaan, ter eere van den overleden Baron van Reiffenberg.
---

