BINNENLAND. Twee de Ramer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 17 October.
Ingekomen eene koninklijke boodschap, ten goleide van een ontwerp vau wet, strekkende tot nadere voorziening in het voortzetten der werken tot droogmaking van het Haarlemmer-Meer. Door den Minister van Buitenl. Zaken is aan de Kamer toegezonden een afschrift der overeenkomst tusschen Nederland en België, betref lende het kanaal van Luik naar Maastricht. Dit stuk is in handen gesteld van cene commissie, bestaande uit de Heeren Boreel, Sloet, v.Zuylen, laets van Amerongen en de Lom. - , . Aan de orde is dc voortzetting der beraadslaging over het ontwerpadres van antwoord, en wel over § 5 (marine). De Heer Husenholtz vraa-t opheldering omtrent de bedoeling van deze 8. Ingeval het de bedoeling mogt zijn, het welgevallen te betuigen over de uitbreiding der aetive zeemagt, zonder eenig vast stelsel of beginsel, dan zou hij zich niet kunnen vereenigen met deze zinsnede. De Heer Metman antwoordt, dat de commissie voor het adres niet in eenige beoordeeling der organisatie van dc zeemagt getreden is. Zij heeft deze § niet ingerigt in den zin, dien de vorige spreker bedoelt. De sde § is daarop zonder stemming aangenomen. Bij § 6 (Koloniën) draagt de Heer Storm van s Gravesande eenige opmerkingen voor, betreffende het verdedigmgs-stelsel op Java. Hij vraagt bepaaldelijk, naar aanleiding van door hem ingewonnen informatien, of Ide Regering voornemens is, een ander stelsel van verdediging op Java aan te nemen, waaruit aanzienlijke kosten en versnippering van krach[ten zouden voortspruiten. ■ Dc Minister, van Koloniën verzekert ten stelligste, geen nieuw plan van verdediging voor Java gearresteerd te hebben. De versterkingen, welke de vorige spreker op het oog heeft, zijn vroeger geschied, voor dat de minister aan het hoofd van het depart. stond. Zij schenen noodzakelijk in het belang der wet; doch de uitgaven waren niet van dien aard, dat zij de gewone uitgaven van de defensie te boven gingen. De § wordt daarna zonder stemming goedgekeurd.
Bij § 7 (huishoudelijke toestand) verklaart de Heer Bachiene, dat hij ztch met de eerste zinsnede dezer § kan vereenïgen, indien men die iix een algemeenen zin opvat; maar indien men eene meer bepaalde beteekenis daaraan hecht, dan behoort men ook de schaduwzijde van onzentoestand in aanmerking te nemen. Wij blijven toch, zonder eenig gegrond uitzigt op amortisatie, bezwaard met een schulden-last van36millioen , en het herstel van het muntwezen in Indie zal insgelijks veel geld kosten. Hij beaamt het, dat bij slotsom de toestand bemoedigend is; maar geeft in overweging, om de uitdrukking, dat de toestand reden tot tevredenheid geeft, weg te laten. Hij zal echter daaromtrent nadere inlichting der commissie afwachten. Ook de belangen van den landbouw, verlangt hij aanbevolen te zien. Hij wenscht, dat daarvoor de bestaande 'i haii'i"l reed ai i---. De Heer van Nisfen betoogt het groote gewigt van do verbetering onzer rivieren, tot afwending van rampen. Die verbetering is niet alleen nuttig uit het oogpunt der uitbreiding van de middelen vau verveer. De lieer Duixiskt verklaart, dat dc commissie wel degelijk aan de verbetering der rivieren gedacht heeft,- maarzij heeft gemeend, voorzïgtig te moeten zijn, naar aanleiding der geruchten omtrent werken, welke beraamd worden. Zij wilde geen oordeel uitspreken, alvorens eene volledige kennis daaromtrent te hebben. De Heer van Dam wenschte, dat bij deze §, niet alleen ten aanzien van hen, die de rampen der overstroomingen gelenigd hebben, eene dankbetuiging in het adres w_re opgenomen, maar ook ten aanzien van degenen, die door krachtsinspanning en moed een groot deel des lands voor dezelfde ramp bewaard hebben. Zoo het al niet in dit adres mag geschieden, dan vestigt hij de aandacht der Kamer en der Natie daarop. De Heer D_i._f.b~ geeft te kennen, dat dc commissie in die gevoelens volkomen deelt. Zij zegt den Heer van Dam dank voor de uiting zijner meening, omdat zij daardoor in de gelegenheid is gesteld, die opentüjk te beamen. Zij beeft de uitdrukking daarvan echter in het adres alleen achtergelaten, omdat zij bet min gepast oordeelde, in een antwoord aan den Koning te gewagen van loffelijke daden. De Heer van HoUvkij. doet opmerken, dat in het oorspronkelijke ontwerp gezegd werd , dat de voorbijgaande min gunstige omstandigheden opgewogen werden door de meer duurzame verschijnselen van welvaart; maar dat, ten gevolge van het daaromtrent geuite verlangen , de wuorden meer duurzame zijn weggenomen. Thans wordt, naar het oordeel der commissie, in dit nieuwe ontwerp-adres niet cene zoo sterke blijdschap over 's lands toestand aan den dag gelegd, als in de troonrede. Er zijn voorzeker enkele punten, ten aanzien vau welke de toestand min gunsii" is; maar over het algemeen heeft men reden van tevredenheid, en wordt de uitdrukking der commissie gewettigd ook door hetgeen vroeger was. Wat betreft het verlangen, om ook het belang van den landbouw aan te bevelen, de commissie meent, reeds in § 3 dat denkbeeld uitgedrukt te hebben. De § is daarna zonder stemming aangenomen. Bij § 8 (geldmiddelen) geeft de lieer van Nisï-en zijne groote vreugde te kennen over den gunstigen fiuancielen toestand; maar hij voegt crliij, dat ook daar eene sebaduwzijde is. In sommige gedeelten des lands worden de belastingen op de meest fiscale wijze geheven, ja geeft dit aanleiding tot kncvclarijen van allerbanden aard, en bij gevolg tot ontevredenheid. Hij is echter overtuigd, dat dit in geenen deele de goedkeuring des ministers wegdraagt. De Minister, van Financien verklaart, volstrekt een vijand van fiscaliteit te wezen; dit toch is onstaatkundig en nadeelig voor de schatkist. Doch het is ook waar, dat men soms over fiscaliteit klaagt, terwijl het slechts de uitvoering eener wet betreft, die voor allen gelijk is. Er zijn echter reeds voor eenige maanden klagten daarover uit Gelderland bij deu minister ingekomen, en hij heeft last gegeven, om die te onderzoeken. Een hoofd-inspecteur houdt zich daarmede bezig. Wanneer hn' daaromtrent rapport ontvangen zal hebben, zal bij beslissen, eu bij zal dau geenszins verkeerde daden goedkeuren. De Heer v. Nisi'EN dankt den minister voor deze verklaring. De Heer van Dookn vraagt, of de commissie, door te spreken van grondige verbetering van het belasting-stelsel, eene veroordeeling van het bestaande stelsel bedoeld heeft. Zoo ja, dan zou hij het ouvoorzigtig achten, dat de Kamer dit te kennen gaf. De Heer van Züt.en van Ntevklt geeft als het gevoelen der commissie op , dat zij niet gesproken heeft van cene hervorming, maar van eene verbetering van het belastingstelsel. Maar daarbij moet een vast plan of stelsel heerschen; van daar dat er het woord grondig bijgevoegd is. Spreker verecnigt zich verder met het gevoelen van den Heer van Nispen. De verklaring ten deze door den Minister is hem aangenaam geweest. De Heer Jongstea had gewenscht eene grondige hervorming, maar omdat door verbetering ook hervormd kan worden, heeft hij zich daarmedo te-« vreden gesteld, ofschoon er dan ook bepaald het woord grondig bij moet. Het tegenwoordige belastingstelsel is, naar zijne meening, in strijd met de vrijheid van arbeid, en dus belemmerend voor de welvaart, in strijd met alle denkbeelden van regtvaardigheid. Spr. wijst slechts op eene omstandigheid, dat de rijkste man niet meer betaalt dan 2 pCt., en de arme daglooner 15 pCt. van zijn inkomen.
De Heer van der Veen stelt als amendement voor, aan het slot der eerste zinsnede het woord: meer te voegen, en alzoo te lezen: -wekken bij ons meer vertrouwen voor de toekomst.
De Heer van Zutxen verklaart zich, namens de commissie, tegen dat amendement. Het eenig verschil is, dat de voorsteller zegt, vroeger ook vertrouwen en nu meer te bezitten. De commissie, ofschoon niet zeggende dit vroeger niet gehad te hebben, wenscht niet gelijke meening als de voorsteller uitgedrukt te hebben. De Heer van Hall bestrijdt den Beer Jongstra. Het stelsel, doorgcmclden redenaar ontwikkeld, is onjuist. Men behoeft slechts de lijsten der hoogst aangeslagenen in de directe belastingen na te gaan. Daarop zal men particulieren vinden, dief 10,000 betalen. Bedroeg dit 2 pCt. van hun inkomen, dan zou dit 5 ton moeten bedragen, iets dat toch wel het geval niet zal zijn. En wat de daglooners betreft, de belasting, die zij betalen, komt ten slotte toch neder op hen, die ze in het werk stellen. De Heer Jongstra zegt den Heer v. Hall dank, omdat deze hem aanleiding gegeven heeft zijn stelsel bij eene nadere gelegenheid verder te ontwikkelen. Hij stelt toch in die zaak zeer veel belang. De meeste ellende waarover men dagelijks hoort klagen, moet, naar zijne meening, toegeschreven worden aan het belastingstelsel, dat inbreuk maakt en doodelijk is voor de vrijheid van arbeid. Ons belastingstelsel gaat in eene omgekeerde progressie. Dat de rijkste man slechts 2 pCt. van zijn inkomen betaalt is met overdreven. Uit de lijsten van hoogst-aangeslagenen in Noord-Holland, blijkt, dat deze f - a 7000 betalen. En zullen dan met vele ingezetenen van Amsterdam drie ton inkomen hebben ? — En wat betreft den daglooner, deze betaalt voorzeker 15 pCt. Doch spreker heeft _ Blechts dezen genoemd, om de twee uitersten te stellen; er is, en dit is genoeg tot zijn betoog, eene omgekeerde progressie, al waren zijne cijfers niet geheel juist, hetgeen spr. niet gelooft. Het is overigens moeijelijk te bepalen, op wie de belastingen moeten drukken. Doch ging het aangevoerde van den Heer van Hall nopens den daglooner door, dan zou het veel eenvoudiger zijn slechts een stand te belasten. Het amendement van den Heer v. d. Veen wordt verworpen met 52 tegen 7 stemmen. — Voor de Heeren: v. Hasselt, v. d. Veen, Westerhoff, Groen, v. Dam, Zylker en Reinders. De § zelve is zonder hoofdelijke omvrage goedgekeurd. Do beraadslagingen worden geopend over § 9. De Heer Mackay gaat na, wat er ten aanzien van het 5e der add. artt., nopens de wet op het onderwijs, is voorgevallen. Hij trekt er het gevolg uit, dat, indien het niet mogelijk is, die wet vooreerst tot stand te brengen, het dan wenschelijk is, dat ten minste die vrijheid worde verleend, welke de grondwet waarborgt en de wet toekent. De Heer Gevers van Endegeest kan zich met de § niet vereenigen; hij mag niet nagenoeg met stilzwijgen voorbijgaan eene niet-naleving van het 5e add. art. der grondwet door het tegenwoordige ministerie. Zoodanig stilzwijgen zou als eene goedkeuring kunnen worden beschouwd, waartoe hij niet mag besluiten. De Heer van Dam van Isselt ondersteunt den wensch, dat er zoo spoedig doenlijk aan het grondwettig veorschrift worde voldaan, door eene wet op het onderwijs voor te stellen, doch hij zou niet kunnen besluiten mede te werken, dat het gesproken of geschreven woord vaneen minister in Nederland wet worde. Zoo lang de wet van 180(5 bestaat moet zij worden gehandhaafd en nageleefd. Geene ministeriele willekeur moet daarvoor in de plaats worden gesteld.
De Heer Mackay geeft te kennen, dat h_ niet is tegen de wet. De wet vau 1806 heeft geen monopolie daargesteld. Hij vraagt niet, dat het ministerie de zaak bij koninklijk besluit regele. Hij verlangt juist het vasthouden aan het aannemen van eenen wettelijken grondslag Jdocb in allen gevalle vraagt bij, wat de bestaande wet geeft. De Heer Engelen is voor de §. Ook hij wil de behandeling van het adres met als de gelegenheid te baat nemen, om in eene beoordeeling té treden van de daden en handelingen van het ministerie. Ook hij deelt den wensch, dat de staat van onzekerheid, waarin de aangelegenheid van het onderwijs verkeert, ophoude, en dat eindelijk de lang gewenschte -wet nopens bet onderwijs worde ingediend. . D<LHeer VAÏ< Goltstein zegt, dat het beslnit van 1845, houdende instelling van het Staats-examen, was genomen onder de werking van _" grondwet van 1840, die eene dergelijke regeling van dat onderwerp dij besluit toeliet. Doch bet beslnit van 1850, tot afschaffing, is ongrondwettig daar het genomen is onder de werking der Grondwet van 1848. De Heer Geoen vak Pmnsterjo» heeft beiwaar tegen de 2de alinea u-t' 'w?aroTer bij niet zoo spoedig kan heenstappen. Hrj acht het sde add. art. der Grondwet een jammerlijk art., dat niet op eene wettige wijze voor het Vaderland ten uitvoer kan worden gebragt. Men kan hier toch niet op het oog hebben eene aanbieding of indiening der ontwerpen, maar zij moeten goed en deugdelijk tot stand worden gebragt. Hij kan zich ook niet vereenigen met de zinsnede dezer §, waarin gespreken wordt over de goede uitkomsten, welke in de ajgeloopene zitting verkregen zijn. Hij schrijft die woorden toe aan den toon van blijdschap, vreugde, genoegen en tevredenheid, die in dit adres telkens wordt vermeld. Hjj gelooft, dat zjj, die deze vreugde deelen, in huri eigen lelang voorzigtig moesten zijn, omdat daartegen in de weegschaal kan •worden gelegd, wat er aangevoerd is over de niet-naleving en schending <ler Grondwet. Maar bovendien moet dit ministerie niet op zich zclfbcschouwd worden. Dc twee ministeriën, die elkander hebben opge ■en dit een feilen strijd tegen eikaudor hebben gevoerd, zijnuit denzelfden Stam voortgesproten: dat is uit de gebeurtenissen van Maart 1848. Maar nij is ook tegen de laatste §, uit een politiek oogpunt. De § is, hier -waar het er op aankomt, niet stellig genoeg in den geest der ministeriele partij geformuleerd. De commissie is in deze § al te onschuldig geweest. Men heeft wederom vermeden de behandeling van de bewijsstukken nopens beginselen, die aan de orde van den dag zijn en welke in deze vergadering te huis behoort. Dat ontwijken van de behan-' deling der vraagstukken nopens beginselen, is geheel homogeen met Ac staatkunde van het tegenwoordig ministerie. Het stelt dergelijke behandeling ter zijde j het ontwijkt haar ten aanzien van al de groote be-' ginselen. Hij vraagt, of dat ontwijken van de discussie constitutioneel is. Van het begin der tegenwoordige zitting af behoorde men de verhouding, den stand der partijen in de Kamer te kennen. Ook de corservatieve partij moet eene andere, eene vaste houding aan nemen. Ten einde daartoe den weg te banen, stelt hij als amendement voor, de beide laatste zinsneden der § weg te laten en daarvoor het volgende te stellen: • Wij zijn, Sire! levendig doordrongen van het gewigt der taak, die ©ns wacht. Het gemeen overleg van de Kroon en de vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk, ter naleving en ontwikkeling van dc in 1848, met behoud der eigenaardigheid van haar beginsel, gewijzigde Grondwet, moge, onder Hoogeren Zegen, aan dc zedelijke en stoffelijke belangen van het dierbaar Vaderland bevorderlijk zijn." Spreker heeft dat amendement breedvoerig verdedigd en toegelicht. Hij gelooft, dat liet amendement juist uitdrukt den geest, die de conservatieve partij moet bezielen, en dat overeenstemt met hetgeen in verschillende stukken wordt aangetroffen, dat de grondwet in 1848 is gewijzigd, doch dat zij op dezelfde grondslagen is gevestigd gebleven. Dat beginsel moet de conservatieve partij verdedigen en ontwikkelen. De Heer van Engelen meent, dat men te veel uitbreiding geeft aan art. 194 der grondwet. Het vraagstuk van het staats-examen kan wel bij de wet worden geregeld, doch het behoeft niet onmiddellijk het gevolg te zijn van het bedoelde artikel.
De Heer van Goltstein verklaart, dat hij voor het amendement van den Heer Groen zal stemmen. Hij treedt in eene historische ontwikkeling , om aan te toonen, dat onze staatsinrigting in het volksbestaan is doorgedrongen en dat zij zich daardoor onderscheidt van die staatsinrigtingen, die bloot op theorien steunen. Hij verwerpt de leer van het volksoppergezag of de volkssonvereiniteit. Hij'behoort noch tot de zoogenaamde conservatieve, noch tot de dusgenaamde volksgezinde partij , maar hij behoort tot de Grondwetgezinde partij. In het amendement vindt hij de uitdrukking van zijne gevoelens en daarom kan hij er zich mede vereenigen. De Heer van Dam van Isselt rangschikt zich onder de conservatieven, zoo als, naar hij meent, alle leden dor Kamer het zijn. Wij zouden optreden, als de regering een stap verder of buiten de Grondwet zou willen doen; als men misbruik wilde maken van magt of van gezag. In de toepassing en uitvoering der grondwet ondersteunt hij de regering. Revolutie is een gruwel, doch wanneer men daaronder verstaat voorstanders der op eene wettige wijze herziene grondwet van 1848, dan heeft liet woord revolutie eenen goeden zin; dan is het een overgang tot het goede en betere.
De Heer vaji Hall houdt vol, dat men zich, bij de behandeling van het adres, buiten alle staatkundige kwestien moest houden. Spreker meent le moeten verklaren, dat hij zal stemmen tegen het amendement. Op zich -elf is het perfect geredigeerd. Maar er bestaat in de Kamer geene eigenlijke conservatieve, evenmin als eene revolutionnaire partij. Allen zijn conservatieven. Wij wenschen te behouden wat wij hebben. Spr. zou niet wenschen op die wijze vooruit te gaan, dat verlies en verderf daarvan de gevolgen zouden zijn. Doch hij zon evenmin achterwaarts willen gaan. De herziening der Grondwet in 1848 is niet geschied door revolutie , maar V?oor hervorming , door den Koning, in gemeen overleg met dc vertegenwoordigers van het Volk. Zij is op eene wettige wijze tot stand gebragt. Hij hoopt nimmer te worden gerangschikt onder hen, die een stap tot het verledene wenschen te doen, evenmin onder hen, die naar het Souvereinc Volk mogten wenschen te geraken. Hij hoopt ook nooit te zullen worden gerangschikt onder de vanen van hen, die droomen van regten, welke niet bestaan.
De Heer van der Linden acht het amendement onnoodig, onnuttig en gevaarlijk. Hij meent, dat het voor het Vaderland van meer praktisch nut is de begrooting en andere onderwerpen te behandelen, dan over beginselen te discussiëren.
De Heer van Zdvlen heeft, namens de commissie, de § verdedigd. Daarin wordt aangedrongen op de aanbieding van alle wetten, waarvan in de troonrede is gesproken, of weswege het stilzwijgen is bewaard. Voorts wordt in de § herinnerd aan het feit der niet-naleving van het sde add. art. En voorts vindt men daarin een woord tot bemoediging over hetgeen gedaan is en nog moet worden verrigt. Ook de commissie verlangt eene spoedige aanbieding der wet op het onderwijs, doch eene bepaalde aanduiding van dat ontwerp achtte zij min noodzakelijk. Zij Meent het ministerie over bet niet-aanbieden van de organieke wetten te moeten verontschuldigen. Zij hoopt in den geest van de meerderheid der Kamer te hebben gewerkt. Spr. wenscht onder geene andere vaan te worden gerangschikt, dan die de constitutioneel-monarchale kan geheeten worden, naar de beginselen in 1848 aangenomen. In dien zin van het woord is hij revolutionnair. leder lid der Kamer vrage zich zelven af, of hij dit van zich zelven zeggen kan. De Heer Borieï. is voor het amendement, omdat hij het als eene verbetering acht van het adres. Hij behoort tot de partij, die de stipte naleving der Grondwet verlangt, die eerbied heeft voor de Kroon en de belangen van het Vaderland ijverig wenscht te behartigen. Hij wil niet onder eene of andere partij worde gerangschikt; hij volgt den weg dien t. e" geweten, dien zijne overtuiging hem voorschrijft. De Heer G_v_rs spreekt in gelijken geest. De Heer Baüb acht bet gevaarlijk , om in deze § eenelofrede te plaatsen -v" eene vorige kamer. Even goed kan men een volgead jaar eene blaam Tv'°rPen. Het voorgedragen amendement komt hem beter voor. De Minister van B~.n___,. Zaken zal zich niet mengen in de discussien over net aares zelf of over hetgeen de Kamer mogt goedvinden, in haar adres" O? « nemen; maar hij acht aich evenwel verpligt eenige woorden in het rmaci.n te brengen ten aanzien van hetgeen tot dusver gesproken is over deze .. DcaanleuW daartoe vindt hij ia hetgeen de Heer Groen in de laatste plaats heeft aangevoerd. Die spreker heeft aan het gouvernement en ook aan de commissie, verweten, dat de groote beginselen van staatsregt steeds worden ter zndc geBchoveri; dat men daarover zwijgt en dat in de vorige zittingde Kamer elke discussie daarover fceeft ontweken, gelijk ook het gouvernement en^nzonderheid de minister Cac binnenl. zaken. Die spr. heeft die gedragslijn genoemd eene schrandere aktiêk De minister moet hierop antwoorden, dat, zOO het is ge£___£. takt Te-, het dan ge«-:- «™£}^z^nT' Sm iets tot stand °^ van ontwijking, dan beroept bn zien.op meer herhaaidel_k"eten prov. wet, en vraagt, of er ooit joueuige gelegenheid. Die SDr reidwillig inlichtingen zijn *£ .^de^ouvereïniteit van £ heeft op nieuw ter sprake gebragt het bc iret rmalen h e Huis van Oranje, waaromtrent hij hem,.mm ter, vri, waaraauhy ■uitgedaagd, om zijn gevoelen te uiten en ovei net n et u . meermalen heeft geklaagd. Maar tegelgk-rtiid heeft die spr gezegd dat er geen twijfel meer over i, omtrent dat vraagstuk maar da*hc zelve iq beslist. Welnu, dit is voor den minister eene reden te meer om innet vervolg die groote vraagstukken, die den spr. niet daidel^ geu^y komen, maar te laten rusten, omdat het nu toch blijkt, dat ?0» ™""" dat daarover discussie plaats heeft, deze punten tot beslissing *"""="• Daarom zal de minister noch nu noph in het vervolg over me P.u" handelen, evenmin als over de vraag of wij eene nieuwe of eene gewijzigde grondwet hebben. Hij hoopt, dat men over zes maanden hooren zal, aai ook dat vraagstuk van zelf beslist is, zonder dat het oponthoud hebbe veroorzaakt in de afdoening van zaken, die aan de orde zijn en zonderden geregelden gang de. werkzaamheden te storen. OU raoet de minister al-j leen opmerken, dat, hoe men ook ever dat vraagstuk moge denken, het zeker is, dat onze grondwet gelijk zjj daar is, moet worden nageleefd. Diezelfde spreker is met zachtheid heengegaan over een punt, waarin bij eenige andere leden veel bezwaar'werd gevonden, namelijk de niet-naleving of beter gezegd de niet-vervulling van het voorschrift van het sde add. artikel der Grondwet. De Heer Gevers heeft zich bij de ontwikkeling van zijne bezwaren daarover beroepen op het adres van antwoord van het vorige jaar en gezegd, dat als er toen een verwijt is gedaan aan het toenmalig ministerie, het tegenwoordige dit zeker niet minder heeft verdiend. Z. Exc. meent zich evenwel te herinneren, dat men aan dat ministerie destijds niet zoa zeer heeft verweten de niet aanbieding van sommige wetten, maar dat men betreurde, dat niet tot stand had kunnen komen, wat men gehoopt had dat afgedaan zou worden en dat men de reden daarvan heeft gemeend te zoeken in een bestaand gebrek aan gemeen OTerleg. Het betrof dus, zegt Spr., een geheel ander punt. Maar, zoo de Heer Groen dat punt inderdaad met veel zachtheid beeft behandeld, het is door den Heer van Goltstein met hardheid aangedrongen. Het is een feit, zegt de minister, dat aan bet voorschrift van het sde add. art. niet is voldaan, maar als men dat feit beoordeelt in zijne oorzaken, dan vraagt hij een regtvaardig oordeel. En bij een regtvaardig oordeel kan het niet bloot de vraag _ijn,welke is de letter van den eiseh die vervuld moest worden , maar men dient dan den eisch zelven te vergelijken met het doel en met de middelen van hem die tot de vervulling geroepen is. Als men nn dat doel nagaat, dan zal het oordeel ook van zelf zachter moeten zijn. Z. Exc. begrijpt toch, dat men aandringt op de letterlijke vervulling van eenen eisch, zoodra het vermoeden bestaat, dat er niet gedaan is walmen redelijkerwij ze kon vorderen, zoodra het doel wordt verondersteld, dat men uitstellen wil, maar hij gelooft, dat er geen lid dezer Kamer is, die van oordeel is, dat dit ministerie, onder omstandigheden die plaats vonden, meer heeft kunnen doen, dan het gedaan heeft, of dat bij hetzelve de gezindheid bestond, om uit te stellen of te verdagen. Er is geen tijd verloren; er kon niet meer gedaan worden, en nu heeft dc Heer vau Goltstein b.v. de taak nopens de zamenstelling van eene wet op het armwezen zeer gemakkelijk voorgesteld; hrj heeft zelfs de hulpmiddelen aangewezen en een artikel genoemd, dat in een tijdschrift was opgenomen, maar Z. Exc. moet opmerken, dat dit opstel in de loopende maand is publiek gemaakt, zoodat het hulpmiddel in allen geval te laat is gekomen. Overigens moet hij er bijvoegen, dat het oordeel over de meerdere of mindere gemakkelijkheid der zamenstelling van wetten ten eenenmale is persoonlijk en subjectief, afhankelijk van het talent en de krachten die verschillend zijn, maar reden tot veroordeeling te vinden, daarin, dat de een iets gemakkelijker of spoediger ontwerpt dan de ander, meent Spr. dat niet regtvaardig is. Zoo dus het ministerie voor alsnog niet geheel heeft kunnen voldoen aan het sde add. art., dan geeft het echter de verzekering, dat dit nn ten spoedigste zal geschieden. Wat de wet op het onderwijs betreft, en de reden, waarom daarvan in de Troonrede is gezwegen, het doel is, om die wet binnen kort aan te bieden; volstrekt niet was het doel, om de aanbieding uit te sluiten of langer dan noodig te vertragen. De minister durft zeggen, dat geen onderwerp zoo zeer verwant is aan zijn vorig metier als dit, en als men ook de regeling van die aangelegenheid gemakkelijk noemt, dan zal hij er alleen dit van zeggen, dat dit een verschil van zienswijze is, dat hij niet goed kan oplossen.
Maar hij wil er nog dit bijvoegen: dat er eene andere reden van oponthoud is geweest en nog is de vraag, die hij zich zelven gedaan heeft, namelijk: of het niet mogelijk ware ée_e algemeene wet op het onderwijs in vollen omvang aan te bieden. Wat vroeger aan de Kamer was ingediend betrof slechts eenen enkelen tak, het lager onderwijs; en zonder te willen beweren, dat met de aanbieding daarvan niet voldaan zou zijn aan het grondwettig voorschrift, zoo gelooft hij toch, dat die voldoening des te beter zou zijn, door eene algemeene wet, regelende het hooger, lager en middelbaar onderwijs aan te bieden. Of het hem mogelijk zal zijn dat denkbeeld te verwezentlijkcn, durft hij niet met zekerheid zeggen, maar hij voert het alleen aan, om te doen uitkomen dat de poging om liever dat te doen dan een fragmentarisch vervullen van de grondwettige taak,— ook eene reden is geweest tot uitstel. Aan den Heer van Dam moet de minister vragen, hem het geval op te noemen, dat hij bedoelde, toen hij zeide dat door den minister willekeurig verleend is aan den een wat geweigerd is aan den ander? Wat aangaat de door den Heer v. Goldstek beweerde ongrondwettigheid van het besluit tot afschaffing van het staats-examen, antwoordt de minister, dat hij die ongrondwettigheid ontkent; immers tot zoolang de nieuwe wet op het onderwijs niet is aangeboden, is de raagt, die vroeger de inrigting van het onderwijs regelde, bevoegd datzelfde te doen tot op de vaststelling der nieuwe wet. Overigens geeft de minister te kennen, dat dit besluit niet is genomen, dan na zeer rijp overleg. De Heer van Dam licht zijne meening nader toe; hij bedoelt dat er door Ged. Staten van Zuid-Holland vergunning is verleend tot de oprigting van afzonderlijke scholen, zoo hier als te Rotterdam, terwijl op andere plaatsen begrepen is, dat die oprigting is onwettig, strijdig met de wet van 1806; hij meent dat dit het gevolg is van eene onwettige inmenging in dc bevoegdheid der plaatselijke autoriteiten, die in haar regt zijn, als zij die oprigting beletten. De Minister vraagt het bewijs van zoodanig feit door het bewind gepleegd. De lieer van Dam heeft later geantwoord, dat hij de stukken deswege nader zou overleggen. De Heer Mackay heeft tot toelichting der kwestie te kennen gegeven, dat de toestemming van Ged. Staten verleend is met de Grondwet en de wet in de band.
De Minister van Justitie geeft nog eenige opheldering omtrent de niet vervulling van het sde add. artikel. Men kan die zaak beschouwen uit tweeërlei oogpunt: I°. uit dat van verontschuldiging, en dan zou hij kunnen herinneren aan de omstandigheden, hoe dit ministerie, na eene lange onzekerheid, midden in do zaken is gekomen, hij zou kunnen herinneren aan de ziekte van zijn ambtgenoot; aan de omstandigheden van zijn eigen huisselijk leven; aan het zich belasten tevens ter bezuiniging, met het dept. van van de Herv. en andere Eerediensten, waar vooral op dit oogenblik teedere belangen zijn te verzorgenen nog laatstelijk heeft hij dc geregtelijke statistiek uit doen geven, ten einde een grondslag voor het werk der regterlijke organisatie daar te stellen. Ware er dus spraak van verontschuldiging, dan zou hij zich veilig durven beroepen op de getuigenis van gansch het Vaderland. Maar Z. Exc. begeert geene verontschuldiging en als men dan veroordeelen wil, dan roept bij ook voor zich in den letterlijken zin der wet, en vraagt dan als art. 5 spreekt van twee jaren, bestemd voor de aanbieding, en er dan een jaar buiten de schuld der nieuw opgetreden regering is verloren gegaan, men dan, ook al zou men er dat jaar willen bijrekenen,_er toch ten minste een vol jaar moet toegestaan worden; en ook dat is niet het geval, want te midden van dat jaar is de Kamer, overeenkomstig het algemeen verlangen, dat ook dat der regering was, ontbonden, waarmede het overige deel van dat eéne overblijvende jaar weggenomen werd; waardoor het zelfs onmogelijk werd om al ware het maar Uiterlijk te voldoen aan het voorschrift, door te volstaan met eene bloote aanbieding voor het geheel verstrijken van het jaar. Alsnu wordt het amendement Grobn (zie hierboven) in omvraag gebragt en verworpen met 52 tegen 8 stemmen. Voor de Heeren: Taet~ van Amerongen, Groen v. Prinstcrer, Mackay, Hoffmann, Boreel, Gevers v. Endegeest, van Goltstein en Baud.
§ 9 zelf wordt daarop aangenomen met 49 tegen 11 stemmen. Tegen dc Heeren: Hoffmann, Boreel, Schooneveld, Gevers, Baud, van Doorn, Jongstra, Groen, Mackay, v. Dam v. Isselt en van Voorst. Daarna is het geheele adres, zoo als het door de commissie ter tafel gebragt en onveranderd paragraafs gewijze is aangenomen, in omvraag gebragt en aangenomen met 53 tegen 7-temmen. Tegen de Heeren: v. d. Veen, Groen, Mackay, v. Dam, Hoffmann, Boreel en Baud. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 October (des Avond.).
Midi' oninSin en Prins Albert hebben op Osborne House ;de droevige «teli¥ Van llet overlijden van de Koningin der Belgen vernomen. De vorgebr pcrsoilcli hebben den geheelen dag in dc diepste afzondering doorr. le„,ie, van Kent heeft to Claremont een condoleantie-bezoek afge-_ il Hertogin van Nemours. , ieraal-majoor Sir John Grcy is benoemd tot bcvclhehbcrder utsenap Uombay: .lij zal deu plaatselijke.titel van J-nant- generaal voeren, dom oir de-gen is de generaal-majoor Slessor in vergevorderden ouderoverledeiu k'i<iw „ ewÜk Napoleon heeft bier te lande 50 scboone herten doen ! «n naar St. Cloud brengen, waar zij in liet park zijn geplaatst; P-rlo,a teu zi->n ««kozen uit het park van den Heer Fuller, lid van het icïT Wexibrd in lerland zal eene geheele gemeente van 1200perso- Vcrt'rek_t tleu l,asto°r aan 'tet hoofd, naar Arkansas in de Vereen. Staten lebjJ^e'.sP»ansche gouvernement heeft 70,000 £ betaald voor de stoom<m ]5:;n*JiberniaonCaledo_i_, welke het voor de dienst tusschen Spanje Jj" "om-Amerika heeft aangekocht, een de r'Sten uit Lissabou yau 9 Oot> bouden in, dat dc baron d'Ourem, ivarc Senen die onlangs door den Koning nopens de trouw des legers 'a<oe ??.dervraa_d, benoemd is tot gouverneur-generaal van Bortiigeescb baroi," „ Denoeming had nog al indruk gemaakt, omdat de genoemde Juin.-. verklaartl tegenstander van het bestuur is. Nog andere benoe- J,"'_mr,-Van soon?clÜken aard hadden plaats gehad, namelijk voor Macao, van z-.'Dllie en Angola. Op deze wijze poogde de graaf de Thomar zich gemcht» tegenstanders te ontslaan. In weerwil hiervan spraken nu en dan «chtnei D an rev°lutiounaire bewegingen. Te Cadix lagen verscheidene ___ ,j ze,lree, om met troepen naar Havana te vertrekken. _ ruisen6' i*ini,leriel« Avondblad trekt in den laatsten tijd zeer partij voor ia j > "cc zegt, dat bet vertrouwenheeft in de woorden van zijn' Koning, '•'lne „Va, er'andsliefde van zijnen voornamen raadgever, en bovenal in zeer „ Ci-ktheid om de leiding aan Duitschland te geven, (lic het zoo nut ka.,, S heeft- Het meent nogtans, dat de generaal von Raiiowitz VriJzinrV- 3tlclltea >'oor Duitschland en Bruisen, indien hij eenebezadigd- Sche lir,lëBsedragsl'jn volgt en dus de overdreven begrippen van het Duit'"erahsme zoowel als van de tegenwerking tegen Bruisen overwint.
---

Duitsche Post.
gen-u 14 Oct. De Keizer heeft gedurende zijn vcrblijftelnspriiek knn_- verleend aan verscheidene personen, die zich aldaar om staat____'«« redenen in de gevangenis bevonden, beid v Israul'tisehe vereeniging tot bevordering van kunsten en nijver«mst'-t Ziel' te basale (in Piemont) gevormd heeft, is nu definitief ge-B'atut '! en beeft eene commissie benoemd tot het ontwerpen van -_ t?- -^e president is Raphael Vitta. aelli vDe telegraphische depêche uit Turijn van 11 Oct. meldt, dat Ii ' lens zending te Rome mislukt is, reeds te Florence is aangekomen. den st , ' !6. °et- Kr z-n al'erlei geruchten in omloop betreffende «n R a Unie. Sommige geven de vrees te kennen, dut _3clrw.fl- T.„_?-i ult,rd? Unie treden zullen, indien de nieuwe voorstellen tot reling der Unie aangenomen worden. d.r„)C N' Pr' '"J-d^t mede, dat de Heer v. Dornberg een brief van en Keurvorst van Hessen heeft medegebragt, waarin deze laatste den tui_Si te, kenne" geeft' dat de vroeger in Hessen bestaande betrekking ssclieu kroon en kamers met overeenstemming van Pruisen hersteld *uogt worden. van~\B''i -het Vorsten-colleg'e zÜn bereids eenige verklaringen ontvangen staten! cV!IgCU der Unie op de voorste»en van Pruisen. De Thuringsche __u "ebben eene gemeenschappelijke verklaring ingezonden, bier _» ,omDg en de Koningin zullen den _3stenDec. hunne residentie " ter Bede vestigen. Souciaa'n gr,°olnenoS van Mecklenburg-Schwerin is eergisteren op Sans— Met 1 °m-eU' om den Koning te feliciteren wegens zijn geboortefeest, «loten -n^.UltvoerillS der milita»re conventie, met Anhalt-Dessau ge-De Vol *% aauTanS gemaakt. «ene gempo *_ ?' verhaalt thans het reeds medegedeelde berigt van «esslsche "*"?chaPPel.ke handeling van Pruisen en Oostenrijk in de Keurriet __„_ , en doet dit heden meer bepaald, zoodat men aan dat be- begint te hechten, de druiv zerm vaP Rusland blijft nog steeds in Warschau, waar zij — D *ti,uu. gebruikt. De druiven worden haar van Tokay toegezonden. v- Roeh0 scneT rijks-kanselier, graaf Nesselrode, de Pruisische gezant —D °W °n de Nederl. gezant Mollerus zijn te Warschau aangekomen. Haar G^ gevreesde rooverhoofdman Brotinus is bij zijne overbrenging looft e-i°rgesburg door 18 manschappen zijner bende bevrijd. Men gehter, dat hij zijn handwerk zal laten varen. ben IvFORT, 16 Oct. De zittingen van den engeren bondsraad heb- Kenr-HUS *iken dag plaats. Men verzekert, datde beraadslagingen op de besli,"; SlSclle zaak betrekking hebben, en dat men eerstdaags gewigtige _iuuen te gemoet mag zien. met a n eene geloofwaardige zijde verneemt men, dat dc handelingen Üasso °fl Elvers afgebroken zijn. De Keurvorst was bereid aan Wilh,? ,üs ziJ-. ontslaS te geven. De Heer Elvers stelde gisteren te -cha C • ad z'jne voorwaarden tot het aanvaarden van bet presidentj;ji P ln "et Keur vorstelijk ministerie; hij verlangde vooral, dat daderoe gezanten uit den engeren raad zouden teruggeit Peu worden en dat de Keurvorst zicli weder aan de Pruisisch-Duitsche 'e zoude aansluiten. De Keurvorst weigerde stellig in deze voorwaarden treden. Men gelooft echter desniettemin, dat Hassenpflug zal vervans<m worden. " I-e Baron Schönhals zal morgen Frankfort verlaten. *anö i?e Oostenrijksche generaal Prins Lichnowsky is van Weenen alhier bo 6 .en. Dagelijks vermeerdert het aantal vreemde diplomaten en militairen. Ook de Baron v. We3senberg is hier aangekomen, koïne eenen schrijft men, dat eerlang een rijksraad tot stand zal 0-ëiï p..^amos is weder een gevaarlijke opstand uitgebroken. De Sami- Reene W -den eer M-ussurus niet tot stadhouder hebben en willen U(,'P iiuiarioten gehoorzamen. Zij hebben de belastingen geweigerd, ttiksche beambten verjaagd en hunne haven toteene vrij haven verklaard.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 October.
Word! nienws is heden onbelangrijk. Van eene geloofwaardige zijde der m Ver/-ekei-d, dat bij de bestaande spanning in de hoogere kringen cGn r,,".sollaPpij, de bevolking, vooral die van de voorsteden van Parijs, "en ''st'°en geest van den dag legt en zich weinig schijnt te bekreu- KcbenV|Cr de soort van vijandelijke houding, die op dit oogenblik tushet [_■• •^lysêc en de permanente commissie bestaat. Overigens heeft ni-ea 'eren vermede artikel van den Constilulionnel, dat ook in den Mojren. en V 8 overgenomen, zoo als ligt te denken was, algemeene verbollejni onder de dagbladen verwekt. De organen van al de verscbil,,;nr nrrc Partijen geven luide hunne afkeuring over deze soort van uitdaüoo°,van oo bet Elysee te kennen; alleen de Bonapartistische partij juicht, even* nat"urüjk is, deze stoutmoedigheid van het Elysée toe. Er zal sends voo de heropening der Wetg. Vorg. waarschijnlijk niets beslissen ontw-ïï* en eerst alsdan zullen de partijen duidelijker hare plan- n' Tot duBVer derhalve zal de wapenstilstand blijven fende^ene't1"618 nietiws gemeld ten aanzien van de geruchten betref"eraal Cha_?enU;dering tusschen den President der Republiek en den ge- Poul als mini t Ier'of aangaande de aftreding van den generaal d'Hautomtrent de . van oorlog, zoodat men niets wijzer is dan gisteren raa-- of deze geruchten al dan niet geloof verdienen.
Heden is weder een gerucht in omloop, dat nog al veel geloof vindt, ofschoon het reeds zoo dikwijls verspreid is geweest, dat men ook ditmaal huiverig moet zijn er geloof aan te hechten. Men wil namelijk, dat Frankrijk, Engeland en Rusland ziek definitief zouden verstaan hebben om een einde te maken aan den betreurenswaardigen strijd in dc hertogdommen Sleeswijk-Holstein. Heden oohtend vroeg z.ude ecu koerier van bet departement van buitenlandsche zaken te Parijs vertrokken zijn met belangrijke depêches voor den Franschen gezant te Kopenhagen. Het zal nader moeten blijken, of dit iets meer is dan een gerucht, dat telkens elke maand op nieuw te voorschijn komt. ■■ Meer geloof schijnt een ander gerucht te verdienen, dat heden op dc beurs verspreid was, te weten, dat de Oostenrijksche regering, ge.ene kapitalisten vindende, noch in Oostenrijk aoch in het buitenland, die zich net <ie Don-bardisch-Vemitiaansche leening van 100 millioen lires', besloten heelt deze vrijwillige leening in cci veranderen, waaruit cene wezentlijk drukkende belasting voor de reed.; zoo deerlijk geteisterde Lombardisch-Venetiaanschc landen zoude voortspruiten, daar de titels niet minder dan '25 pCts. zonden verliezen. Men voorzag echter reeds sinds geruimen tijd deze uitkomst. Heden is een gezantschaps-kocrier uit Weenen bij het ministerie van buitenl. zaken aangekomen, met depêches van onzen gezant aldaar. Die depêches bevatten , naar men zegt, cene gewigtige nota van den Prins v. Schwarzenberg. — Het Bulletin de Paris zegt, dat in de staatkundige kringen het gerucht veld wint, dat Keizer Nicolaas voornemens is, om, ten gunste van zijn zoon, Polen tot een onafhankelijk Koningrijk op te rigten. Alle Slavonische bevolkingen zouden onder het beheer van den nieuwen Koning van Polen worden vereenigd. . I 0 de jongste zitting van de academie der schoonc kunsten heelt de Heer Rao'ul Roehctte eene geestige en onderhoudende levensbeschrijving van den onlangs overleden schilder Garnicr voorgelezen. Deze schilder die reeds zeer vroeg als zoodanig is opgetreden en meer dan 80 jaren oud'gcworden is, heeft nogtans zeer weinig schilderstukken geleverd, hetgeen echter niet te verwonderen is, volgens het berigt van zijn levensbeschrijver, daar hij onder anderen met zijne groote schilderij, voorstellende lien intogt van Napoleon en Maria Louise in den Tuin der Tuillericn ruim 37 jaren bezig was. Dit gelegenheidsstuk was eerst voltooid, toen reeds de Keizer, de Keizerin en het keiaerrijk verdwenen waren. jje bekende vertegenwoordiger-onderofficier Rattier is te Londen in het huwelijk getreden met de dochter van een armen schoenlapper van Queensstreet, by welken Rattier zijn intrek had genomen. Te vergeefs hebben zn'ne vrienden, met Lcdru-Rollin aan het hoofd, getracht hem dezen stap af te raden. Uit Amerika wordt gemeld, dat Cabet verzocht heeft om als burger der Vereenigde Staten te worden genaturaliseerd. De GazzettaPiemontese van den 12den, bevat thans het officiële berigt van de benoeming van den graaf de Cavonr tot minister van koophandel en landbouw. De Opinione van den 12den meldt, dat te Turijn het gerucht verspreid was, alsof de gencraalla Marmora willens was zijne portefeuille als ministervan oorlog neder te leggen. Dit blad, ofschoon tot de oppositie behoorende, wenscht, dat dit berigt niet moge bevestigd worden, daar dit eene ramp zoude zijn voor het leger en voor de militaire hervormingen, die onder het bestuur van dien generaal waren op touw gezet. Men spreekt wederom van een handels- en scheepvaartverdrag, dat tusschen Engeland en Sardinië zoude gesloten zijn. Zelfs wil men, dat de tekst van dit tractaat reeds te Weenen bekend was. Deze gebeurtenis zoude daarom vooral van gewigt zijn, dewijl Oostenrijk hierdoor de kans zoude verliezen voor een tol- en handcisverbond met Italië.
MADRID, 11 Oct. De Hertog van Valepcia was gisteren door eene ongesteldheid verhinderd, om >le toon. ij te wonen, welke ter eerc van den verjaardag der Koningiu gegeven werd. Van daar de aanleiding tot nieuwe geruchten van ministeriele krisis, welke geen grond hoegenaamd hebben. De Koningin heeft bij de toezending der versierselen van het guldenvlies aan den President der Republiek een eigenhandigen briefgeschreven. He eerste expeditie van troepen naar het eiland Cuba isden lOdenOct. van Cadix vertrokken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 17 October.
Heden ochtend ten kwart over elf ure is, op eene eenvoudige wijze in tegenwoordigheid des Konings en van het Koninklijk gezin, nog eene lijkdienst door den aartsbisschop van Mechelen bij het lijk der Koningin gevierd, hetwelk vervolgens in den daarvoor in gereedheid gebragten grafkelder is nedergelegd. Dc Heer Conway, intendant der civiele lijst, heeft eergisteren m handen van den tijdelijken president der regtbank van eerste instantie te Brussel bet olographisch testament der Koningin gedeponeerd. Uit alle oorden des lands worden den Koning adressen van rouwbeklag aangeboden. In alle gemeenten worden lijkdiensten gevierd; de rouw wordt algemeen uit eigen beweging aangenomen, en de inschrijvingen voor hetl'edcnktcekcn ter gedachtenis der Koningin vermeerderon dagelijks In sommige localitciten zijn nog afzonderlijke inschrijvingen geopend om in bijzondere kerken gedenktcekenen op te rigten. De inschrijvingen bepalen zich niet tot lieden van de hooge en middelklassen, maar zelfs de lagere standen en de handwerkslieden nemen er deel aan. — Mevrouw d'Hautpoul, echtgenoot van den minister van oorlog in Frankrijk, is te Brussel aangekomen en heeft zich bij de Hertogin Marnier, hofdame van de Koningin Marie Amelie, begeven. — Er is hier en daar een gerucht in omloop, dat de Koning voornemens zoude zijn te abdiceren. Men gelooft echter, dat dit gerucht van allen grond ontbloot is. . — Er wordt gesproken van eene reis, welke de X rins van Saksen Coburg eerlang naar Spanje zal ondernemen. — Het schijnt te blijken, dat dc Prins von Mettcrnich nog eenigen tijd hier zal blijven; hij heeft het hotel van den Prins Peter van Aremberg gehuurd en hetzelve heden betrokken.
---

