INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Ontwerp van een Düitsch-Oostenrijksch Handelsverbond. Engeland. Kabinetsraad. Parlement. Staat der rijks-ontvangsten. Ongesteldheid van Lady Peel. Robert Pate. Nieuwe luchtreis van den Heer Green. Makreel vangst. Berigten uit New-York. Staat der bank. Duitschland. Oostenrijksch ministerie. Aankomst van den Sultan te Smirna. Heropening van de Lagunenbrug te Venetië. Vredesverdrag met Denemarken. Vertrek van graaf Bernstorff van Berlijn naar Weenen. Tentoonstelling te Berlijn. Zwitsersche berigten. Het leger in de hertogdommen. Overeenkomst tusschen Beijeren en de beide Hessen. Patent van den Keurvorst van Hessen. De graaf Nesselrode te Kissingen. Frankrijk. Wetgevende Vergadering. Duel tusschen de HU. Baune en de la Devansaye. Vertrek van den Heer de Persigny. Politiek diner bij den President der Republiek. Staat van de bank. Gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand van Lodewijk Philips. Treurige berigten uit Guadcloupe. B_löie. Opzegging van het traktaat met Pruisen. Binnenland. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging over de seheepvaartregten, en wel ontwerp Aart. 4. Aanneming met 33 tegen 32 stemmen van het amendement van den Heer de Monchy, om de invoerregten op het garen van hennep, vlas, enz. van 60 c. op f 1 en die op het touwwerk van GO c. op ƒ 2te verhoogen. Aanneming met 61 tegen 2 stemmen van het amendement van den Heer van Rijckevorsel, strekkende tot afschaffing van het differentiële regt op de stroop. Medaille aan Z. M. den Koning aangeboden als Opperbeschermheer van 58 Handboogschutterijen in Nederland. Koninklijke Besluiten. Officiële mededeeling aan de kamers van koophandel en fabrieken. Rectificatie van een berigt uit Winschoten. Ongeluk te Rotterdam. Zonderling voorval te Huissen. Regtszaak te Arnhem. Ongeluk te Sneek. Uitstel van de feesten te Groningen. Moord in de gemeente Lonneker, en bij Oldenzaal. Hooibouw in de Langstraat. Regtszaak te Maastricht. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Levenbeschrijving. Sir Robert Peel. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 Julij (des Avonds).
Dezer dagen is de directie der O. T. compagnie bij 11. M. in audiëntie toegelaten, om aan Hoogstd. de onlangs hier te lande ontvangen diamant Kohinoor aan te bieden.
— Toen lord John Russdl, na de aanranding van R. Pate, zich bij H. M. begaf, moet Hoogstd. gezegd hebben: »Ik ken den man, die mij den slag heeft toegebragt, zeer goed op het gezigt; ik ontmoet hem dikwijls in de parken en hij schijnt er zich op toete leggen, om mij meer keereu en dieper te groeten dan iemand anders."
— Dc rijks-ontvangsten over het op 5 dezer geëindigde kwartaal hebben, in vergelijking van hetzelfde tijdvak van 1849, nog meer opgeleverd dan men had berekend, bedragende namelijk nagenoeg 560,000 .-£. Het geheele jaar heeft 1,164,904 £ moer opgeleverd. Dit is wel een doorslaand bewijs vau den voorspoed des lands. — Men heeft het plan gevormd, om voor Sir R. Peel een gedenkteeken op te rigten. De bijdragen zullen niet hooger dan een penny mogen wezen, ten einde alzoo aan alle ingezetenen des lands gelegenheid te ge*ven hiertoe te kunnen medewerken. Onder de leden der commissie voorde inzameling der bijdragen telt men Lord J. Russdl, den burggraaf Hardinge, den Heer Gladstone, enz.
— Gisteren is de graaf Severino Bertola, de ex-minister van gratie en justitie der Romeinsche republiek, voor het policie-bureau van Westminster gebragt, wegens het rondzenden van bedelbrieven. Hij is naar de gevangenis vervoerd om aanstaanden Donderdag andermaal te regt te staan.
— Heden ochtend hebben eenige bezoekers van eene der naburige kermissen, als naar gewoonte gaande weg vuurwerk afstekende, brand verwekt in het PavilionTheatre, doordien een vuurpijl, in plaats van regt op te stijgen, eene horizontale rigting nam, door de ramen van het gebouw in eene kleedkamer binnendrong en alles in vlam zette; spoedig aangebragte hulp bluschte den brand nog in tijds. — Berigten uit Rio-Janeiro tot 5 Mei doen voor moeijelijkheden met Rosas vreezen. De koorts was aan het verminderen , doch aan boord van de schepen werd nog menigeen weggerukt. In den handel heerschte geene de minste levendigheid. — De vorderingen van Amerika op Portugal geven den Times aanleiding, om nogmaals op de Grieksche zaak terug te komen. Het blad meent, dat de houding van Lord Palmerston in die zaak gelegenheid aan de Amerikaansche regering heeft gegeven, om het Portugesche kabinet met eene behandeling als het Grieksche door Engeland te dreigen. De vordering van Amerika is te voorschijn gehaald uit de tijden van den oorlog van dat land met Engeland, en daarop gegrond, dat een Amerikaansch schip in het jaar 1814 in de onzijdige haven vanFayal geene bescherming heeft gevonden. Daarvoor wordt nu de Portugesche regering aangesproken. Het is niet waarschijnlijk, dat zij de vordering tot vergoeding zal toestaan; en men vermoedt, dat alsdan de Amerikaansche ge- zant te Lissabon aan boord van de Amerik. scheepsmagt aldaar zal gaan, zoodra zijn ultimatum niet wordt aangenomen. Daar de scheepsmagt niet «terk genoeg is, om de haven van Lissabon te blokkeren, zullen waarschijnlijk eenige Portugesche schepen genomen worden; en het is te denken, dat daarbij Engeland eerst dc lijdende partij zal zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. Gisteren werden de conferentien met de Italiaansche mannen van vertrouwen over de Lombardisch-Venetiaansche grondwet door den minister van binnenl. zaken met eene redevoering gesloten. De Italiaansche notabelen keereu dadelijk naar hun vaderland terug, maar zullen eerst nog een verzoek aan den Keizer rigten, tot opheffing van den staat van beleg. —* Het aantal bezoekers te Frohsdorf wordt zeer aanzienlijk. De legitimisten maken als een hofstoet van den hertog uit en spreken hem met den titel van Majesteit aan. — De Wanderer bevat een brief uit Konstantinopel, waarin berigt dat de Engelsche gezant, Sir Stratford Canning, het voornemen bad aan de oostkust van de Adriatische zee twee Engelsche havens op ■dc schiereilanden Kleck en Sutturiua op te rigten , voornamelijk om deu 2Outhandel met de binnenlanden van Turkije te drijven.
— Men meldt uit Skutari, dat de kommanderende generaal der Turk"jdie troepen in Rumeüe, Omer Pacha, belast met het dempen van den «osnischen opstand, in Travnik was binneugerukt.
WEENEN, 6 Julij (per telegraaf). Het antwoord van den minister van koophandel op de memorie van de kamer van koophandel is thans bekend. Bet is grootendeels van wegerenden aard, vooral wat betreft de aanmerkingen over de consuls, over°de vrijhaven van Triest en het beginsel van insluiting aan hetTolstelsd van Duitschland. De Lombardisch-Venetiaansche grondwet is aan de goedkeuring des Keizers onderworpen.
BERI-IJN, 6 Julij. Het protocol, dat het vredesverdrag met Denemarken vergezelt, en waardoor de tot nu toe bestaan hebbende wapenstilstandsovereenkomst vervalt, is door Pruisen en Denemarken reeds geratificeerd. Binnen vyf dagen beginnen de Pruisen hunnen teruginarsch uit de hertogdommen. TeSgevolge van berigten van daar zullen dan de Sleesw.jk- Holsteinsche troepen onverwijld Sleeswijk binnenrukkeii. Naar luid van het verdrag mogen de Denen Sleeswijk niet binnenrukkeii, alvorens de onzijdige troepen dit verlaten hebben*, tenzij het Sleeswyk-llolsteinsche •leger een inval deed. In dit laatste geval mogen de Denen tot aan de «emarcatie-lijn, maar ook niet verder voortrukken. Worden derhalve de ■"openstaande berigten bevestigd dan zullen de Denen tot aan de demarcatie-lijn voortrukken en daar hét Sleeswijk-Holsteinsche leger ontmoeten, indien dit hen zoover laat komen. Maar hoe moet er gehandeld worden, indien de Denen aan deze zijde der demarcatie-lijn ter zee post vatten ?
Het nu geratificeerde protocol zal aan de regeringen, welke den wapenstilstand onderteekend hebben, slechts worden medegedeeld, en niet ter ratificatie toegezonden worden.
— De Heer v. Lepel, vroeger groothertogelijk Hessisch gevolmagtigde, heeft Berlijn verlaten, daar hij, zonder het aan te vragen, van zijne regering een verlof ontvangen heeft.
— Het antwoord van den Hamburgschen senaat op de bekende Hanoversche depêche, wordt door de Const. Corr. medegedeeld en komt hoofdzakelijk overeen met den inhoud der nota van Oldenburg.
FRANKFORT, 6 Jnlij. De door de Pruisische regering definitief aangenomen voorstellen , die in het Tolcougres te Kassei gedaan zullen worden, wijken aanmerkelijk af van de voorstellen, welke de ministeriele memorie bevat. Voor verscheidene artikelen worden door dc regering hoogere regten voorgeslagen dan in het laatstgenoemde stuk. — Dc buitenlandsche zaken bij de centrale commissie worden thans, nahet vertrek van den Heer v.Biegeleben, dienaar Weenen vertrokken is, door een Oostenrijker, den baron v. Brenner, en door een Pruis, den baron v. Roscnberg, bestuurd. Het is mogelijk, dat de Holsteinschezaken eerlang hier tot een belangrijk punt van behandeling worden, waarbij dan de bonds-besluiten van 1846 en 1848 (welke de regten van Holstein ten opzigte van Sleeswijk handhaven) in aanmerking moeten komen. — Bien verzekert, dat den 3den een koerier van Darmstadtnaar Berlijn is vertrokken, met depêches, die op de afscheiding van het groothertogdom Hessen van de Pruisische Unie betrekking hebben.
— In de zitting van de Beijersche kamer van afgevaardigen werd het krediet van ƒ9,542,000 aan het ministerie toegestaan. — Eene tolegrafische depêche uit Weenen meldt, dat het Oostenrijksche leger op 80,000 man zal verminderd worden.
— Oostenrijk en Beijeren hebben het voornemen op den Donau, de Inn en de Salzbach vrije scheepvaart toe te staan.
— In het Hanoversche stadje Gieboldehausen zijn op 2 dezer ongeveer 70 woonhuizen en ruim 100 nevengebouwen in de asch gelegd • een gerucht schrijft deze ramp aan brandstichting toe.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 6 Julij.
De zitting der Wetgevende Vergadering is niet minder onbelangrijk geweest dan gewoonlijk. Zonder discussie heeft men een krediet van 1,200,000 frs. ten behoeve van Montevideo toegestaan. De minister van buitenlandsche zaken kondigde aan, dat de berigten uit dat land gunstig waren; dat Oribe in vriendschappelijke betrekking stond met ons leger en dat hij het vleesch aanmerkelijk minder deed betalen, dan de prijs in de stad was. De discussie over het opheffen van den staat van beleg in de 6de militaire divisie was eenigzins levendiger. Een afgevaardigde van de linkerzijde, de Heer Raymond (van de Isêre) heeft niet zonder talent voor zijn departement gepleit. Ook de Heer Morellet heeft zich gemengd in dezen strijd tegen den staat van beleg. Beiden grondden zich onder anderen op de rust, welke in de bedoelde departementen heerschte, om de opheffing te verkrijgen. Maar juist deze rust, voerde de minister van binnenl. zaken, de Hr.Baroche, als reden aan, om dezen staat van beleg te doen voortduren, daar hieraan deze rust en de verlevendiging dernijverheidvoornamelijk te danken waren. De vergadering verwierpdan ook met4o4 tegen2o2 stemmen hei gedane voorstel om den staat van beleg op te heffen. Aan de orde van den dag was ook het wets-ontwerp betreffeff-* den staat van beleg in het arrondissement Pointe-a-Pitre , maar de minister van marine verklaarde, dat de berigten , welke de regering ontvangen had, het haar ten pligt maakten, om dien staat van beleg over het geheele eiland Guadeloupe uit te strekken en dat Maandag of Dingsdag een wets-ontwerp in dien geest zonde worden aangeboden. De discussie werd dan ook uitgesteld.
— Bij gebrek aan wezentlijke berigten was heden een aantal geruchten in omloop, welke evenwel aanmerkelijk gewijzigd moeten worden. Zoo sprak men van een legerkamp van 35,000 man, dat teVersailles onder het bevel van den generaal Baraguay d'Hilliers zoude geplaatst worden; de waarheid schijnt, dat dit kamp slechts uit 12000 man zal bestaan, welke onder hei opperbevel van den generaal Changarnier zullen blijven. Men bragt dit kamp in verband met een coup d'élat, aan welken echter onpartijdigen weinig geloof hechten. Men wil evenwel, dat de legitimisten tegen de prorogatie der Wetgevende Vergadering zijn, uit vrees, dat er in hunne afwezigheid een ontwerp van dien aard mogt volvoerd worden. Een ander gerucht sprak van het voornemen der regering, om, uit vrees voor den algemeenen tegenstand^ der drukpers tegen het wetsontwerp op dit punt, de gezegde wet in te trekken. Maar ook dit acht men hoogst onwaarschijnlijk, daar de regering zichzeer weinig schijnt te bekommeren om dezen tegenstand der drukpers, en dc aanneming der bedoelde wet zoo goed als zeker wordt beschouwd. Andere geruchten spraken weder van de zwangerschap der Gravin van Chambord en van het arresteren van een persoon, die den president om het leven had willen brengen. Beide echter vonden niet het minste geloof. — De Heer Berryer heeft gezegd, dat hij zijn rapport over het budget, waarvan hij heden het slot in de commissie heeft voorgelezen, in de zitting van Maandag zal inleveren. De afgevaardigden van de boekverkoopers, drukkers en papierverkoopers zijn heden, met den Heer Paguerre aan het hoofd, door de commissie voor de wet tegen de drukpers gehoord, en hebben verscheidene cewigtin-e aanmerkingen tegen deze wet voorgedragen. " — Er was een gerucht verspreid, dat per telegraaf berigt was ontvangen van de bevalling der Koningin van Spanje. De ministeriele bladen spreken dit gerucht tegen. ._...__ . — De President der Republiek zal den Isten Augustus zyne reisnaar de oostelijke departementen aanvaarden. — Men verzekerde heden, dat de prins van Canmo, de voormalige president der Romeinsehe republiek, van de regering verlof had verkregen om zich te Parijs op te houden. De Heer Ze'a Bermudez, oud gezant van Spanje bij Frankrijk, is gisteren te Parijs overleden. De Fransche akademie heeft den prijs Monyon, voorliet werk dat tot bevordering der zeden het best gekeurd werd, toegewezen. Zij heeft dien onder zeven mededingers verdeeld, als aan de Heeren H. Martin, M. Garnier en M. Castus ieder 3000 francs., en aan de Dames de Bawr, Desbordes Valmore, Chaillic (geb. Jussieu) en Carpentier ieder 2000 frs. —De Heer Mignet, algemeen secretaris der Academie des Sciences MoralesetPolitiques, zal in de eerstvolgende openbare vergadering eene lofrede op Sir Robert Peel voorlezen. — Men wil weten, dat tusschen _ranKrij- en Rusland onderhandelingen zullen worden aangeknoopt, betrekkelijk den letterkundigen eigendom. . ,_ -.- . . — Men meldt, dat eerlang een groot legitimistisch congres teEmszal
aats hebben. , , — Uit Lyon wordt gemeld, dat na de stemming over de dotatie-wet, de handel en de fabrieken daar weder meer levendigheid ondervinden. — Te Dyon hebben huiszoekingen plaats gehad, en zijn papieren in beslag genomen, welke men zegt zeer gewigtig te zijn. —• Berigten uit Athene van den 25sten _ umj melden, dat de Fransche gezant, de Hoer Thouvcnel, naar Malta was vertrokken. — Brieven uit Tenedos melden, dat de bnltan aanzienlijke sommen voor de liefdadige inrigtingen van dat eiland en van Candia had beschikbaar gesteld. — Berigten uit Buenos-Ayres stellen de spoedige sluiting eener voldoende overeenkomst tusschen de Fransche en de Argentijnsche republieken in het vooruitzigt. . _ — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 1 Julij een aanvang gemaakt met de discussie over het wets-ontwerp tot uitgifte van 6 millioen papieren geld. Verscheidene afgevaardigden hebben de noodzakelijkheid van dezen maatregel erkend, maartevens aangedrongen op ecu evenwigt tusschen de inkomsten en uitgaven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 7 Julij.
De Prins van Pruisen is heden, van Londen komende, over Ostende alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
Door de Heeren de Man, de Fremery, Duijmaer van Twist, van der Linden en van Zuijlen van Nyevelt is bij wijze van amendement voorgesteld, om vóór art. 5 van ontwerp A der wets-ontwerpen tot regeling der Nederlandsche Scheepvaart te plaatsen twee artikels , van den navolgenden inhoud:
a. »In de bestaande koloniale tarieven der regten van i_-, uit- ent doorvoer wordt geene verandering gebragt dan bij de wet. Alleen in dringende omstandigheden is de gouverneur-genoraal bevoegd die tarieven tijdelijk te wijzigen. Van zoodanige wijziging wordt aan de bdde Kamers der Staten-Generaal onverwijld kennis gegeven.
b. »De vlaggen van zoodanige Staten, die voldoen aan de voorwaarden, in art. 1 dezer wet gesteld, worden door Ons in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen met de Nederl. vlag gelijkgesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nederl. Oost-lndie. Alleen de Nederl. schepen, de schepen in Nederl. Oost-India te huis behoorende en de inlandsche vaartuigen, aan deze schepen gelijkgesteld , zijn geregtigd tot de kustvaart in Nederl. Oost-lndie , zoo als die, volgens de bestaande verordeningen, mag worden uitgeoefend."
Door den Heer vau Rijckevorsel wordt voorgesteld achter het slot van art. 6 te laten volgen: »De genomen maatregelen van wedervergelding worden aan de Staten- Generaal medegedeeld, onmiddellijk, zoo zij vergaderd zijn, of wel dadelijk na de opening hunner eerstvolgende zitting.
Dc redevoering, door den Hr. Mr. F. A. van Hall, in de zitting van 5 dezer uitgesproken, is door ons zeer on volledig medegedeeld en wordt mitsdien hier textucel opgenomen. — De Heer van Hall zeide het volgende: Ik was, gelijk ik de eer had UI. eergisteren nog te kennen te gevenvan voornemens bij gelegenheid der behandeling van dit wets-artikcl aan te toonen: Dat de jongste maatregelen van Engeland ons het niet tot pligt maken, om gelijke voordeden aan hare vlag in onze Europesche, en vooral niet in onze koloniale havens, bij wet, toe te kennen. Dat wij dit niet behooren te doen, zonder bij een tractaat waarborgen te nemen tegen misbruik, en zonder ons equivalenten te verzekeren, die ons bij het aannemen van deze wet zullen ontbreken. Dat de Regering toch met Engeland in schikkingen zal moeten treden, en dat daarbij deze wet haar zeer hinderlijk zal zijn. Dat in alle gevallen het toekennen van dergelijke voordcelen aan Engeland ons niet verpligt, om die te verleenen aan andere natiën, die reeds zijn, en nog veel meer zullen worden, zeer gevaarlyke naburen. Daarbij had ik gedacht te ontwikkelen, dat men zich grootelijka bedriegt, zoomen meent, dat door het stelsel, dat men thans denkt in te voeren, de handelsmarkt in ons vaderland meer zal uitgebreid worden. Dat integendeel de middelen, om van -alle markten meester te zijn, en die alle in gelijken staat van zwakheid te houden, of liever om de algemeene markt zelve te bezitten of in handen te hebben, aan Engeland meer en meer verzekerd worden. Dat, eindelijk, ik vrees ons koloniale stelsel tot in den grond toe bedorven te zien, en te zullen beleven dat binnen weinig jaren Java de meeste zijner producten naar alle landen van Europa, weinige meer naar het moederland zendt, even gelijk thans de Havanah niet naar Spanje, maar naar alle andere Europesche landen, de meeste zijner voortbrengselen uitvoert. Ik had daarbij uit de ondervinding willen doen zien, welk voordeel tractaten kunnen aanbrengen en aangebragt hebben, wanneer de onderhandelingen daartoe betrekkelijk met beleid worden bestuurd. Maar het votum van eergisteren, waarbij de enquête werd verworpen, bad mij, ik wil het gaarne bekennen, ontmoedigd. Ik verkreeg daardoor de overtuiging, dat, terwijl ik gevoelde, dat mij nog de kennis van veel ontbrak, zulks niet het geval was met de meesten uwer, met de meerderheid der vergadering. In dit standpunt van onvolmaakte kennis tegenover voldoende wetenschap, voegde mij niet anders, dan het zwijgen, en het uitbrengen van mijne stem naar de overtuiging, bij mij gevestigd, door de mate van kennis, welke ik Van de zaak heb. Er was meer. Het voortzetten der discussie mijnerzijds, en vooral eene verdediging van tractaten , die ik, met de meeste verwondering door den minister van financiën heb hooren afkeuren, zou welligt nadeeïig voor de belangen des vaderlands kunnen zijn. Ik heb daaromtrent uitdrukkingen hooren bezigen in de zitting van eergisteren, welke ik niet zal herhalen, welke door sommigen, die van ons vaderland bittere vijanden of gevaarlijke vrienden zijn, zoo ik hoop, niet vernomen zullen worden. Die uitdrukkingen berusten op eene verkeerde voorstelling of opvatting; maar in den mond, waaruit zij zijn gekomen, zouden zij door den vreemdeling als bewijsgrond kunnen worden aangevoerd. Ik had dus reeds het besluit genomen, om mij niet verder in de discussien te mengen, en heb daarom over wet B gezwegen. Hetgeen gisteren in de vergadering is beslist, heeft mij in het voornemen, om in geene nadere breede ontwikkelingen omtrent deze wet te treden, bevestigd. Mijne gronden hebben gezegevierd en zijn met uwe goedkeuring vereerd. Alle verder betoog tegen het stelsel, dat ten grondslag van deze wet ligt, is overbodig geworden door de aanneming van het amendement van den Heer de Monchy op de wet lett. C, waarbij vervierdubbcld zijn de registratie-regten op buitenlandsche schepen; regten die beschermend zijn en zulks door de aanneming van het amendement des Heeren Donker Curtius ten allen overvloede zijn verklaard geworden. Zij, die van mij in beginsel verschillen, hebben hunne stem aan dat amendement ontzegd, en ik prijs de gelijkmatigheid van hun gedrag. Maar zij die, even als ik, voor dat amendement gestemd hebben, kunnen, zonder zich aan de grootste inconsequentie en onregtvaardïgheid schuldig te maken, hunne stem niet scheuken aan de meest belangrijke artikelen van deze wet en in de eerste plaats niet aan art. 1. Dc Heeren van Zuylen, Sloet, van der Linden en van Twist, hebben dit rond en duidelijk uitgelegd, vóór dat het amendement was aangenomen. Ik heb UI. daarop bij het motiveren van mijne stem opmerkzaam gemaakt. De leden, die voor dat amendement stemden, uitmakende de groote meerderheid der vergadering, zijn daartoe bewogen geworden door de gronden onzerzijds in zoo vele redevoeringen aangedrongen eu verdedigd. Wij hadden ons veel moeite kunnen besparen. Waarom heeft men, even als meer, nu omtrent de consequentie beslist, voordat omtrent het principebesluit was gevallen!" De groote meerderheid is tot de aanneming van dit amendement gekomen, of door de overtuiging, dat onze scheepsbouw, die door bijzondere belastingen gedrukt wordt, eene gelijkstelling daarvan behoefde, gelijk sommige leden als nu gisteren, niet vroeger aantoonden; of door de overtuiging, dat de bescherming, door dien scheepsbouw tot nu toe genoten, aanzienlijk geweest zijnde, niet plotseling mag worden opgeheven, gelijk anderen gisteren, niet vroeger, meenden. Het een en het ander is door mij beweerd geworden. In het eerste geval pleiten dezelfde gronden voor de scheepvaart. Want deze betaalt zelve bijzondere lasten. En die lasten zijn door het amendement, dat aan de scheepsbouw bescherming verleent, vergroot en verzwaard geworden, wat de nieuwe schepen betreft, welke de scheepvaart zich mogt aanschaffen. Die lasten van de scheepvaart blijven even zwaar voor de reparatien aan het schip, meestal binnenlands te doen, en waarvoor zij scheepsbouwmeesters moeten gebruiken, die, Gijl. hebt het met uw votum bevestigd, duurder zijn dan buitenlandsche scheepsbouwmeesters. Sommige leden der meerderheid, velen hebben reeds verklaard, dat zij door de eerste reden bewogen werden, hebbeu dit amendement aangenomen, om eene andere reden; het is deze: omdat zij de groote bescherming door den scheepsbouw tot nu toe genoten niet plotseling wilden opheffen. Ik begin met op te merken, dat dit argument toch schijnt te onderstellen, dat zonder bescherming onze scheepstiinmerwerven de concurrentie niet kunnen uithouden ; dat zij de bescherming nog behoeven. Wat ik dus ten opzigte van de motivcn, welkede andere leden der meerderheid bewogen hebben, gezegd heb,blijft ook ten hunnen opzigte zijne kracht behouden. Doch het zy zoo, de bescherming was tot nu toe groot, eu mag niet plotseling worden opgeheven. Maar dan zeg ik, dat men dit nog wel minder mag doen ten opzigte der scheepvaart. Deze heeft op de goede trouw der bestaande wetgeving omtrent de Oost-Indiscbe vaart m hare se/iepen groote kapitalen gestoken, waaraan gij die aanzienlijke bescherming niet op eens moogt onttrekken. Deze geniet bovendien, het is gebleken en erkend, op dit oogenblik nog groote bescherming in de differentiële regten op decanen, wijnen, suiker en zout. Zult ge nu met de eene liand anders dan met de andere meten? Ik kan het niet gdooven! lies te minder, omdat de onbillijkheid vergroot zou worden, door dc bepaling zelve, ten behoeve van den scheepsbouw, in de wet gebragt In de voorstellen der Regering was er verband tusschen het systhema van de wet lett. A en dat van wet lett. C. Even als
de Regering ons daarbij voorstelde, was in "Engeland gehandeld. Op net oogenblik, waarop men daar aan den reeder alle bescherming ontnam, onthief men hem van alle cijnsbaarheid aan den inlandschen bouwmeester. J->at verband is in mijn oog zoo onafscheidelijk, dat ik reeds had verklaard, wet C, zoo als die wet was voorgesteld, te zullen aannemen, indien wet A was aangenomen geworden. Dat verband was zoo onafscheidelijk, dat het by my vast staat, dat de minister eene zoo groote afkeuring yan het stelsel, waarop bij de memorie van toelichting de wetten A en B waren gevestigd, en waarop hij nog eergisteren de wetten in deze Kamer had verdedigd, ondervindende, die had behooren in te -..'_-*• V!r-and is verbroken, gij hebt de hulpmiddelen, om de concurrentie met den vreemdeling vol te houden, hulpmiddelen, welke lr7 ï. behoeft en waarop zij regt had, verminderd. Gij ver__\-_,-.?ren toestand» en gij zondt haar op hetzelfde oogenblik alle "bescherming onttrekken! Dit kan niet; dit wilt gij niet doen. Of zult gymisscmen zeggen, wij kennen de vier ten honderd toe tot geruststelling ver scneepstimmerwerven; noodig zijn zij niet in ons oog. Ik neem net aan voor een oogenblik; ofschoon slechts een lid der meerderheid , pJTn ._• Curtms. zulks heeft beweerd, en ik mij moeijelijk van «en verstandig wetgever kan voorstellen, dat hij, waar zulks niet noo.el. ' e*_ beßcheniaend regt zon vaststellen, en dat nog wel op hetzenae oogenblik, waarop hij zegt eenen eersten stap tot opheffing van het stelsel t<s willen doen. Zeker is dit toch het gevolg van de gemaakte_ bepaling, dat, wanneer een reeder, die nu van alle zijden moet uitzien, om zijne uitgaven te verminderen,ten einde eene hoogst gevaarlijke concurrentie met den vreemdeling vol te houden, in dc gelegen, neia zou zyn op voordeeligen voet een schip buitenslands aan te koopen, zyne nitgaven vermeerderd zijn met 4 ten honderd, welke de vreemde reeder met behoeft te betalen. Hij zal dns reeds Voor dat bedrag ten gevolge van nwe wetgeving bij den vreemdeling moeten achter.taan. Neen M. H., dergelijke inconsequentie, dergelijke onbillijkheid kan ik van de leden, öie tot de meerderheid der vergadering op gisteren behoorden, niet onderstellen. Zij zullen niet willen, dat het levende geslacht, dat het nageslacht zou moeten erkennen, dat onze volksvertegenwoordiging op hetzelfde oogenblik waarop, en met denzelfden mond waarmede, zij bescherming verleende aan den Nationalen scheepsbouw, alle bescherming onttrokken heeft aan de Nationale Scheepvaart.
---

