BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 Julij (des Avonds).
De toestand van den Hertog van Cambridge is zoodanig verergerd, dat de Koningin het morgen te houden leve'e en liet overmorgen te geven bal heeft doen afzeggen. Aangezien Z. K. H. reeds 76 jaren telt enuitorniatc zwak is, wanhoopt men aan zijn herstel.
— Het lijk van sir R. Peel is Zaturdag te Tamworth aangekomen en ofschoon men, ten einde de toestrooming der bevolking te vermijden , het zoodanig had ingerigt, dat de lijkkoets tegen middernacht in het stadje aankwam, hadden de ingezetenen er evenwel kennis van bekomen en stonden reeds verscheiden uren voor het bepaalde tijdstip langs den weg geschaard, om blijk van hunne deelneming in dit treffend sterfgeval te geven. Alle huizon van het plaatsje zijn gesloten en de kerk is met floers behangen. Vele ingezetenen hebben besloten rouwkleederen te dragen. — Het vierde of laatste gedeelte der tubulaire brug over de Menaï zal op 24 of 25 dezer worden te water gebragt; het derde gedeelte is reeds tot de behoorlijke hoogte opgewonden en wordt thans op zijne plaats bevestigd.
— Bij de HH. Maudsley en Field is van wege het Spaansche gouvernement eene bestelling ontvangen van vier paar stoommachines, ieder van 500 paardenkracht, waarvan de kosten op 200,000 £ worden berekend. De HH. Penn en Miller hebben insgelijks eene bestelling ontvangen van vier paar machines van 350 paardenkracht. De HH. Wigram en Green hebben ieder een oorlogstoomschip voor Spanje in aanbouw; de overige stoomschepen zullen in Spanje zelf worden vervaardigd. — De berigten uit onze fabrieksteden luiden zeer verblijdend; men heeft daar vele bestellingen uit de Ver. Staten ontvangen. — Gedurende het laatst verloopen halfjaar hebben de W. I. stoomsehepen uit Amerika aangebragt eene waarde van 11,814,275 doll. aan goud en zilver in baren en stofgoud, waaronder 500,000 £aan goud uit Californie; over het geheel is 1,243,620 doll. meer aangevoerd dan in hetzelfde tijdvak van 1849.
— liet stoomschip Canada heeft berigten uit New-York tot 27 Junij aangebragt. Het voornaamste nieuws is uit Californie. Te San Francisco had op den 4den Mei een allervreeselijkste brand gewoed, waardoor niet minder dan 400 gebouwen waren vernield geworden en voor ruim 5 millioen doll. schade was geleden. Deze ramp, die aan kwaadwilligheid werd geweten en voor wier ontdekking 5000 dollars was uitgeloofd, had, gelijk men denken kan, een hoogst nadeeligen invloed op alle zaken uitgeoefend. De stoomboot, die deze tijding te New-York heeft aangebragt, voerde slechts 300,000 dollars stofgoud aan , hetgeen als zeer weinig werd beschouwd; intusschen bleven de mijnen zeer veel opleveren, ten spijt van de aanvallen der Indianen, die verscheiden goudzoekers hadden vermoord. Men zoude hebben gedacht, dat die vreeselijke brand de prijzen van alle goederen had moeten doen stijgen; dit was echter niet het geval, daar integendeel, met enkele uitzonderingen, alle benoodigdheden gedaald zijn; in de laatste zes dagen waren niet minder dan 76 met allerlei handels-artikelen beladen schepen in de havens van Californie binnengekomen. Op 15 Mei waren reeds verscheiden nieuwe huizen weder opgebouwd. Volgens berigt uit Havana tot 19 Junij heerschte daar eenige ongerustheid wegens de vrees, dat eene andere expeditie in de Vereenigde Staten werd gereed gemaakt. De autoriteiten van Cuba hadden de door hetschip lizarro gemaakte gevangenen nog niet uitgeleverd en men zeide, datzij m hechtenis zonden blijven , tot dat uit Spanje instructien waren ontvangen ; inmiddels ondergingen zij eene soort van proces. De generaal Lopez en eenige zijner voornaamste gezellen zouden in de maand December teregt worden gesteld. Een ander berigt zegt, dat op Cuba de diepste rust heerschte, de handel herlevendigde en de dagbladen de handelwijze van den President der Ver. Staten hoogelijk roemden; men dacht niet, dat eene nieuwe expeditie zoude worden beproefd ; overigens waren de autoriteiten op alles voorbereid. Voorde havenvanHavanalagentwee Amerik. oorlogschepen. In Canada was alles rustig. Te Toronto had een brand schade ten beloopc van 1.500,000 doll. aangerigt. Te New-York wilde men weten, dat de republiek Ecuador met een nieuwen burgeroorlog werd bedreigd. In Memphis had , ten gevolge van eenen, in een geregtshof begonnen twist, een vreeselijk voorval plaats gegrepen; de HH. Gaines, Trigg, generaal Coc en dr. Fowlkes waren met messen en pistolen gedood en eenige andere gekwetst geworden. De Mississippi had in het district Point Coupe' eene vreeselijke doorbraak en overstrooming veroorzaakt. Van Guadeloupe verneemt men, dat met behulp der van Martinique aangekomen troepen de opstand der negers was onderdrukt, nadat deze vreeselijke verwoestingen hadden aangerigt. — Volgens berigten uit Rio-Janeiro tot 14 Mei, had de gele koorts daar Nagenoeg 14,000 personen ten grave gesleept; de ziekte was aan hel verminderen. Op de Plata rivier lag eene aanzienlijke Fransche scheepsmagt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julij. De Groothertog van Toskane bezocht gisteren he keizerlijk lust.lot te Laxemburg. , — Volgens ingekomen berigten uit het Kroonland Beneden-Oostenrijk , "ebben reeds 72 gemeenten zich naar de nieuwe gemeentewet ingerigt. » oor zoover de verkiezingen bekend zijn, zijn zij gunstig voor de behoudende partij. ' — De Lloyd meldt, dat aan alle niet bijzonder gecompromitteerde Ma- Syaren , welke na de omwenteling hun land verlaten hebben, de terugkeer zal toegestaan worden, wanneer zij hierom verzoeken. ~ Een dagblad verzekert thans als stellig, dat de regering tot het tabaksmonopolie in Hongarije besloten heeft. ~- Tegen den 4den werd de Koning van Beijeren te Salzburg verwacht. .~ De generaal graaf Frans Ludolf, tegen wien sedert den eersten It&liaansehen veldtogt een geregtelijk onderzoek plaats heeft, isuit'slands dienst ontslagen en tot twee jaren vestingstraf veroordeeld. ■— Te Praag is de cholera sterk aan het afnemen.
BERLIJN, 8 Julij. De ratificatie van het tusschen Pruisen en Denemarken gesloten vredes-verdrag is uit Kopenhagen reeds alhier aangebragt. . — Te Koningsbergen zullen in deze maand zeven drukpersprocessen ia behandeling komen. — In Bromberg en omstreken is de liga polska geheel ontbonden.
, HANOVEB, 8 Julij. Het ministerie is weder bevestigd. De Koning eelt in het 'geschil, wegens de bij het leger aan te brengen bezuinigin-Ben, toegegeven. >, Men verwacht hier, dat het vredesverdrag met Denemarken door ianover niet geratificeerd zal worden. De Koning is voor Slecswijk gun. 'a gestemd; de kamers zijn de meest Duitsch gezinden in geheel Duitscha-nd. Men weet f dat indien e éne bondsregering het verdrag niet ratificeert, « oorlog is tusschen Denemarkcm en den Bond. Een gezant van Slees*'Jk, de Heer v. Schleidcn, is hier zeer gunstig ontvangen.
FRANKFORT, 8 Julij. De tijdingen uit Athene van2s Junij bevestiper bet berigt, dat het aangeboden gestrenge wets-ontwerp tegen de r°kpers door de kamer van afgevaardigden is aangenomen. Dit ont- prP luidt eenvoudig aldus: »Met 7 jaren gevangenschap wordt gestraft 'je in geschriften of door afbeeldingen middellijk of onmiddellijk den honing 0f de Koningin beleedigt of onwaarheden aangaande hen ver«Proidt, of minachting tegen hunne personen of tegen de koninklijke "^gering tracht in te boezemen." Dit wetsontwerp werd met algemeene «temmen door de kamer aangenomen zonder discussie en naar den senaat waar het evenwel meer tegenstand zal ontmoeten. Het handels en scheepvaartsverdrag met Rusland is aan de kamer aangeboden. « de wateren van Noord-Griekenland bevinden zich vele zeeroovers, «ie door de koninklijke zeemagt worden vervolgd. . — De betrekkingen tusschen Oostenrijk en Sardinië moeten thans weder *n eenen gespannen toestand verkeeren. Evenwel is men niet beducht voor «ene opentlijke breuk. De Sardinische financiën bevinden zich m een zeer ongunstigen toestand'; men spreekt reeds van revolutionaire maatregelen «n meent dat men het op de feestelijke goederen voorzien heeft. — Uit Hongarije worden hevige klagten aangeheven over gebrek aan handen bij den aanstaanden oo"st; men wenscht zeer, dat de kolonisatie- Pannen der regering spoedig verwezentlijkt worden. In Tyrol maken zich eed_ vele boeren gereed om naar Hongarije te verhuizen.
— Te Kissingen verwacht men de komst van vele Russische gezanten bij onderscheidene Duitsche hoven, om bij den kanselier Nesselrode bezoeken af te leggen. Men verwacht hiervan niet veel goeds voor Duitschland. — De wegens deelneming aan den Rijn-Beijerschen opstand ter dood veroordeelde Beijerschc officier Elach, is den sden dezer uit zijne gevangenis te Landau ontsnapt.
— Den 6den dezer zal het Tolverbonds-Congres te Kassei zijne zittingen openen.
— Men gewaagt thans ook van de terugtreding der Hanse-steden uit het Berlijnschc Verbond. — Naar luid van brieven uit Karlsruhe is het thans boven allen twijfel verheven, dat de Badensche troepen het Groothertogdom niet verlaten zullen, en dat de Groothertog zelf er zich sterk tegen verklaard heeft; het ministerie zou dien ten gevolge zijn ontslag hebben ingediend, doch was dit nog niet aangenomen. Men tjirak in sommige kringen van het zaïmenstellen van een nieuw kabinet met den Heer v. Blittorsdorf aan het hoofd.
— Gisteren zijn Sleeswijk-Holsteinsche afgevaardigden te Frankfort aangekomen, om tegen den Pruisiscb-Decnschen vrede te protesteren. — In Munchen was den sden dezer reeds het gerucht in omloop, dat de Beijersche regering zich bepaald zou verklaren voor de strengste waarborging der regten van de hertogdommen Sleeswijk-Holstein. — Volgens de jongste volkstelling in Zwitserland, bedroeg de totale bevolking van het bondgenootschap 2,393,641 zielen. In 1837 was die bevolking 2,180,258 zielen, alzoo eene vermeerdering in den tijd van 13 jaren Vfin 203,383 zielen.
— Jenny Lind heeft het gehcele bedrag der zes door haar te Stokholm gegeven concerten gestort in de pensioenkas voor weduwe en weezen van tooneelisten van den hofschouwburg aldaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 Julij.
De discussie over het wets-ontwerp tegen de drukpers is in de zitting der Wetg. Vergadering van heden begonnen en heeft het resultaat gehad, hetwelk men er van verwachtte, namelijk eene herhaling van onstuimige tooneelen, zoo als deze vergadering er reeds zoo vele heeft opgeleverd, maar tevens de aanneming van de urgentie dezer wet, die hare aanneming doet voorzien. De urgentie is met de meerderheid van 368 tegen 251 stemmen aangemomen (zoo als reeds in ons Duivenberigt van gisteren is gemeld). De storm, welke ditmaal in de vergadering is losgebarsten, had de volgende aanleiding: De bekende afgevaardigde van de bergpartij, de Heer Madier de Montjau, had zijne bestrijding tegen de algemeene strekking der wet begonnen, toen de Heer Rouher, minister van binnenlandsche zaken, hem beantwoordende, zich de uitdrukking liet ontvallen, dat hij de omwenteling van Februarij als eene noodlottige gebeurtenis beschouwde. Zoo als men denken kan verwekten deze woorden bij velen een gevoel van ontzaggelijke verontwaardiging op. Met hevigheid drong de bergpartij er op aan, dat de minister tot de orde zoude geroepen worden. De president weigerde aan dezen aandrang gehoor te geven, aanvoerende, dat hij niet door geweld wilde gedwongen worden , maar om zijn gezag te handhaven, riep hij den Heer E. de Girardin, die zich onder de levenmakers het meest door luidruchtigheid onderscheidde, tot de orde, hetgeen echter dezen de gelegenheid verschafte, om het woord te voeren, ten einde zich te regtvaardigen en te verklaren, dat, indiende woorden van den minister van binnenl.zaken niet ingetrokken werden, de bergpartij niet langer zitting zoude hebben in de vergadering. Deze verklaring scheen bij de linkerzijde niet zeer veel bijval te vinden, terwijl zij daarentegen door de regterzijde luide toegejuicht en met langdurig gelach werd ontvangen. Na zijne verklaring hield de Heer de Girardin zich bezig met schrijven, hetwelk sommigen meenden dat zijn ontslag was, hetwelk hij opstelde. Nadat de vergadering nog eenigen tijd had geduurd , maar in de grootste verwarring, ging zij eindelijk uiteen, terwijl de bergpartij de kreten van leve de Republiek! deed hooren. Eenige afgevaardigden van de regterzijde riepen haar spottende na: waar zij met haar ontslag bleef? Wat de bedreiging der bergpartij betreft, zien onpartijdigen hieruit geene ernstige gevolgen te gemoet, evenmin als uit de onvoorzigtige woorden, welke zich de Heer Rouher heeft laten ontvallen. Men erkent wel is waar de ongepastheid dezer woorden, vooral in den mond van den Heer Rouher, die dan toch zijne hooge betrekking bekleedi in een bewind, dat uit deze omwenteling voortgesproten is. Men vleii zich evenwel, dat deze zaak wel weder geschikt zal worden en dat de Heer Rouher aan zijne woorden eene uitlegging zal weten te geven, welke verdere noodlottige gevolgen van dit incident zal voorkomen, te meer daar de uitdrukking van den minister, hoc onaangenaam zij sommigen in de ooren moge klinken,welligt niet anders uitdrukt dan hetgeen de groote meerderheid denkt.
Dit incident in de vergadering was het onderwerp der algemeene aandacht. Buitendien wordt van eene geloofwaardige zijde eene gewigtige tijding gemeld, betreffende de veelbesprokene zaak der vereeniging van de beide takken der Bourbons; men verzekert namelijk, dat dit plan geheel en al vaarwel gezegd wordt, juist door hen, welke er in den laatsten tijd het meest op aandrongen. Welke de beweegredenen voor deze veranderde denkwijze geweest zijn, weet men nog niet. — De persoon, die in hechtenis'genomen is, als omgaande met het voornemen, om den President te dood en, is, volgens het eenparig oordeel der geneeskundigen, in zijne verstandelijke vermogens gekrenkt. Hij is naar het hospitaal van Bicêtre gebragt. — Men verzekerde heden, dat de Britsche regering de clubs en vereenigingsplaatscn zou doen sluiten, waar de Fransche en andere uitgeweken demagogen vergaderen. — De minister van marine heeft heden het wets-ontwerp, om het geheele eiland Guadeloupe in staat van beleg te stellen, in de Wetgevende Vergadering gebragt. De urgentie van dit wets-ontwerp werd aangenomen. — Heden is aan de leden der Wetg. Verg. rondgedeeld het rupport van den Heer Berryer, over de begrooting van 1851. Het totaal der kredieten, door de commissie voor de gewone uitgaven toegestaan, bedraagt 1,340,677,440 fr. en de buitengewone kredieten bedragen 65,891,538 fr. Men gelooft, dat de discussie over het budget Maandag zal beginnen en spoedig ufloopen. — Heden avond heeft eene bijeenkomst der bergpartij plaats, om te beraadslagen over de gemeenschappelijke houding, welke deze partij, ten aanzien van het incident in de zitting van heden, zal aannemen. Volgens de laatste berigten nopens deze bijeenkomst, die onder het voorzitterschap van den Heer Grévy gehouden werd, en waarbij 160 leden tegenwoordig waren, hadden reeds verscheidene leden over deze zaak het woord gevoerd en geloofde men, dat de bcrgleden een gemeenschappelijk protest, zouden inleveren en zich geheel van deelneming aan de beraadslaging onthouden. Het gerucht had reeds gelooppn, dat de Heer de Girardin zijn ontslag had ingeleverd, maar het schijnt, dat hij wel voornemens was dit te doen, doch dat hij, °p,net «ogenblik toen hij zulks wilde volbrengen, door zijne partijgenooten_ hiervan is teruggehouden. — Lord Normanby zal eenigen tijd atwezig blijven; dien ten gevolge heeft Lord Stuart, de eerste secretaris der legatie, van Dieppe, waar hij de baden gebruikte, bevel bekomen onverwijld naar Parijs terug te keeren. — De Heer Valdes, een Spanjaard, is door den minister van financiën, Fould, belast, om voor rekening der Fransche regering aanzienlijke inkoopen van Havana-tabak te bewerkstelligen— De Graaf van Parijs houdt den 20sten Julij zijne eerste communie. Eenige getrouwe Orleanisten zullen zich, ter bijwoning dezer plegtigheid, naar Engeland begeven. — De generaal Molliore is overleden, ten gevolge van vergiftiging, veroorzaakt door het gebruik van champignons. Ook de leden van zijn gezin zijn min of meer ongesteld. — De voormalige President der Republiek van Haïti ligt te Parijs bedenkelijk ziek. — De aangekondigde luchtreis van LePoitevin, die op een onder aan den luchtbol hangend paard den togt zou ondernemen, heeft, hoewel het weder zeer onstuimig was, gisteren ten 6 ure plaats gehad. Eene tallooze menigte was ter bijwoning van dit nieuwe en zonderlinge schouwspel op het veld van Mars vereenigd. Het paard was zeer onrustig en stampte driftig den grond waarop liet stond. Naauwelijks echter was de ballon in de lucht of het paard was rustig en liet de pooten als verlamd nederhangen. Weldra verdween luchtbol en ruiter achter de wolken. Ton 8 ure is de koene luchtreiziger te Grisi (Seine en Marne) zeer gelukkig nedergedaald, en van daar met zijn paard naar Parijs teruggereden. Dij | is voornemens een volgenden keer op een olifant op te stijgen.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 3den Julij twee zittingen gehouden. De ochtendzitting was gewijd aan de discussie over de uitgifte van 6 millioen papierengeld. Men was echter nog tot geen besluit gekomen. De minister-president had het kabinet verdedigd tegen de beschuldiging van reactionaire gevoelens, welkerede zeer was toegejuicht. In de avondzitting was de discussie begonnen over het wetsontwerp betreffende de openbaarheid der zittingen van het gemeentebestuur. Den volgenden dag zou deze discussie voortgezet worden. — De Fransche vloot te Napels maakt nog geenerlei toebereidselen om die wateren te verlaten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 9 Julij.
Men wil weten, dat de minister van oorlog zijn ontslag aan den Koning heeft ingediend, ten gevolge van verschil met zijne ambtgenooten over de kwestie der burgerwacht, opgeworpen door de brochure van den majoor Alvin.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 9 Julij.
Eene breedvoerige beraadslaging heeft plaats jehad over een rekwest van dusgenaamde afgescheidenen, die klaagden, dat het bewind weigerde hen te erkennen als uitmakende eene afgescheidene Christelijke gemeente. Ten aanzien van dit rekwest was van wege de commissie voorgesteld, hetzelve naar den bevoegden minister te verzenden, met den wensch, dat aan het verzoek der adressanten, om vrijstelling te erlangen van het bepaalde bij de letteren c en d van het besluit van 9 Januarij 1841, mogt worden voldaan.
De Heer Enoblkn wenscht deze gelegenheid te baat te nemen, om, onbewimpeld zijn gevoelen en lang gevestigde overtuiging omtrent de zaak der afgescheidenen te doen kennen. Hij voert daartoe o. a. aan, dat jaren lang ten hunnen aanzien schreeuwend onregt is gepleegd ; dat zij jaren lang zijn blootgesteld geweest aan smaad en beleedigingenmenigmalen zelfs aan verkeerde bejegeningen van ruwe en baldadige krijgslieden. Hij herinnert meer in de bijzonderheden aan de maatregelen, vroeger tegen de afgescheidenen genomen en wijst daarbij ook als van zelve op de toepassing van art. 291 C. P., de meest despotische bepaling van het meest despotiek gezag. Hij meent, dat zoo iet 3 in de 19de eeuw ongelooflijkzou toeschijnen onder eene Grondwet, die vrijheid van godsdienst als beginsel had gesteld. Na nog over het gebeurde van vroeger te hebben uitgeweid, komt Spr. tot het besluit van 1841, dateenen meer milden zin ademde; maar hij vraagt toch, hoe onder het bestaan van de toen vigerende Grondwet bij dat besluit kon bepaald worden, hetgeen in litt. c. en d. van hetzelve is opgenomen, bestaande daarin, dat de afgescheidenen, die zich als eene Christelijk afgescheidene gemeente zouden verlangen te vestigen, noodig hebben te verklaren: 1". dat zij in de kosten van hunne eeredienst, mitsgaders in de verzorging van hunne behoeftigen buiten bezwaar van het Rijk zullen voorzien, en 2". dat zij nimmer eenige aanspraak zullen maken op de bezittingen, enz. van het Herv. Kerkgenootschap. De Voorzitter maakt aanmerking, dat de spreker in zijne rede gesproken heeft van de handelwijze van ruwe en baldadige krijgslieden en acht zich verpligt hem ten dien aanzien tot de orde terug te roepen. De Heer Engelen zegt geene bedoeling hoegenaamd te hebben gehad, in eenig opzigt der militaire magt iets onaangenaams toe te voegen, maar heeft het alleen aangevoerd als een gevolg van de verordende maatregelen , bij welker uitvoering wel eens met ruwheid is te werk gegaan. De Voorzitter herbaalt, dat de algemeenheid der gebezigde uitdrukking het hem ten pligt maakte, den spreker tot de orde terug te roepen. De Minister van Justitie, voorloopig belast met de waarneming van het Departement van Hervormde Eeredienst, enz., ter vergadering tegenwoordig zijnde, meent, ofschoon geheel onvoorbereid, eenige enkele opmerkingen ten aanzien van het behandelde punt te moeten in het midden brengen. Z. i. is het Kon. Besluit van 9 Jan. 1841 (Staatsblad N°. 2), zoo als het daar ligt, gehandhaafd en van kracht door het 3de add. art. der Grondw. De Regering heeft echter het stellige voornemen, dat besluit af te schaffen bij de aanbieding der wet op het regt van vereeniging, waarbij tevens zal worden opgeheven art. 291 C. P. Die wet zal eerstdaags aan den Raad van State kunnen worden aangeboden, doch men zal begrijpen, dat het noodzakelijk is, niets los te maken, voor dat op eene andere wijze daarin zal zijn voorzien. En wat nu het rekwest in kwestie betreft, de Regering is van meening, de meest vrijzinnige toepassing aan het besluit te geven, zoolang het bestaat.
De Heer van Heemstra is mede van meening, dat het besluit van 1841 alsnog van kracht is, en tot zoolang daarin op geene andere wijze zal zijn voorzien, moest en moet hetzelve worden toegepast. Die voorziening zal nu eerlang plaats hebben, gelijk gebleken is uit het gezegde van den minister van justitie, bij de wet, regelende het regt van vereeniging. Ook de voormalige regering was van oordeel, dat het besluit moest gehandhaafd worden tot op deszelfs intrekking. De Heer van Voorst heeft zich niet kunnen vereenigen met de conclusie van het rapport; en de toezegging door den minister gegeven,dat het besluit zal worden ingetrokken, ontslaat hem niet van de verpligting om de gronden op te geven, waarom hij tegen de conclusie van het rapport gestemd is. De Heer Wintgens, ofschoon meenendc, dat de Kamer diep doordrongen is van de belangen der adressanten, is echter van oordeel, dat de Regering het belang des onderwerps evenzeer beseft. De Heer van Eek, lid der commissie, vraagt het woord, zoodat de discussien voorloopig worden voortgezet. De spr. verklaart te behooren tot de meerderheid der commissie, welke de conclusie heeft voorgesteld, ten einde het laatste spoor van onregtvaardigheid, jegens de afgescheidenen gepleegd, uit te wisschen. Hij heeft met genoegen de verklaring des ministers gehoord, maar moet de redenering des ministers iv een opzigt bestrijden. De minister heeft gezegd, dat aan der adressanten bezwaar gehoor zal worden gegeven, zoodra de wet omtrent het regt van vereeniging zal zijn tot stand gebragt, omdat het besluit van 1841 gehandhaafd wordt door het 3de add. art. der grondwet. Het komt spr. voor, dat gezegd besluit in strijd is met de uitdrukkelijke bepiling der grondwet en daartegen lijnregt aandruischt. De Heer de Fremery zegt te hebben behoord tot de minderheid der commissie voor de petitien en wenscht, dat men omtrent het onderwerpelijk adres overga tot de orde van den dag. Als de Kamer aanneemt, dat de grondwet geschonden is , dan moet er geen depot ter griffie plaats hebben, maar dan moet er eene aanklagt wegens grondwetschennis worden ingesteld.
De Minister vas Bixnenlandsche Zaken houdt zich overtuigd, dat niemand van hem zal verwachten eene verdediging van bepalingen als die van litt. eend van het besluit van 9 Jan. 1841. Wanneer hij met de uitvoering van dat besluit belast was, hij zou, alvorens eene beschikking op grond van hetzelve te nemen, aan den Koning de intrekking van die twee laatste zinsneden verzoeken. De Minister van Hervormde Eeredienst heeft dan ook niets gezegd, dat met deze meening in strijd is; hij heeft gezegd, dat de wet op de vereeniging andere bepalingen zal inhouden en dat daarbij tevens het besluit van 1841 zou worden ingetrokken. De minister voegt er nog bij, dat hij niet gelooft, dat dit Gouvernement de twee laatste alineas van dat besluit ooit zou toepassen. Na no<* eenige aanmerkingen van den Heer Groen van Prdjsterér wordt de motie van den Heer Wintgens, om de beraadslagingen te sluiten, in omvraag gebragt en afgestemd met 36 tegen 16 stemmen. Voor, de Heeren: Costerus, Dirks, van Zuylen van Nyevelt, van Walchren, Wiehers. Storm van 'sGravesande, van Heiden Reinestein, Fokker, Fremery, Lotsy, Dullert, Wintgens, Poortman, Wynaendts, van Heioma en de Villers de JPité. De Heer Groen van Prinsterer betoogt de ongrondwettigheid van het besluit van 1841, litt. d daarvan levert.een voldingend bewijs op, dat men hier sedert 1816, in plaats van te handhaven de vrijheid van godsdienst, de Grondwet achtte geschreven te zijn ten behoeve van eene partij. Het sterkste voorbeeld daarvan is in.dit besluit reeds zelf gelegen. Hij wil eens aannemen, dat de afgescheidenen zijn een deel der Herv. Kerk; dat zij zijn medeeigenaren van het collectief huis, wat doet dan de Regering aan hen, die verzoeken eene andere woning te betrekken' Zij verpligt hen, om nooit meer in de gemeenschappelijke woning te mogen terugkeeren, nooit meer daarop eenige aanspraak te doen gelden.. De afgescheidene
*«n das in è«ne exeeptionnele positie, die in strijdis met den geest onzer instellingen. De Heer van Heïmstba had gevraagd, wat er sedert tien ] jaren gebeurd is? en daarbij gezegdj dat er geene kwestie meer was van : vervolging. Spr. merkt op, dat dif laatste vergelijkenderwijze, juist is; de afgescheidenen worden inderdaad thans niet meer door de krijgsmagt uiteengejaagd, noch in den-kerker.geworpen; en ja, in dat opzigt is het Gestuit van 1841, hoe verkeerd.^Sok, uitnemend goedaardig. Maar als men vraagt, wat er ter deaeje zalft sedert tien jaren is gebeurd, dan kan &pr. twee voorbeelden ondjtt>eerfc.re bijbrengen. herste voorbeeld. In 1846 werd eene weduwe van 60 jaren, die godsdienstoefeningen in haar huis hield, voor de regtbank gedagvaard en nog ml met zekere animositeit. Hangende het geding vroeg zij aan het gouvernement tegemoetkoming in hare bezwaren; en wat was nu het antwoord van twee ministers, voor wie Spr. ook achting koestert ? Dat antwoord was: De overweging, dat de begeerte der adressante, voor hare subjective behoefte berekend, kan geacht worden bevredigd te zijn, vermits niets haar belet om binnen hare besloten woning oefeningen te houden. Dus, zij kreeg verlof om binnen hare woning God opharewijze ™ogen dienen; dat was dan de verdraagzaamheid van 1846. J- weede voorbeeld. Wat is de positie der adressanten ? Zij moeten volgens het besluit voorzien iil de verzorging hunner behoeftigen ; zij erlangen daartoe van staatsweg! geen penning; andere gemeenten mogen collecten doen bij de ingezetenen, zij niet. Maar er is nog meer. Die menschen hebben de gewoojKe , bij het begraven hunner dooden eene bus te plaatsen ter inzamajiig van liefdegiften; en wat gebeurt nu? De verdraagzaamheid gaat *K_'~er, dat zij dat geld moeten storten in de beurs hun- De^ tcge.nPartij, in handen van de Herv. kerk. Dat zijn nu toch zaken, die niet zoo bijzonder van verdraagzaamheid getuigen; en dat 3de add. art., waarop men zich nu beroept, heeft toch ook niet altijd bestaan. Door zich aan de Kamer te wenden, werpen de adressanten ook geen twistappel op; alle hunne antecedenten zijn gun- Btig, en spr. geeft in overweging, of het niet raadzaam is, in aanmerking nemende de omstandigheden, waarin zij verkeeren, vreedzame lieden in het Vaderland te behouden en hen niet te noodzaken den Oceaan over te steken; menschen, aan wie men toch niets anders ten laste kan leggen, dan dat zij God op hunne wijze dienen. De Heer van Dam van Issilt zal ten deze alleen eenige denkbeelden opperen naar aanleiding van het gesprokene door den Heer Engelen. Reeds vóór jaren heeft de spreker in deze vergadering opentlijk zijne afkeuring te kennen gegeven over de vervolgingen, waaraan de afgescheidenen ton doel stonden, in zoover zij verontrust werden in eigen woning, in zoo ver men zich jegens hen de schending van het heiligdom van ieder burger veroorloofde. Maar hij heeft toen ook gezegd en hij herhaalt het thans, dat de afgescheidenen werkelijk meer dan eenmaal wel degelijk getracht hebben onrust te verwekken, en niet steeds zijn geweest die rustige ingezetenen, als de vorige redenaar dit heeft geschetst. De spreker heeft destijds gewezen op hetgeen in zijne nabuurschap is gebeurd. Toen zij gestoord werden in hunne huizen, zijn zij gegaan m het open veld, en hunne predikers spraken, op boeren wagens gezeten, het volk toe; zij hebben toen niet altijd eene zoo rustige houding in acht genomen. De spreker heeft daarbij bepaald het oog op hetgeen in zijne nabijheid te Vuren en Herwijnen heeft plaats gehad. Ja, hij erkent het, dikwerf zijn krijgslieden met hen ruw en baldadig te werk gegaan; hij heeft ook daarvan voorbeelden gezien; maar als er ruwheid heeft plaats gehad, dan werd dit meestal uitgelokt door personen , die tot de mishandelingen en beleedigingen aanzetteden. Hij acht het eene schande, dat men de vervolgingen der afgescheidenen tot in eigen woning uitstrekte. Eere zij der Regering evenwel, die niet geduld heeft, dat de openbare rust door hen wierd gestoord. Wat toch waren hunne practijken in vele gevallen? Menzeide, dat men godsdienstoefeningen hield in een besloten gebouw; de gemeente kwam in het huis, en nu ging de prediker, met den rug tegen de binnen vergaderde gemeente, in den post van de deur staan en sprak daar niet tot hen, die binnen, maar die zich buiten bevonden. Er was toen geene sprake van bemoeijing der Regering; maar men predikte toch niet altijd zoo liefderijk, zoo weinig aanstootend voor andersdenkenden, dat de rust er niet door gestoord kon worden, in het gemoed van hen, die niet tot de afgescheidenen behoorden. Als het adres wordt gerenvoijeerd met den wensch, daarbij uitgedrukt, dat gaat men volgens spr. veel te ver. Als alleen besloten wordt tot de nederlegging ter griffie, dan zal de Kamer ook geene onverdiende blaam werpen op de ministers, die meenden, dat wettig verbindende besluiten ook moesten gehandhaafd worden. De Heer Groen van Prinsterer meent, dat sommige sprekers onderwerpen hebben ter sprake gebragt, welke minder te pas kwamen. Men leeft uitgeweid over sommige gedragingen van Afgescheidenen , die minder goedkeuring zouden verdienen ; men heeft enkele geïsoleerde feiten aangehaald , maar niemand heeft hier eene apologie op de Afgescheidenen gemaakt of beweerd, dat alle Afgescheidenen altijd en on ler alle omstandigheden even goede en brave menschen zijn geweest; gelijk ook riet beweerd is, dat niet soms, en vooral in tijden van opgewondenheid en godsdienstige verdeeldheid, eenige voor gewone tijden min passende omstandigheden zouden kunnen plaats grijpen. De Heer van Engelen beantwoordt den Heer van Dam van Isselt nog nader.
De Heer van HoSvell zal kortelijk zijne stem motiveren tegen het voorstel der commissie, zoo als het is geformuleerd. Hij verklaart vooraf, dat hij het eens is met hen, die de vroegere handelingen tegen de afgescheidenen hebben afgekeurd. Hij gaat nog verder. Hij meent, dat de vroegere Regering juist door die handelingen aan de Herv. Kerk geene dienst heeft bewezen, en dat, hadde zij anders gehandeld, zij meer het rielang der Herv. Kerk zou hebben bevorderd. Maar hij wilde toch den Heer Groen vragen, of het waar is, dat die afgescheidenen gedreven zijn uit het huis, en in de tweede plaats, of zij zich ook altoos zóó gedragen hebben als behoorlijk was. De Heer Groen van Prlnsterek zegt, naar aanleiding van het gesprokene door den Heer van Ho'évell, dat "hij blijft volhouden, dat de afgescheidenen zijn verdreven enten tweede, dat zij waren rustige lieden, doch dat hij niet voor iedere handeling in zoodanige omstandigheden als waarvan tier sprake is, de verantwoordelijkheid geheel zou willen op zich nemen. De Heer vanEek beantwoordt nog kortelijk eenige gezegden van vorige sprekers; hij meent dat zijne bewering nopens de ongrondwettigheidvan het ■besluit, doorniemand is tegengesproken , hij kan de bloote verzending naar den minister niet toegeven, vooral ook, omdat, gelijk reeds is opgemerkt, er een onderscheid bestaat tusschen het gezegde van den minister van eeredienst en binnenl. zaken. Aan wiens gezegde moet men zich nu houden, terwijl door eene bloote verzending niet is toegegeven aan den wensch der commissie. Overigens mag eene blijkbare grondwetsschennis niet gepasseerd worden, en blijft Spr. bij de meening, dat als een besluit ongrondwettig is, men er zich niet aan behoeft te onderwerpen. De beraadslagingen gesloten zijnde, is het eerst gestemd over het ncderleggen van het adres ter griffie. Daartoe wordt besloten met 51 tegen 5 stemmen. Tegen de Heeren: Storm van 's Gravensande, Hugenholtz, de Fremery, Dullert en Wynaendts. (Deze vijf heeren waren voor het voorstel van den Heer de Fremery, om ten aanzien van het rekwest over te gaan tot dte orde van den dag.) 2°. Is gestemd over het laatste gedeelte van het rapport der commissie, strekkende tot het zenden van een afschrift van het adres aan den minister voor de Hervormde Eeredienst, met verzoek, dat alsnog zal worden voldaan aan het verlangen der adressanten tot opheffing der verpligtingen, bij litt. c en d van het koninkl. besluit van 9 Januarij 1841 opgelegd. Dat voorstel wordt verworpen met 44 tegen 12 stemmen. Voor de Heeren : feloet, Mutsaers, Hengst, Boxman, Westerhoff, Reinders, van Eek, van Heiden Remestem, Bachiene, Dommer van Poldeisveldt, Engelen en Groen van Prinsterer.
En 3 . wordt m omvrage gebragt het voorstel van den Heer van Hoövell tot eenvoudige verzending van een afschrift van het adres aandenwaarnemenden minister voor de Hervormde Eeredienst. — Dat voorstel wordt aangenomen met 30 tegen 26 stemmen.— Tegen, de Heeren: Wynaendts, van Heioma, Villers de Pite, Duymaer van Twist, Dirks, van Zuylen van Nycvclt, vanWalchren, Wiehers, Storm van's Gravesande, van der Linden, van Randwijck, van Rijckevorsel, Heemskerk, Hugenholtz, van Voorst, van Heemstra, van Eek Winterberg, Boreel van Hogclanden, Fokker, deFremery, Lotsy, Dullert, Bachiene, Backer en v. Goltstein Daarna zijn de beraadslagingen aangevangen over het geheel van het ontwerp van wet, strekkende ter uitvoering van art. 7 der Grondwet De Heer Wintgens deelt de bedenkingen mede, die bij hem tegen'dit wetsontwerp bestaan. Wat het eerste gedeelte aangaat, het Nederlanderschap, deze wet rust op een hoofdbeginsel, dat is de onderscheiding tusschen de staatkundige en burgerlijke regten. Hij treedt ten dien aanzien in eenige ontwikkeling van hetgeen nopens dit onderwerp m vroegeren en lateren tijd is in werking geweest, en komt daarbij tot de slotsom, dat de kring van het burgerschaps-regt, die van het burgerlijk met moet te buiten gaan. Om het burgerschaps-regt te kunnen uitoefenen moet men in hef volle genot der^urgerlijkt^^^ doch dat men zich bepaald had te blijven binnen den kring b jirt.ls van he Burgerlijk Wetboek getrokken. Voldoen de bestaancle bepalingen Tan het Burlerli k Wetboek ten dien aanzien niet meer, dan behoor»l zn te worden veranderd. Doch het bestaan van niteenloopende bepalingen deswege, moet tot verwarring leiden. „ , Wat het ingezetenschap aangaat, waaromtrent in verschillende wetten niteenloopende bepalingen zijn vastgesteld, deze zouden in deze wet be- j hooren te worden vereenigd. , Wat betreft de naturalisatie, herinnert Spr., welke bepalingen daaromtrent in Frankrijk en België en ook hier te lande in werking zijni geweest. De brieven van naturalisatie moeten echter worden gevraagd. Men konde niet ipso jure tot Ned. burger worden verklaard. Men behoorde ten minste eene daad te doen, om Nederlander te worden. Hij mist in de artikelen s—B bepalingen, die daarin dienden voor te komen.
De Heer Wtnabndts heeft mede bedenkingen tegen dit ontwerp. Spr. meent, dat bij de wet dient te worden geregeld, wat burgerschapsregten zijn. Indien er een amendement mogt worden voorgesteld, om aan zijne bezwaren te gemoet te komen, dan zal hij het gaarne ondersteunen. Zoo niet, dan behoudt hij zich voor, er een aan te bieden.
De Heer Schooneveld meent ook, dat de wet is onvolledig. Hij vereenigt zich grootendeels met hetgeen door den eersten spreker is aangevoerd en zou het betreuren, indien men deze wet, die hij wezentlijk van gewigt acht, met eenige overhaasting zou tot stand brengen. Hij deelt het gevoelen, dat het verkieslijk zou zijn, de bepaling, die in art. 5 van het Burgerlijk Wetboek, sub I°., voorkomt, hierin haar geheel over te nemen. Zijns inziens was er zoo veel gevaar niet in, dat langs dien weg allen, die binnen 's Rijks koloniën uit vreemde ouders zijn geboren, of ook de kinderen der aldaar gevestigde inlanders tot het genot der burgerschapsregten in Nederland wierden toegelaten. Om werkelijk dat genot te erlangen en het kiesregt uit te oefenen, moesten zij toch eerst herwaarts overkomen en den vastgestclden census betalen. Daarentegen zou de uitsluiting der hier bedoelde lieden, waaronder er dan toch waren, die getoond hadden aan hunne betrekking tot Nederland groote waarde te hechten, of zelfs zich voor de belangen van Nederland in de bres hadden gesteld, in sommige gevallen hard en onstaatkundig zijn. Aan den anderen kant, vond hij het ongeraden in deze voordragt algemeene bepalingen nopens het stuk der naturalisatie vast te stellen. Hij meent, dat het ondoelmatig is dergelijke algemeene regelen bij de wet op te nemen. De Grondwet heeft voor elke naturalisatie eene afzonderlijke wet bedoeld. Hij oordeelt, dat men niet karig behoort te zijn, om de naturalisatie te verleenen. Hij is tegen al te groote spaarzaamheid in dat opzigt gestemd. De Heer Ddllert geeft zijn leedwezen te kennen , dat deze wet niet tijdig genoeg is kunnen worden voorgedragen en behandeld, dat zij gelijktijdig met de kieswet en prov. wet tot stand heeft kunnen komen. Hoezeer hij echter de late behandeling van dit ontwerp betreurt, is hij echter gunstig noor hetzelve gestemd. Maar hij deelt vele der bezwaren door den eersten en derden Spr. te kennen gegeven. In de niet-uitbreiding dier bepalingen , ten aanzien der Indische bevolking, ziet hij eene miskenning van de bedoelingen van den grondwetgever, die aan haar staatsburgerlijke regten wilde toekennen. Hij oppert ook eenige vragen, reeds in het verslag gedaan. Het zal hem aangenaam zijn, indien zijne bezwaren uit den weg zouden kunnen worden geruimd, doch hij zal de inlichtingen des ministers afwachten. De Minister van Binnenlandsche Zaken, die thans aan het woord is, heeft voorgesteld, bij het ver gevorderde uur, de beraadslagingen te verdagen tot morgen ochtend ten elf ure. Daartoe wordt besloten en de vergadering gaat uiteen.
---

