BRITSCHE HANDELSPOLITIEK IN INDIE.
[Wegens de groote belangrijkheid van dit Ingezonden Stuk en van de conclusien waartoe het moet leiden, aarzelt de Redactie niet daaraan eene plaats te verleenen. Al bevond zich hier of daar ook nog een enkel betwistbaar punt in de beweringen des geachten Schrijvers, zullen toch zeer gewigtige algemeene waarheden in overvloed daaruit zijn ofte leiden, die meerendeels boven alle tegenspraak verheven en alle aandacht waardig zijn. p_D.] _ Wanneer het ten allen tijde voor Nederlands staatsmannen van gewigt ts naauwlettend toe te zien, ten einde niet verschalkt te worden, telkens daar, waar de belangen van het vaderland in aanraking komen met die van magtiger staten, dan is hun die zorg vooral aan te bevelen, waar «et eene wrijving geldt met de handelsbelangen van Groot-Brittan.je , welks staatsmannen steeds bercidvaardig zijn aan de eischenvan den Engelschen handel of het Engelsche fabriekwezen toe te geven en op allerlei wijze te believen, ten koste zelfs van het goed regt van andere natiën. Wie gevoelt dan ook niet, dat het tegenwoordigoogenblikboven alles gewigtig moet genoemd worden, nu er eene wet aanhangig is, tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart. Dewijl het bij dat ontwerp van wet de belangen onzer scheepvaart, in de uitgebreidste beteekenis en in al hare vertakkingen, geldt, behooren ieder woord, iedere uitdrukking rijpelijk overwogen te worden, en alle mogelijke gevolgen berekend, wil men niet later door die wet jegens vreemden zich de handen zien gebonden , en uit kracht der wet gedwongen zijn, aan andere natiën scheepvaartregten toe te staan, ten nadeele zijner eigene scheepvaart, zonder daartegen zelfs de geringste voordeden te kunnen bedingen. Slechts zij het ons vergund thans met opzigt tot Indie eenige bedenkingen, ter waarschuwing onzer staatsmannen , in het midden te brengen. Het kan geenszins te pas komen, alhier te gewagen van de handelspolitiek, door Groot-Brittanje in de 17de en 18de eeuw gevolgd. Genoeg 2'J het aan te stippen , dat zij zich gekenmerkt heeft door eene steeds verder en verder grijpende, onverzadelijke begeerlijkheid, door het plegen van schaamtelooze willekeur en het te aller ure gereed hebben van £escn'»d_gmgen, bf uit de lucht gegrepen, bf juist zoodanige daden verwffw Welke door ziJne eiSene agenten bedreven worden, stind ®derland zelf het Frans.he juk had afgeworpen, was het tijdp aar, dat Engeland de in bewaring gtnomen koloniën behoorde terug geven. Hoe daaraan voldaan werd, is wereldkundig, en dat een stelsel van verdediging tegen Frankrijk, ten behoeve van andere mogendneden, door Nederland, behalve zoovele andere offers, met zijne kolonie aan Afrika's Zuidhoek en met het grootste gedeelte van Nederlandsch b-uvana betaald is geworden. Java werd teruggegeven, doch hoeveel vertraging ondervond die teruggave en hoe vele nuttelooze kosten sleepte zij onzer zijds na zich! Hoe vele maanden duurde de overgave der nietige of liever vernietigde kantoren, in Bengalen en op de kust van Koromandel! Op Sumatrahad men te doen met den man, meer dan eenig ander vijandig tegen Nederland. De commissaris, in het jaar 1818 tot overname van Padang daarheen gezonden, kon onverrigter zake terugkeeren, en toen werkelijk, op nieuwen last uit Bengalen, in 1819 de Nederlandsche kantoren ter westkust van Sumatra werden teruggegeven, had Raffles intusschen Ayer- Bangies ten behoeve der inlandsche hoofden ontruimd. Aan de Semangkacaai m Straat-Sunda, wilde Raffles eene handelplaats vestigen, doch a« aoor hem geplaatste bezetting werd van daar verdreven. Welke schadeloosstelling ontving Nederland wegens die willekeurige bclemmeïs 6?' weSpns, dG vernielingen, waaraan de Engelschen zich op Java, bumatra en m de Molukken hadden schuldig gemaakt? Geene, dochdè ufcei_.enen traden eerlang op met onderscheiden nietswaardige vorderin*£", welke geen den minsten grond hadden, en welke strekken moes.",' om Wetmatige vorderingen, van de Nederlandsche zijde, tot zwijgen ie orengen, of grootere vorderingen daartegen over te stellen. JJe reeds genoemde voormalige Britsche luitenant-gouverneur van Java, vot wrok tegen alles wat Nederlandsch heette, omdat hij een zoo schoon en lucratief gouvernement had moeten verlaten, en in het onbeduidende isen__oelen zijne residentie vestigen, had in de eerste dagen van 1819, wederregtelijkerwijze, Tav üet eilandje Singapore, tusschen de Nederlandsche bezittingen Malakka en Riouw gelegen, bezit genomen. In plaats van hem, even als uit de Semangka-baai, ook van hier te verdrijven, maakte men op Java daarvan eene »gouvernements-kwestie," deed m Indie niets daartegen en klaagde in Europa. Het Nederlandsch gouvernement maakte die zaak tot onderwerp eener nota aan het Britsch gouvernement,- dat wendde zich om berigt aan bewindhebberen der Oost- Indische compagnie; deze vroegen ophelderingen van den gouverneurgeneraal, en niemand haastte zich om te antwoorden. In dier voege verliep de tijd. Raffles bleef in het bezit van Singapore, waarvan de handelsvoordeelen door hem, o.kin de Engelsche dagbladen, op het breedst werden uitgemeten, tot dat ten laatste dit eilandje mede werd opgenomen pnder de onderwerpen, waarover de diplomatie onderhandelde en welke Hl het tractaat van den 17den Maart 1824 eindigde. Onderscheidene ambtenaren der Britsche Oost-Indische compagnie hadden regtstreeks in strijd gehandeld met de van hunne superieuren of Meestersontvangen bevelen, of hadden, van de, ter hunner beschikking lijnde gewapende magt, een willekeurig gebruik gemaakt, alles bepaaldelijk met de strekking, om de Nederlandsche belangen te benadeelen. Dewijl de Britsche minister van Buitenlandsche Zaken zulks, bij de overbrenging van het tractaat van 17 Maart, in het parlement opentlijk erkende, zoude men welligt meenen, dat, bij de bepalingen van het tractaat, Nederland, wegens die eindelooze kwellingen, op eene schitterende wijze Werd schadeloos gesteld. In geenen deele. Welligt hadden de Nederlandsche onderhandelaars zich door de sluwe taktiek der Engelsche gevolmagtigden laten verschalken, althans Singapore bleef in het bezit der Engelschen, £a overeenkomstig het spreekwoord: »de geslagenen betalen de boete," had Nederland nog tot vereffening van alle «vorderingen" (reolamations) te betalen de som van twaalf ton gouds. Het tractaat van 1824 bestond uit twee hoofddeelen: a. Wedcrzijd«che gelijkstelling van elkanders onderdanen in den handel op den voet der meest begunstigde natie, onder zekere milde bepalingen. Dit gedeelte was geheel ten voordeele der Britsche onderdanen, want de Nederlandsche handelaren hadden destijds, ten gevolge van eenige jaren tegenspoeds, den moed verloren, om onze eigene koloniën te bevaren, hoe zonden zij dan lust hebben, om de havens van vreemde koloniën te bezoeken? Toen later eenigen het waagden, om de weinige Britsch-Indische havens, voor dien handel opengesteld, te bestevenen, wist men daar den Nederlandsehen onderdanen zoo vele struikelblokken in den weg te werpen en aan het tractaat zoodanige uitlegging te geven , dat zij «geschrikt werden, en niet ten tweede male terugkwamen. Aan Nederlandsche schepen werd het verboden op Sidney of de Kaap de Goede Hoop handel te drijven, doch Britsche schepen, van daar op Java kokende, vorderden ten handel toegelaten te worden, overeenkomstig de bepalingen van het tractaat van 1824. b. Ruiling van grondgebied en arrondissering, zoodat eigenlijk Nederland tot de eilanden van Azié', Groot-Brittanje tot het vasteland bepaald werd. Nederland won daarbij wat Sumatra betreft, Engeland won met betrekking tot het Malabaarsche schiereiland en Bengalen, voor het overige stond de afstand van de Nederlandsche bezittingen °P bet vasteland van Indie (zie art. 8), geheel op zich zelf, en werd door niets van de Engelsche zijde opgewogen. Zoo werden de overwinningen, door de heldendaden der vaderen te Cochin en elders op de kust van Malabar, te Paleakatte, enz. op de kust van Koromandel verworven, zoo werd de uitgebreide handel, door van den Broecke en andere bekwame mannen in Bengalen verkregen, weggeworpen als geene waarde bezittende; treurig verschijnsel! De Britsche bezittingen op Sumatra, vruchten van Wederregtelijke in bezitneming in 1686 en in de e«rste helft der 18de eeuw, Waarover men in der tijd, natuurlijk vruchteloos, mede langs den diploma'ischen weg, in Europa had geklaagd,werden geruild tegen de Nederlandsche overwinningen op het schiereiland Malakka. Door de Nederlandsche onderhandelaren werd geduld, dat Billiton, eene afhankelijkheid van Banka, en dat in onbeduidendheid met honderde eilandjes in die streken gelgk stond, als een equivalent voor Singapore in het traktaat vermeld werd.
In dier voege werd re<*t gedaan aan de gewelddadige inbezitneming van Singapore, door een ambtenaar van de Britsche Oost-Indische Compagnie, die daarbij regt_treeks „ehan(i_.d had tegen de bevelen van zijnen chef, oen gouverneur van Puloe-Pinang. Het Britsche gouvernement deed zijn voordeel met de vrucht der ongehoorzaamheid en de rooverij, jegens Nederland door Raffle. gepleegd hoezeer de minister Canning niet aarzelde, biJ de overbrenging van het'traktaat, bij het parlement te erkennen, dat de aanspraak, op het bezit van Singapore gemaakt, niet regtmatig was. Bij hetgeen in Indie gebeurde, behoefde echter, volgens dien Britschen minister, de zedelijkheid niet te worden in het oog gehouden. Ziedaar de Britsche staatkunde met betrekking tot Indie; eene staatkunde, die zich sedert geen oogenblik heeft verloochend.
De voordeden van wederzijdsche gelijkstelling voor de handels-scheepvaart, indien zij voor de Nederlandsche onderdanen gunstig konden genoemd worden, werden ruim een jaar later gemeen gemaakt voor alle staten, zelfs voor die, welke wederkeerig geene gelijke voordcelen konden aanbieden. Die verordening van 1825 gafdus aan alle staten, derhalve ook aan Nederland, dez,elfde regten, welke aan Nederland in 1824 bij tractaat als eene gunst waren toegekend. Tien jaren later eischte het Britsche gouvernement van het Nederlandsche eenige millioenen guldens, als terugbetaling voor de inkomende t'.^ten, welke op Java bij den invoer van katoenen en wollen manufacturen, sedert de toepassing van het tractaat, te veel waren betaald. In en b.-;ten het Britsche parlement deed men eene dreigende taal hooren, en op hoogen toon zocht de Britsche minister Palmerston sommen van het Nederlandsche gouvernement af te persen; een cisch, welke de hoogste bevreemding moet wekken, zelfs bij allen die slechts oppervlakkige kennis van de zaak hebben. Er werd van de Engelsche zijde beweerd, dat dewijl de katoenen en wollen stoffen van Nederlandschen oorsprong vrij waren van inkomend regt op Java, die van Britsche herkomst niet meer dan 6 pCt. moesten betalen, ofschoon van de Engelsche manufacturen bij invoer op Java betaald werden 25 pCt. Op Java werd geen onderscheid gemaakt tusschen de vlag, waarmede die invoeren plaats hadden. Hadde men aldaar de bepaling gemaakt, dat manufacturen van Nederl. oorsprong met Nederl. bodems vrij zouden zijn en met vreemde bodems 6 pCt. zouden betalen, terwijl Britsche manufacturen onder Nederl. vlag met 25 pCt. en onder Engelsche vlag met 50 pCt. inkomend regt bezwaard werden, dan hadden de Nederlanders op Java een tarief gehad, dat in gelijker voege werkte als het Britsche tarief, in April 1836 in Bengalen ingevoerd. Uit de bestaande schijnbare afwijking namende Engelschen in Indie, vooral te Singapore, in de manufactuur-districten in Engeland en Schotlanden in het Britsche Parlement, aanleiding om te betoogen, dat de Britsche handel grootelij ks benadeeld werd. Do minister van buitenlandsche zaken verklaarde op den 7den Maart 1837 in het Parlement, dat hij bij het Nederlandsche gouvernement had aangedrongen op vergoeding voor het verledene, zoowel als op herstel voor de toekomst. In weerwil van de toepassing in Britsch Indie, waar men zoowel onderscheid maakte tusschen de nationaliteit der goederen als die der vlag, was en bleef het geschreeuw in Engeland algemeen tegen de toepassing van de Nederlandsche Regering, zoodat zelfs de commissie voor den Oost-Indischen en Chineschen handel op het einde van 1837 beweerde, dat de vermindering van den uitvoer naar Indie, uit de havens van Londen, Liverpool, Bristol, enz., gedeeltelijk aan die drukkende regten op Java was te wijten. Het Nederlandsche gouvernement gaf in zoover toe, dat de Nederlandsche manufacturen bij invoer op Java, onverschillig onder welke vlag ingevoerd, met 12_ pCt. inkomend regt werden bezwaard. In weerwil daarvan bleef het Bengaalsche tarief inwerking, waarbij de manufacturen naar de nationaliteit van den oorsprong en naar de nationaliteit van de vlag, met inkomend regt bezwaard werden. En nogtans bleven de Singapoorsche bladen even hevig uitvaren over de onregtvaardigheid, ook van het gewijzigd tarief op Java. Het duurde tot in het jaar 1840, alvorens aan die zaak een einde kwam, hoezeer toen nog Lord Palmerston, in zijn antwoord aan het Parlementslid Colquhoun, zich onnaauwkeurig, ten nadeele van het Nederlandsch gouvernement, uitdrukte. Wanneer men art. 3 van het tractaat in verband beschouwt met art. 9 en met de explicative nota's, bij het teekenen van het tractaat tusschen de wederzijdsche gevolmagtigden gewisseli'j'dïin wordt het duidelijk, dat alle overeenkomst, van wege Groot-Brittanje met eenige vorsten of opperhoofden op Sumatra gesloten, anterieur aan het tractaat van 1824, ophouden zou van kracht te weien , en dat posterieur aan hetzelve, geene overeenkomst »met eenige der inlandsche vorsten , opperhoofden of staten , op hetzelve gevestigd, zou worden gesloten." Evenwel is meermalen door de Singapoorsche kooplieden in de dagbladen stoutweg beweerd, dat de Engelschen, uithoofde van bestaande overeenkomsten met de inlandsche vorsten zoowel als uit kracht van het tractaat van 1824, ontegenzeggelijk regt hadden op den vrijen en onbelemmerden handel met de oostkust van Sumatra. Hoe ongegrond die vorderingen ook zijn , heeft dit al wederom aanleiding gegev.n tot diplomatieke nota's, en het Nederlandsche gouvernement heeft, onder het nietigste voorwendsel, de bezettingen, aan de rivieren der oostkust geplaatst, ingetrokken. Aan de onbillijke eischen van den Singapoorschen handel is derhalve met der daad toegegeven en geheel Sumatra voor den aanvoer van Britsche manufacturen, zonder betaling van inkomend regt, opengesteld, terwijl de Nederlandsche manufacturen met eeninkomend regt van 12_ ten honderd zijn bezwaard. Zoo is aan onregtmatige vorderingen toegegeven ten nadeele van den Nederlandschen handel, waaraan alle kans tot uitbreiding in het binnenland van Sumatra blijft afgesneden, zoo lang geene betere en afdoende maatregelen daaromtrent zullen worden genomen. Uit de alhier ontwikkelde daadzaken blijkt, dat de vorderingen of eischen, door den Britschen handel of het fabriekwezen ten laste of nadeele van andere staten geopperd,_ onverschillig 0f de onbillijkheid zonneklaar is, ofwel de ongerijmdheid een ieder in het oog springt, eerlang bij het gouvernement weerklank vinden wanneer zulks staten van den tweeden of derden rang betreft. Ook zonder die bevolen te hebben, maakt het Britsche gouvernement aan zijne bedoelingen dienstbaar wederregtelijke daden, welke door Britsche onderdanen jegens andere natiën gepleegd worden; verzaakt de Engelsche avanturiers, die in hunne pogingen Ie kort schieten, doch heeft zijne ondersteuning, bescherming enbeloonin" gereed voor de geluksridders,_ die geheel of half slagen. Als bewijzen denke men slechts aan hetgeen m 1844 op de Oostkust van Borneo is Gebeurd, en hoe Brooke, na zich aan den Sultan van Braunie als ambtenaar te hebben opgedrongen, door het Britsch bewind tot deszelfs agent op Borneo, later tot gouverneur van Labowang, is benoemd Volgens art. 7 van het tractaat van 1824 zijn de Molukken, dat wil zeggen de menigvuldige eilanden, besloten tusschen Celebes, Nieuw- Guinea en Timor, van den Britschen handel uitgesloten tot tijd en wijle het Nederlandsch gouvernement ook die eilandzee voor den handel zal openstellen. Dat monopolie is de zondenbok, het bestendige voorwerp van aanmerkingen van de Britsche zijde, en nogtans wordt dat verbod op den duur door Engelsche schepen geschonden. Over eene zoo groote oppervlakte is het onmogelijk den smokkelhandel te beletten. Er zijn te vele punten, waar geene ambtenaren gevonden worden, en, in het ergste geval, dat de Engelsche schepen in Molukka door gouvernementsvaartuigen ontmoet worden, dan heeten die bodems vaartuigen, welke uit hunnen koers door stormen of stroomen zijn verslagen, en welke gebrek hebben aan water en brandhout, of aan leeftogt, of wel dringend" reparatie behoeven; het zou eene barbaarschheid wezen in de 19rte eeuw benoodigdheden, welke men behoeft, le weigeren. Van die prohibitie bestaat dus alleen zoo veel als noodig is, om aan de Nederlanders het behouden van een monopolie als beschuldiging voor de voeten te werpen. Doch ook daar, waar geen monopolie ot schijn daarvan bestaat, klagen de Singapoorsche bladen over monopolie. Zij klagen morgen over*de verkrijging van hetgeen zij gisteren verlangden. Zij klaagden over het gemis aan handelhavens, doch enkel om aanleiding te hebben, hatelijke aanmerkingen tegen de Nederlanders te kunnen ter neder schrijven. Ook is de tevredenheid van den Singapoorschen handelstand niet toegenomen sedert Makassar en Menado tot vrijhavens zijn verklaard. Men gevoelt wel dat, op den duur, die openstelling, eenmaal met zooveel aandrang en nadruk verlangd, de scheepvaart op Singapore moet benadeelen, en daarom zoekt men thans andere gelegenheden tot bittere en hatelijke uitvallen. De smokkelhandel is het voordeeligste, en daarom beweert hij , die niet naar Makasser of Menado, maar naar eene andere haven van Celebes den steven wendt, doch in dit voornemen wordt belet en aangehouden, dat, wanneer het Nederl. gouvernement met I*. Januarij 1847 Makasser tot vrijhaven heeft verklaard, een ieder heeft begrepen, dat daaronder al de kusten van Celebes moesten worden verstaan. Hoe drukt zich de Singapore Free-Press uit, bij gelegenheid dat dit blad over de aanhangige Nederlandsche scheepvaartwetten spreekt: «Tegenwoordig worden er onderscheidene en onbillijke differentiële regten op Java geheven. Niet alleen bestaat er een groot verschil in de regten, geheven wordende van Nederlandsche en van Engelsche manufacturen, maar er zijn nog menigerlei onderscheidingen, of de goederen ingevoerd worden met Nederlandsche of Engelsche «chepen, en komende uit Nederlandsche of Engelsche havens." We.zou gelooven dat in weerwil dier beschuldiging, het eenige onderscheid is, of de manufacturen van Nederlandsche of Engelsche herkomst zijn, en dat daarnaar wordt betaald off 12_ of 25 PCt- ? Overigens heet het, ontwerp, door den minister van Bosse aangeboden,ook op Sinkapore niet meer dan billijk, voor zooveel Engeland aangaat, doorin de Nederlandsche koloniën de Britsche schepen op denzelfden vost te. plaatsen als de Nederlandsche. Na in het eene nummer gezegd te hebben, dat de overvoer der Gouvernemcnts-goedercn en producten, door eenevrije mededinging, minder vracht zal komen te kosten, komt dezelfde Free Press in een later nummer daarop terug en verzekert dat, «alles wel' bezien, het blijkt dat de vrijzinnigheid der Hollanders meer schijnbaar dan wezentlijk zijn zal. De Handelmaatschappij is niet van meening andere schepen te gebruiken dan die in Holland gebouwd zijn, en derhalve zal een groot gedeelte van de vrachtvaart tusschen Holland en Java bij voortduring een monopolie wezen van eenige weinige begunstigde scheepeigenaars. De Handelmaatschappij stelt een geweldig beletsel daar tegen de vrije ontwikkeling van den handel tusschen Nederland en zijne Indische koloniën, en het is niet te dulden dat het veel langer zoo blijve.* Ziedaar de dankbaarheid van den Britschen handelstand. Steeds zullen beschuldigingen en bedreigingen door schaarsche vleijcrijen worden afgewisseld tot dat onze koloniale vaart en handel geheel in handen der Engelschen zijn zullen, zooals bijna in 1824 het geval was. Toen heeft deoprigting van de Handelmaatschappij onzen Indischen handel van den ondergang gered; door het aannemen der wet op de regeling der Nederl. scheepvaart zal onze Indische handel onherstelbaar verloren gaan. Wij zullen alsdan steeds in alles moeten toegeven, terwijl Groot-Brittannie allerlei uitvlugten, waar het te pas komt, gereed zal hebben, hetzij dan dat het tractaat, den 27sten Mei 1847 door Engeland, met den Sultan van Braunie gesloten (waarbij het tractaat, met Nederland den 17den Maart, 1824 gesloten, wordt verkracht) of dergelijke daaraan in den weg staan, hetzij dat de concessiën van de Eastern Archipelago Compagnie, aan Brooke en zijne vrienden in Julij 1847 verleend, of andere even uitsluitende monopolien, do milde toepassing van de Britsche scheepvaart-wet onmogelijk maken.
---

Duitsche Post.
STOKHOLM, 3 Julij. De feesten ten hove zijn nog niet geëindigd» morgen wordt te Gripsholm déjeuner dansant gegeven, tot welk einde' verscheiden stoombooten den hofstoet derwaarts zullen overbrengen. Gisteren is hier een Russisch stoomfregat aangekomen, om Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden met gemalin en dochter naar Petersburg over te voeren.
KIEL, 8 Julij. Het stadhouderschap heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarvan de hoofdinhoud het volgende is: Het vredesverdrag bevat de erkenning der regten van ons land en laat het aan de hertogdommen over, om "die regten onverhinderd te beschermen. Het bedreigde Sleeswijk zal onze bescherming met missen. Wij zijn Biet tegen eene minnelijke schikking; op eenDeenschen inval in Sleeswijk, onder welk v.orwendsel die ook geschiede, volgt tegenstand; want ons leger staat gereed. Het stadhouderschap houdt zich getrouw aan de regten des lands en van zijn vorst. _^
WEENEN, 7 Julij. De graaf Bernstorff had eergisteren eene langdurige conferentie met den minister-president Prins v. Schwarzanberg.
Fc ~" Oostenrijksche regering heeft een protest gerigt aan de Ameri™™ "gering, ter zake van hare bereidwilligheid »m de Hongaarsche ■onafhankelijkheid te erkennen, ingeval de omwenteling ware gelukt. -- De geheele spoorweg van Weenen naarPesth zal, volgens den Lloyd, tegen het einde van November voor het publiek opengesteld zijn. — De bekende hervormer der gevangenissen, de Heer Appert, is van Varijs alhier aangekomen. — Men verwacht hier den gezant te Parijs, den Heer v.Hübner, die voor eenigen tijd verlof ontvangen heeft, naar men zegt om redenen van gezondheid. &
— Berigten uit Konstantinopel van 24 Junij melden, dat de Sultan «Hen dag teruggekeerd was. Hij was alom met geestdrift ontvangen. JJe uitgewekenen te Schumla bevinden zich in een deerniswaardi■gen toestand, zoo zelfs, dat sommigen willen, dat zij zich in hunne wanhoop den Russen in de armen zullen werpen. i, Berigten uit Semlin van 1 Julij melden, dat de Bulgarische opstand tot net cmde nadert. De vorst van Servië laat de grenzen streng bew»Ken. ialryke overloopers zijn ontwapend.
WEENEN, 9 Julij. (p_r telegraaf). De generaal Haynau is, wegens niet opvolgen van de bevelen des Keizers, van zijn kommando en volaagt ontzet. J
Itr-n 1 ' 9 JtJij- Het " niet het namens Duitschland met Denemar~~™ gesloten vredesverdrag, dat geratificeerd is, maar het protocol, arpii de, uit de wapenstilstands-conventie voortvloeijende troepenpositien geregeld worden. Dit protocol wordt heden in den Staats Anzeiger openbaar gemaakt. Voor de ratificatie van het vredesverdrag tusschen duitschland en Denemarken is een termijn van drie weken vastgesteld. De commissie van het vorsten-collegie, voor de constitutie, heeft rapport uitgebragt omtrent den toestand van het koningrijk Saksen tegenover de unie, en concludeert, dat de verpligtingen, door dit rijk door net teekenen van het verdrag van 26 Mei 1849 aangegaan, niet als opgeneven beschouwd kunnen worden. De buitengewone Fransche gezant bij dit hof, de Heer de Persigny, is eergisteren hier teruggekeerd. — Men wil weten, dat de minister van oorlog een ontwerp tot organisatie der Pruisische (eventueel-Unie) oorlogsmarine bij het staats-ministene heeft ter tafel gebragt en dat het later ook aan de kamers zal worden medegedeeld.
."7 ege,? Qen schrijver der voorrede van het werk, getiteld: Geschiedenis der Omwenteling in Pruisen, en de uitgever daarvan, is eene vervolging ingesteld, wegens aanzetting tot haat en verachting der regering-
IRANKFORT, 9 Julij. Naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt, heeft de rggering voorstellen gedaan aan den senaat van onze t ' strekkende tot voortzetting van de telegrafische linie tot Frankfort toe. Hierdoor zou Frankfort over Munchen regtstreeks met Weenen in eene telegrafische verbinding komen. Het baart echter verwondering, dat ac senaat geweigerd heeft in deze voorstellen te treden, en wel op grond van eene nietige reden. - Hier ter stede heeft zich een groot komité gevormd voor het vredescongres, dat den 22sten Augustus alhier zat gehouden worden. Het congres zal in de Paulskerk vergaderen. De beide bataljons van het 31ste Pruisische regement, welke morgen onze stad zouden verlaten, hebben tegenbevel ontvangen. Het vraagstuk van de militaire bezetting van Baden wordt steeds neteliger. Zelfs zegt men, dat het Oostenrijksche kabinet tegen het oprukken van Badensche troepen naar Pruisische vestingen en tegen het bezetten van Baden door Pruisische troepen geprotesteerd heeft, aan welk protest zich Wurtemberg aangesloten moet hebben.
— De Hertogin van Kent zal nog eenige weken hier blijven. Zij heeft ac prachtige villa van Lord Cowley, den Britschen gezant, die met rijn gezin eene badreis doet, betrokken. a~ *a g°ed onaerrigte kringen ter dezer stede twijfelt men, of het vredesverdrag met Denemarken door de overige staten geratificeerd zal worden. De regten van de hertogdommen Sleeswijk-Holstein zullen stellig gehandhaafd worden door het Duitsche verbond. De Carlistische generaal Cabrera is met zijne jeugdige gemalin te Weenen aangekomen. F Weimar meldt men, dat de afscheiding van het groothertogdom van de Pruisische Unie zeer waarschijnlijk is. — Eenen horologiemaker teFurtwangen (groothertogdom Baden) is het gelukt een zakuurwerk van ivoor te vervaardigen. — Brieven uit Warschau melden, dat de Czaar gewigtige ontwerpen op het oog heeft. De eerste stap daartoe zou zijn de overdragt der troonopvolging op zijn tweeden zoon , den Grootvorst Constantijn , wiens energie meer overeenkomt met de hooge bedoelingen zijns vaders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Julij (des Avonds).
In de kamer der lords is weder veel geredekaveld over het afschaffen van den Zondagsarbeid aan het postkantoor; men klaagde, dat Londen alleen den rustdag zoude genieten en de andere deelen des rijks daarvan zouden verstoken zijn. De bezuiniging, door het afschaffen van dien arbeid verkregen wordt op 50,000 £ berekend. Vervolgens 'werd de wet op de openbare gezondheid voor de eerste maal gelezen. Bij de gemeenten is niets van algemeen belang in behandeling geweest. — Gelijk wel te verwachten was, is Z. K. H. de Hertog van Cambridge, oom der Koningin, gisteren avond omstreeks 10 ure alhier overleden. Men meent te weten, dat kramp in de maag en jicht de onmiddellijke oorzaken van zijnen dood zijn geweest. De hertog van Cambridge behoorde tot de partij der conservatieven, maar zelden nam hij deel aan staatkundige redevoeringen. Hij was een der krachtigste steunsels van de vele liefdadige inrigtingen hier ter stede. De overleden Prins, Adolphus Frederik, was de zevende en jongste zoon van Koning George III; hij was den 24sten Februarij 1774 geboren en is dus ruim 76 jaren oud geworden. Op 15-jarigen ouderdom werd hij met zijne twee oudere broeders, de Hertogen van Cumberland en Sussex, naar de Universiteit te Gottingen gezonden, waar hij op den 6den Julij 1786 werd ingcf-ohreven. Hij Mudeerde er drie jaren en werd toen als officier bij het Britsche leger ingeschreven, doch kwam eerst in 1793 in Engeland terug en verscheen met eene Britsche magt voor Duinkerken. In 1794 werd hij tot kolonel en in 1798 tot luitenant-generaal bevorderd. Hij werd eerst den 27sten November 1801 tot pair verheven; de Koning creëerde hem Hertog van Cambridge, Graaf van Tipperary en Baron van Culloden. In 1803 werd de Prins met een leger van 8000 Duitschers en 6000 Engelschen afgezonden, om de keurvorstelijke bezittingen zijns vaders te gaan verdedigen. Hij vond er echter de sympathie niet, die bij gaarne had gewenscht, weshalve hij aan zijne regering verzocht, om teruggeroepen te worden; het Engelsche ministerie beduidde hem echter, dat hij op zijnen post moest blijven; doch, na een manifest uitgevaardigd te hebben, waarbij hij de Hanoveranen tot eenen algemeenen opstand tegen de Fransehen aanzette, hetwelk evenwel geenerleigevolg had, keerde hij naar Engeland terug, zijn leger onder bevel van Graaf Walmoden achterlatende. Toen later de Franschen uit Hanover verdreven waren, werd de Hertog van Cambridge er tot Onderkoning benoemd en bleef in die betrekking tot in 1837, als wanneer de Hertog van Cumberland aldaar Koning werd, ten gevolge van het overlijden van Willem 1V van Engeland; de Britsche Kroon kwam toen aan Koningin Victoria, doch de Hanoversche ging alleen in de mannelijke linie over. De Hertog van. Cambridge voerde als Onderkoning met veel beleid het bestuur; hij verminderde het Hanoversche leger aanzienlijk, verligtte den druk der belastingen en liet den adel in dezelve deelen. Ook gaf hij eene constitutie, welke echter de Hertog van Cumberland, Koning geworden zijnde, spoedig weder introk. De Hertog van Cambridge trad te Kassei op den 7den Mei enteLonden op 1 Junij 1818 in den echt met de Prinses Augusta WilhelminaLouisa, derde dochter van den Landgraaf Frederik van Hessen-Kassel, welke Prinses toen 21 jaren oud was en hem thans overleeft. Een zoon en twee dochters ontsproten uit dit huwelijk. Een blad besluit het berigt van zijnen dood met de woorden: «Eervol was zijn gedrag als lid der Koninklijke familie en als staatsman. In het bijzondere leven was hij even onberispelijk; en ofschoon vele leden der Koninklijke familie groote achting verworven hebben en verdienen, moet inderdaad die prins gelukkig geacht worden, die eene schoonere reputatie nalaat dan de Hertog van Cambridge." H. M. en Prins Albert hebben zich terstond naar de Hertogin-weduwe begeven en eenigen tijd bij haar doorgebragt — Het door de Reform-Club aan Lord Palmerston te geven groote feestmaal, is wegens het overlijden van den Hertog van Cambridge uitgesteld. Ook het door de Peninsular and Oriental Stoombootmaatschappij voor den Nepaulschen gezant bestemde bal is uitgesteld. — Het lijk van Sir R. Peel wordt heden in het familiegraf nabij Tamworth bijgezet. Sir R. Peel (de tegenwoordige baronet) is 11. Zondag uit Geneve hier aangekomen, waar de Heer Peel (zijn neef) hem de tijding van het sterfgeval had gebragt. Sir Robcrt heeft zich terstond naar zijne moeder en vervolgens naar Tamworthbegeven.Zoowel de leden der familie als burggraaf Hardinge, Sir J.Graham, deHr. Goulburn en vele andere vrienden van den overledene zijn heden ochtend vertrokken om de begrafenisplegtigheid bij te wonen. Van onderscheiden kanten komen stedelijke adressen van rouwbeklag bij Lady Peel in. De baron Charles Dupin president der Fransche commissie voor de tentoonstelling van 1851 en broeder van den president der Wetg. Vergadering, heeft eenen brief aan prins Albert gezonden, waarin hij Frankrijks leedgevoel over den dood van Sir R. Peel te kennen geeft.
— Gisteren heeft de staats-procureur zijne conclusien genomen in de zaak van R. Pate; hij verlangde de schuldigverklaring van den aangeklaagde , waarna vervolgens een speciale jurij uitspraak zoude kunnen doen in de geopperde kwestie van verstandsverbijstering.
---

