BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Julij (des Avonds).
In het Huis der Gemeenten is gisteren voorgesteld H. M. te verzoeken op den maatregel lot afschaffing van het brievenvervoer des Zondags terug te komen. Eenige leden kwamen daartegen op. Van de ministeriele zijde heeft men eene soort van middenweg voorgestaan; men deed de ongelegenheden gelden, die uit het niet bezorgen van brieven op een gansehen dag ontstonden, niet zoo zeer voor den handel als voor dringende familiezaken. Er werd met 195 tegen 112 stemmen besloten een onderzoek in te stellen. In de zitting van heden heelt lord J. Russell eene motie tegen Vrijdag aangekondigd, strekkende om door de Kamer een adres aan H. M.. te doen rigten, met het verzoek om in de kerk van Westminster een gcdenkteeken voor sir Robert Peel te doen oprigten, waarvan de kosten door het Huis der Gemeenten zouden worden gedragen.
— Gisteren heeft de begrafenis van Sir R. Peel te Tamworth plaats gehad; de onmiddellijke stoet bestond slechts uit zijne naaste betrekkingen en vrienden; doch lang vóór dat de lijkstoet was aangekomen waren alle toegangen tot de laatste rustplaats met eene onafzienbare menigte volks bezet: mannen, vrouwenen kinderen, allen gepast gekleed, velen met rouwteekenen; de luiken waren gesloten, en in vele steden des lauds werd door klokgelui en het staken der werkzaamheden van de algemeene belangstelling in de nagedachtenis van den overledene bewijs gegeven. Te meer zal de onverwacht afgestorven staatsman gewenscht hebben te Tamworth zijne laatste rustplaats te vinden, daar hij op het leven op bet land ongemeen gesteld was; als hij van zijne parlements-bezighedeu wilde uitrusten, begaf hij zich altijd met de vreugde der jeugd derwaarts. Niet alleen trouwens zocht hij er verpoozing, maar de zorg voor zijne bijzondere zaken veronachtzaamde hij niet, orde en regelmaat hield hij ook daarin ; op de aanmoediging en voorlichting van zijne landlieden was mj bijzonder gesteld. Een schitterend vermogen laat hij zijnen kinderen Ja, doch nog meer dan dat een grooten naam en eenen roem, welke het "Untenpligt stelt hem in bijzondere deugden en groote vaderlandsliefde na te streven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. Den sden Julij is te Pesth het vonnis van den Krijgsraad over de 30 Hongaarsche afgevaardigden bekend geworden. *an dezen werden 26 geheel vrijgesproken. De ter dood veroordeelden ontvingen van Haynau volle genade. Hiermede schijnt in verband te staan net gerucht, dat deze handelwijze geenszins goed opgenomen is door het Jninisterie, daar Haynau genade geschonken moet hebben, zonder het kabinet geraadpleegd te hebben. — De gedurende den Hongaarschen oorlog van de keizerlijke zijde zoo gevierde leeraar en aanvoerder der Slowaken, Hurban, is afgezet en wordt wegens bedriegelijke handelingen vervolgd. — De Koning Lodewijk van Beijeren, die den sden te Salzburg is aangekomen, zal, volgens denLloyd, aldaar eenige weken blijven.
BERLIJN, 10 Julij. In de zitting van het voorloopig vorstencollegie van 5 dezer is onder anderen besloten, om een schrijven van den minister v. Schleinitz, over het hervatten der onderhandelingen met Oostenrijk nopens het definitieve bestuur van den wijderen bond, aan de regeringen der Unie te doen toekomen,met uitnoodiging om even als Pruisen naar Weenen de verklaring te zenden, dat de conferentie te Frankfort niet als plenum van de bondsvergadering beschouwd kan worden en dat de daar genomen Desluiten niet zullen worden erkend; verder werd besloten om een voorstel van denzelfden minister, om aan de leden der Unie eene eenvoudige Verlenging van het voorloopig bestuur derzelve voor te slaan,aan die regeringen mede te deelen en om spoedige beslissing van hunne zijde zoo mogelijk "'nnen 8 dagen te verzoeken. Tevens werd in die zitting besloten een schrijven van den Groothertogelijk-Hessischen geh«imraad v. Lepel, Waarbij hij kennis geeft, Jat hij van zijne regering bevel heeft bekomen Seen deel aan de conferentie vanhet vorsten-collegie tenemen endat zijne regering zich zijn besluit voorbehoudt voor het geval dat de Unie tot eenen definitiven toestand zal overgaan, te beantwoorden en aan de commis- Bje voor de constitutie de verklaring van de Groothertogelijke regering te doen geworden. In diezelfde zitting heeft de generaal v. Radowitz het voorzitterschap over het vorsten-collegie aanvaard. Gisteren heeft het vorsten-collegie zich bezig gehouden met instructien !jö mededeelingen betrekkelijk tot de onderhandelingen te Weenen en frankfort, over de algemeene Duitsche aangelegenheden. Ook werd eene cjrculaire over den met Denemarken gesloten vrede, door Pruisen aan a'le Duitsche regeringen gerigt, aan het collegie medegedeeld, benevens «?n aantal wets-ontwerpen. Eindelijk heeft de gevolmagtigde van de Hanse-Steden het antwoord van den senaat der vrije stad Bremen op de nota van Hanover medegedeeld. —- Het ministerie houdt zich thans onledig met de zamenstelling van net aan de kamers bij hare bijeenkomst aan te bieden budget voor 1851. — Men ziet met gespannen verwachting tijdingen uit de hertogdomnjen te gemoet. Hamburgsche bladen verzekeren , dat men in Sleeswijk- Holstein den oorlog zoo zeer wenscht, dat men met ongenoegen het be- r'gt zou ontvangen der niet-ratificering van het vredes-verdrag door de staten van den bond. Men verlangt te Kiel niets ander dan dat men het alleen tegenover Denemarken liet. Wat het Russische eskader betreft, willen sommige bladen weten, dat "'t ten doel heeft de Deensche regering tegen hare eigene onderdanen *e beschermen. De bevolking van Kopenhagen zou namelijk gezind zijn °' eene nieuwe omwenteling over te slaan, ten einde de regering tot den orlog te dwingen. Dit vereischt echter allezins bevestiging. Lene der verklaringen van den Heer v. Usedom, welke aan het verlag waren bijgevoegd, stelt, dat Pruisen zich voorbehoudt, om deel te nemen aan de onderhandelingen, welke later over het vraagstuk der "-opvolging zouden kunnen worden gevoerd. Ik heb u het eerst geschreven over het Londensche protocol. Dit is 'hans door Engeland, Rusland en Frankrijk geteckend. Pruisen zal het niet onderteekénen.
— De door den Keizer van Rusland tot troonopvolger in Denemarken voorgeslagene en zeer begunstigde Prins Peter van Öldenburg, is Russische generaal der infanterie en voorzitter van het departement voor de kerkelijke aangelegenheden in den rijksraad. Evenzeer als Prins Frederik 'an Hessen zijnerzijds hetWeencr hof ter gunste zijner regtmatige erfopvolging trachtte stemmen, wenscht Prins Peter den tegenstand der Agnaten "oor onderhandelingen uit den weg te ruimen, Beide Prinsen zijn met "et Russische hof verwant.
, — De Staats-Anz. meldt, dat tusschen Pruisen en België onderhandeld wordt over een nieuw Handelstractaat.
. HAMBURG, 9 Julij. Men gelooft, dat de uit Sleeswijk terugkeerende | ''uisische troepen op het Hamburgsche grondgebied gestationeerd zullen "'ijven, ten einde voor alle gebeurlijkheden gereed te wezen. . — Het stedehouderschap te Kiel heeft eene proclamatie aan de Sleeswijk- Holsteiners gerigt, om te kennen te geven, dat zij thans geheel alleen tegenover Denemarken staan, dat men geene vredelievende vereffening Van het geschil met Denemarken van de hand zal wijzen, maar van den "nderen kant Sleeswijk krachtdadig te hulp zal komen, ingeval het wierd Uangcrand. — In het koningrijk Hanover zijn alle reserven tot het 30ste jaar op- Swoepen.
 ÏR ANKFORT, 10 Julij. Het telegrafische berigt uit Weenen, dat de b;iron Haynau afgezet is, heeft alhier grooten indruk gemaakt en men *'« met gespannen verwachting nadere bijzonderheden te gemoet. Men Ve«noedt, dat hierbij de groote invloed van den graaf Grunne, adjudantëcneraal des Keizers, in het spel is geweest. Aan het slechts met moeite PÜgelegde geschil met den maarschalk Radetzky moet de graaf Grunne insgelijks schuld geweest zijn. De graaf Grunne moet Radetzky verweten nebben, dat hij eenige Hongaarsche opstandelingen, die in het Lombardische leger opgenomen waren, tot officieren bevorderd had. Radetzky heeft dit verwijt zeer euvel opgenomen en geantwoord, dat het Lombardische leger geen straf bataillon was. Soortgelijke verwijten schijnen ook Haynau gemaakt te zijn. Haynau heeft in het begin dezer maand aan de verschillende legerkorpsen medegedeeld, dat de naar hem genoemde inrigting l°t ondersteuning der in de Hongaarsche veldtogten van 1848 en 1849 gewonde Oostenrijksche en Hongaarsche soldaten, den lsten July in werking gekomen iS) eJI dat tot dusver reeds 200 pensioenen uit dit fond. aan hulp-
behoevenden (waarvan bijna de helft uit voormalige opstandelingen bestaat) zijn toegewezen; tevens verzoekt hij dringend, om meerdere vrijwillige bijdragen, daar nog zoo vele ongelukkigen hulpbehoeven. Haynau zelf heeft met eene aanzienlijke som den grond tot deze instelling gelegd. Ook Windischgratz en v. Welden hebben soortgelijke instellingen tot stand gebragt.
— De Prins Lichnowsky, die hec kommando voert over het leger in Vorarlberg, bevond zich in de laatste dagen te Erankfort. Met groote ontroering bezocht hij de plaats, waar zijn broeder den 18den September 1848 op zoo treurige wijze is vermoord. Hij is weder naar Bregenz afgereisd. Men zegt, dat het leger in Vorarlberg in den laatsten tijd weder versterking heeft ontvangen.
— In weerwil van hetgeen de Badensche dagbladen omtrent het tegendeel verzekeren,blijftmen het als hoogst onwaarschijnlijk beschouwen, dat er iets van de verplaatsing der §ad>_jisc__e troepen naar Pruisen zal geschieden, zonder dat er te voren iets, zoowel betreffende dit punt als nopens de verdere bezetting van Baden, geregeld zal zijn. — De Groothertog van Baden heeft den Bsten een aanvang gemaakt met de inspectie van zijne troepen in het kamp bij Eorchheim en zal die in de volgende dagen te Karlsruhe,Manheim en Schwetzingen voortzetten. — Het tolcongrcs te Kassei zal eene zouderlinge wending nemen. Men verzekert, dat de Saksische regering al de door Pruisen voorgestelde tariefveranderingen van de hand wijst en alleen in de door het Weener kabinet voorgestelde tol- en handelsvereeniging tusschen DuiUchland en Oostenrijk wil treden. Blijft de Saksische regering bij dit voornemen, dan zal het congres zonder resultaat uiteen gaan, daar men slechts eenstemmig besluiten kan nemen.
— Uit Lombardije meldt men, dat op dit oogenblik in de rigting van Como vele troepen bijeen getrokken worden.
— Er is een gerucht in omloop, dat op aanraden van Oostenrijk bij het plaats hebben van zekere gebeurtenissen Hanoversche troepen als uitvoerders van de bondsplenum-besluiten tegen Holstein zullen gezonden worden. Wij kunnen echter dit gerucht stellig tegenspreken. — De uit Sleeswijk-Holstein vertrekkende Pruisische troepen zullen aan de Holsteinsche grenzen als observatie-korps blijven staan. — Het rijtuig, hetwelk dienen moet bij de krooning van den Keizer van Oostenrijk, en dat geheel hersteld zal worden, was door Keizer Karel besteld voor het huwelijk zijner dochter Maria Theresia. Na dien tijd heeft het gediend bij de krooning der Keizers te Frankfort. Het verguldsel alleen kostte 180,000 fl. De paneelen zijn schilderijen van Rubens, welke 60,000 fl. hebben gekost.
---

Franche Post. PABUS, Woensdag 10 Julij.
Na de bedaarde ontknooping van het incident in de zitting der Wetg.Vergvan eergisteren tusschen den Hr. Rouher en de bergpartij, verwachtte men, dat de verdere discussie over de wet tegen de drukpers geregeld zoude afloopen en eindigen met de aanneming dezer wet. Deze verwachting echter is weder teleurgesteld en de kans van aanneming onzekerder geworden door het goedkeuren van een amendement, dat, als het blijft bestaan, eene geheele omwenteling in het journalismus zal te weeg brengen. Naar aanleiding van artikel 2 der wet heeft namelijk de Heer Tinguy als amendement voorgesteld, dat voortaan de redacteurs verpligt zullen zijn hunne artikels te onderteekenen, terwijl er straffen gesteld worden op valsche onderteekeningen. De Heer Tinguy verdedigde deze nieuwe bepalingen, welke zijns inziens zouden strekken, om het journalismus te verheffen en de naamlooze aanvallen te beletten. De Heer de Laboulie ondersteunde het amendement met kracht, maar over het geheel verleende de vergadering er niet veel aandacht aan en scheen men zelfs in twijfel, of deze nieuwigheid wel eenigen kans zoude hebben van goedgekeurd te worden. De commissie verklaarde zich tegen het amendement. De bergpartij was verdeeld van gevoelen. De invloedrijkste leden van de meerderheid, de HH.Piscatory,de Maleville,LeonFaucher, enz.,haaldener de schouders over op, maar ten slotte werd het amendement van den Hr. Tinguy met eene meerderheid van 32 of 313 tegen 281 stemmen aangenomen. Deze onverwachte uitslag veroorzaakte eene hevige opschudding in de vergadering. De zitting werd gedurende een half uur geschorst en de commissie hield eene bijeenkomst in een bureau met den minister, om te beraadslagen wat in deze omstandigheden te doen. Bij de heropening der zitting stelde de Hr. de Charancey namens de commissie eene bijvoeging op het aangenomen amendement voor, welke het gewigt er van moest verminderen, in dien zin namelijk, dat de onderteekening, in stede van onder het artikel in het dagblad geplaatst te worden, alleen op het handschrift zal voorkomen, hetwelk gedurende eene maand ter beschikking van het openbaarministerie zal gehouden worden. Aldus gewijzigd, zal het bewuste amendement van den Heer Tinguy alleen voor de dagbladen der oppositie nadeelig werken. Men twijfelt echter of dit bijvoegsel, waarover morgen moet beraadslaagd worden, wel de goedkeuring der vergadering zal wegdragen, en velen meenen zelfs, dat het amendement van den Heer Tinguy wel de verwerping van de geheele wet bij de eindstemming kan ten gevolge hebben. In allen gevalle heeft de discussie over deze wet een ander en belangrijker aanzien verkregen. In het begin dezer zitting is beslist, dat de vergadering aanst. Maandag een aanvang zalmaken metde beraadslaging over het budget van 1851. — Een der gevolgen van de nieuwe kieswet verdient eene bijzondere vermelding. Onder de van de kiezerslijsten geschrapte personen merkt men 235 krankzinnigen op van het gesticht van Clermont, die, krachtens de oude kieswet, als kiezers waren ingeschreven. — Men verneemt, dat de regering het voornemen heeft opgegeven, om een legerkamp te Versailles op te rigten. — De President der Republiek heeft gisteren een diner van 45 couverts gegeven, hetwelk door eene receptie werd gevolgd, welke talrijk bezocht werd. — Hot vertrek van den President der Republiek naar Compiègue zal niet Zondag maar Zaturdag aanstaande plaats hebben. De President _1 .Zondag avond terug zijn. — Men kondigt thans als zeker aan, dat men heeft afgezien van het ontwerp tot vereeniging der beide takken van de Bourbons. De generaal Boyer, oud president der Republiek van Haïti, is te Parijs in hoogen ouderdom overleden. — De generaal Rapatel is gisteren door een aanval van cholera aangetast; spoedig aangebragte hulp heeft hem echter buiten levensgevaar gesteld. Hij bevindt zich iets beter. — Bij vergissing heeft men gemeld, dat de generaal Mollicre het slagtoffer van vergiftiging door champignons is geweest. Zijn dood moet toegeschreven worden aan _e gevolgen der vermoeijenissen bij de expeditie ran Italië, waarin hij zich zeer heeft onderscheiden. — Eene vergissing, begaan op de telegrafische linie van Bayonne, tijdens het overbrengen van het berigt van het overlijden van Sir R. Peel, is oorzaak geweest, dat in plaats van den naam van den vermaarden Britschen staatsman die van den Hertog van ralmella werd overgezonden. De Madridsche dagbladen zijn dan ook opgevuld met beschouwingen over de gevolgen, welke het overlijden van den oud-mmister Palmella op de zaken van Portugal hebben kan. — Een dagblad van Bayonne meldt, aat üe vermaarde Spaansche bankier Salamanca die stad doorgereisd is, om zich naar Londen te begeven, met eene verzameling schilderijen, waarvan de waarde op 250,000 frs. wordt geschat. , — Een Spaansch dagblad wil weten, dat de Koning van Napels, in weerwil van alle reclamatien, niette bewegen zal zijn om af te zien van het ontworpen huwelijk van de Prinses Maria Carolina Fernanda met den Graaf de Montemolin. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 5 Julij met 119 tegen 28 stemmen het wets-ontwerp tot uitgifte van 6 millioen rente definitief aangenomen. Bij net derde artikel van deze wet wordt de regering gemagtigd, om tot een bedrag van 15 millioen schatkistbons aan toonder uit te geven, waarvoor zij naar goedvinden de interest kan bepalen. De uitgegevene sommen in schatkistbons zullen afgetrokken worden van het bedrag der leening, die bij art. 1 toegestaan wordt. Deze schatkistbons zullen echter geen gedwongen koers mogen hebben. De gelijktijdige komst van de hertogin van Berry en van den graaf van Montemolin te Napels heeft in die stad veel opziens gebaard, ofschoon men wil, dat deze zamenloop toevallig ja. ue re;s <jer hertogin zoude aan de staatkunde geheel vreemd zijn, daar zij, naar men zegt, een bezoek bij hare verwanten te Napels komt afleggen, even als zij zulks laatstelijk aan het Toskaansche hof' heeft gedaan. Wat [de reis van den Sïaaf van Montemolin betreft, deze staat» »oo als men weet, in verband met zijn huwelijks-ontwerp met de zuster des Koaings, Dona Marin Carolina Pernanda. De graaf is afgestapt aan het paleis van Don Sebastiaa van Bragance, die, zoo het huwelijksplan doorgaat, ziji_ schoonbroede zal worden.
Het onbeperkte regeringsstelsel neemt te Napels hand over hand tbc, zoo zelfs, dat de gematigden er zich over beginnen te verontrusten. Zoo lezen wij in een brief, voorkomende in het J. des Dêbats, &&?■ het zelfs in het belang van het thans heerschendc stekel van regering is , de. reactie eenigzins te breidelen, wil men geen gevaar loopen alles te verliepen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 11 Julij.
De Hertog Perdinand van Saksen Coburg, broeder des Konings,. zijn zoon, Prins Leopold, en de Graaf v. Mensdorff insgelijks bloedverwant des Konings, zijn eergisteren te Brussel aangekomen. — De protesten tegen de brochure van den majoor Alvis, over de burgerwacht, blijven voortduren. De Moniteur bevestigt heden de aftreding van den generaal Chazal als minister van oorlog. De Indépendance schrijft dit besluit van den minister toe aan oneenigheid, ter zake der gemelde brochure in den ministerraad ontstaan, terwijl de EmancipatioK wil weten, dat reeds tijdens de jongste verkiezingen de minister het voornemen had opgevat om af te treden, wegens het niet benoemen zijner kandidaten tot leden der kamer, en dat hij nu de zaak van de brochure Alvin als voorwendsel heeft genomen, om dit voornemen ten uitvoer te brengen. Algemeen erkent men echter , dat de aftreding van den minister' gewigtige gevolgen kan hebben, vermits het kabinet daardoor een zijnerbekwaamste leden verliest, en bij het leger ontevredenheid zal worden verwekt, zonder dat aan de wenschen en eischen der burgerwacht zal zijn voldaan. Men laat den generaal Chazal het regt wedervaren van hem te erkennen voor den bekwaamsten minister van oorlog, dien België sedert 1830 heeft gehad. De kompagnie der chasseurs-e'claireurs zal morgen den Koning eene ' serenade brengen, ter gelegenheid der aftreding van den generaal Chazal.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 11 Julij.
De beraadslagingen over het wets-ontwerp tot uitvoering van art. 7 den- Grondwet worden voortgezet. Het nieuw art. 2 behelst de volgende bepalingen: «Natuurlijke, door eenen Nederlandsehen vader erkende, kinderen; natuurlijke, door den vader niet erkende, kinderen eener Nederlandsche vrouw; vreemdelingen binnen het rijk in Europa, die aldaar verbleven »ün tot aan den vollen ouderdom van 23 jaren; zijn met hunne afstammelingen, overeenkomstig de bepaling van N*. 4 van het voorgaand artikel, eveneens Nederlanders."
De Heer Doxkeb Curtius heeft zich nooit kunnen voorstellen, dat de eenvoudige verklaring van een vader bij authentieke acte, dat dit o_ dat kind zijn zoon is, naar buiten zou kunnen werken en aan dat kind het Nederlanderschap zou kunnen toekennen. Indien b. v. iemand in Spanje, Duitschland of Frankrijk een kind verwekt of meent verwekt te hebben, dan volgt dat kind natuurlijk den staat van de moeder. Het zal in dat land blijven en opgevoed worden, en als het ware door merg en been Spanjaard, Duitscher of Franschman zijn. En nu zal een Nederlander het in het hoofd krijgen, om dat kind als het zijne te erkennen; moet dat dan zijn een middel tot naturalisatie ? Hij zwijgt er nog van, dat dat kind kan repudiërenen niet gediend wil zijn meteen vader, die zich opdringt. Op alinea 2 heeft Spr. wel, wat den grond der zaak betreft, geene bedenking, maar toch eene vraag. Daar staat, dat ook Nederlanders zijn natuurlijke , door den vader niet erkende kinderen eener Nederl. vrouw, Maar waar te zoeken de definitie, wie Nederl. vrouw is ; althans in deze wet zal men die niet vinden; die spreekt alleen van burgerschapsregten en deze zijn tot dusver aan de vrouwen nog niet toegekend.
De Ministek van Bi-Jnénl. Z____E_r herinnert, dat art. 2, zoo als het nu is geredigeerd, in de wet gekomen is ten gevolge van de aanmerkingen in de afdeelingen en opgenomen in het verslag. Nu wil de geachte spreker, dat de erkenning van den vader niet die kracht zal hebben als daaraan bij al. 1 is toegekend. De minister kan dat bezwaar niet inzien; de Spr. heeft toch zelf toegestemd, dat de erkenning een band daarstelt tusschen den vader en het kind; welnu, wat mag dan de reden zijn, dat, als die band bestaat blijkbaar door de erkenning, het kind den staat zijns vaders niet zou volgen? Wat de aanmerking op al. 2 betreft, de minister zou de wet verstaan in algemeenen zin en de staat van Ned. vrouw wordt gekend uit het laatste N°. van het voorgaande artikel. Art. 2 wordt aangenomen met 53 tegen 5 stemmen. Art. 3 geeft aanleiding tot veelvuldige beraadslaging. Het artikel, zoo als het door de regering is voorgesteld en later gewijzigd, luidt aldus: «Vreemdelingen zijn gevestigd of ingezetenen, die binnen het Rijk in Europa hebben gewoond:
I*. gedurende drie achtereenvolgende jaren; 2*. gedurende eén jaar, na aan het bestuur hunner woonplaats hun voornemen tot vestiging te hebben verklaard.
Nederlanders zijn gevestigd of ingezetenen, die, na in een vreemd land te hebben gewoond, gedurende achttien maanden hunne woonplaats binnen het Rijk in Europa hebben gehad.'"
Een aantal bezwaren zijn ontwikkeld, vele ophelderingen gevraagd, eenige amendementen voorgesteld en onderscheidene wenken tot verbetering en verduidelijking der redactie aan de hand gegeven. De minister van binnenl. zaken heeft, na beantwoord te hebben de bedenkingen, welke hem minder gegrond toeschenen, de Heeren van Twist en van Heemstra, die hunne bezwaren meer bepaald in den vorm bf van amendement, bf al» leiddraad tot verbeterde redactie hadden geformuleerd, verzocht hnnne lezingen zoo mogelijk tot een geheel te brengen en zich dienaangaande te verstaan, als wanneer de Minister zou kunnen nagaan, of hij tegen het geheel der nieuwe soms hoofdbezwaren mogt hebben, hetgeen hij voor alsnog meent niet het geval te zijn. Dientengevolge is als amendement voorgesteld, om art. 3 aldus te lezen: «Gevestigd of ingezetenen zijn, die binnen het Rijk in Europa hebben gewoond: I°. gedurende de drie laatste jaren; 2°. gedurende achttien maanden, na aan het bestuur hunne* woonplaats het voornemen tot vestiging te hebben verklaard; Nederlan» ders zijn gevestigd of ingezetenen, die gedurende de laatste 18 maanden hunne woonplaats binnen het Rijk in Europa of in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen hebben gehad. Nederlanders, die ter zake van 'slands dienst in een vreemd land wonen, worden voortdurend als ingezetenen beschouwd. De bepalingen van ingezetenschap, in bijzondere wetten voorkomende, gelden alleen voor zooveel betreft de onderwerpen, in die wetten behandeld."
Er zijn op dit amendement nog in alm. 4, op voorstel van den Heer van Hall, uitgelaten de woorden of in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddelen.
Het amendement is daarop aangenomen met 51 tegen 6 stemmen en vervolgens het geheele artikel.
Art. 4 wordt na eene wijziging van bloote redactie der regering aangenomen. Het luidt als volgt: »Zij, op wier staat van Nederlander de afscheiding der voormalige Nederlandsche provinciën, welke thans het koningrijk België uitmaken, van invloed heeft kunnen zijn, doch die, tijdens de bekrachtiging der tractaten van 19 April 1839 (Staatsblad] N°. 26), binnen het Rijk in Europa, of in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen hunne woonplaats hadden, of er zich binnen twee jaren na dat tijdstip hebben nedergezet, en sedert hunne woonplaats hebben gehouden, of tijdens zij die woonplaats hadden overleden zijn, zijn Nederlanders, of worden gerekend die hoedanigheid tot aan hunnen dood te hebben bezeten. Art. 5 is in discussie. Deswege worden verscheidene ophelderingen gevraagd en eenige amendementen voorgedragen. Ten slotte is het art. met een amendement van den Heer v. Eek gewijzigd aangenomen, en luidt aldus: »De vereischten, om te kunnen worden genaturaliseerd, zijn: I. De volle ouderdom van 2A jaren. 2. Een gevestigd verblijf in het Rijk in Europa of in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, gedurende zes (in plaats van tien) achtereenvolgende jaren, met het verklaard voornemen, om er gevestigd te blijven. Op art. 6 stelt de Regering alsnu, in verband tot het zoo cvenaange-
a<smen atnendeffiêüt, voor, om, in plaats van het bewijs rail hU gevorderd tienjarig verblijf, te lezen zesjarig verblijf. Het art. wordt aldus gewijzigd aangenomen, en luidt: «Bij het in te dienen verzoekschrift om naturalisatie worden gevoegd: a. De geboorte-acte van den verzoeker, of zoodanige andere acte, welke volgens het laad, waartoe hij behoort, daarvoor in de plaats treedt. b. Het bewijs van het gevorderd zesjarig verblijf. c. Eea bewijs, afgegeven door het bestuur van de plaats, binnen welke «e veïroeker gevestigd is, der door dezen voor hetzelve afgelegde verklaring, dat hij voornemens is in het Rijk in Europa of in de Koloniën of JKizittingen van het Rijk in andere werelddeelen gevestigdte blijven. Art. 7 (zonder discussie aangenomen), luidt aldus: «de naturalisatie Scan mede verleend worden ter belooning van uitstekende diensten, aan het rijk in Europa of deszelfs koloniën of bezittingen in andere werelddeelen bewezen, of in andere overwegende redenen van staatsbelang. Ue artt. 5 en 6 zijn daarbij niet van toepassing." lusschen art. 7 en 8 waren drie amendementen voorgesteld. I*. Van den Heer de Fremeky , om op de te verleenen brieven van naturalisatie een regt van ƒ 100 tot ƒ 600 te heffen, telkens bij de wet aan te wijzen; __, • *an den Heer Fokkee ,om blootelijk een vast registratie-reet van 80 cents te heffen.
3". Van den Heer Bachiehe , om alleen het eerste deel van het amendement van den fleer de Fremery aan te nemen, namelijk: «Aan ieder, «ie door de wet genaturaliseerd is, zullen door Ons brieven van naturalisatie worden uitgereikt." (Blijvende zoodoende de bepalingen van de wet van 31 Mei 1824 in stand en zal het aan de uitvoerende magt blijven om voor ieder geval, gelijk tot dus ver , de hoegrootheid van het regt te bepalen). Na langdurige woordenwisselingen, zijn de amendementen sub l". en 2*- ingetrokken en sub 3". aangenomen als nieuw artikel tusschen artt. 7en 8 Morgen na de loting over de aftreding der leden, voortzetting (Er zijn nog twee artikelen).
---

