VISSCHERIJEN.
Matigc beschermingen kunnen soms nuttig en noodig zijn ten opzigte ViW hoogst gewigtige zaken, waarbij het politieke belang van den Staat en hot behoud der nationaliteit onmiddellijk zijn betrokken; voor eene EtrÜ<lvoering, die geweld met geweld te keer gaat, is het de tijd niet meer. "Wij achten deze stellingen toepasselijk op onze handels-scheepvaart en ook evenzoo tot zekere mate op onze visscherijen. Raadplegen wij ook ten dien aanzien slechts het leerboek der geschiedc- Jhs, ter waardering van de verhouding, waarin wij ons met dezen gewig'■gen tak van volksbedrijf gedurende eenige verloopene eeuwen bevonden ''ebben, tegenover het buitenland. Misschien kan ook daaruit in betrek* klng tot de groote vraagstukken van den dag nog iets zijn te leeren. , He Nederlandsche visscherijen zijn steeds beschouwd als het oorspronkelijk beginsel van welvaart, de wieg eu bakermat van den handel en do scheepvaart, die bij ons eenmaal het hoogste toppunt bereikt hebben en onschatbare bronnen van voorspoed voor het vaderland hebben geopend. £"0g vóór akkerbouw, evenzeer als vóór handel en fabrijkwezen, komt haar de rang toe onder de nijverheidstakken, waaruit vervulling van behoeften en overwinsten ontleend zijn, die den eersten grond tot Hollands r_kdommcn hebben gelegd. Toen ons vaderland, in lang verloopen eeuwen, de bewoners van zijn moerassigen bodem nog voor zeer weinig bur-Bertijke ondernemingen middelen aanbood, wisten slechts enkele weinige begunstigde steden in handel en fabrijkwezen eenige gunstige uitkomsten te ver- Werven en was de landbouw nog onderhevig aan tailooze beletselen, die onafscheidelijk waren van den ongewissen toestand van den bodem,welke bijkans eTen zooveel tijd van het jaar onder hel water bedolven lag als het hem Seguud was zich daaruit te verheffen; maar toen reeds bloeiden de vis'eherijen, die vervolgens als bron van welvaart, en als eene uitmuntende oefenschool voor dezeevaart tevens, zich als eene van onze schatbaarste Nationale bedrijven teregt algemeen erkend en gehuldigd zagen. Van oodwendig voedingsmiddel, dat zij in den aanvang waren, stegen zij por de wakkerhoid onzer vaderen tot den rang van een allergcwigtigsten n'jverheids-tak. , He geschiedenis van onze visscherijen en van den invloed der staatunde op haar welzijn of verval biedt drie hoofdperiodes ter beschouwing téi> I°° en tÜdvak van opkomst, nu en dan verstoord door afgunstige u genwerking eu oorlogsrepresailles , waarbij wij meestal het veld bchielen. o°. Ecu tijdvak van hoogstcn bloei, maar ook tevens van meer systeatische tegenwerking van buiten, het begin van het traktaten-stelsel. • Een tijdvak van snellen teruggang, waarbij alleen door bijzondere gunstbewijzen en nationale bcvoorregtingcene gevreesde totale vernietiging r'^ a%ewend. Loopen wij nu kortelijk de hoofdverschijnselen na, die lch onder die wisseling van voor- en tegenspoed voornamelijk aan ons °£ doen kennen, ten einde verder aan een ieder over te laten daaruit oor zich de gevolgtrekkingen af te leiden, waartoe die grond kunhen geven. EERSTE PERIODE. Anno 1285. Onze haringvisscherij op de Engelsche kusten vrijelijk toe- Belaten zijnde, mogt daarvan eene nieuwe aanmerkelijke ontwikkeling te echten zijn. , Anno 1307. Ontstonden twisten tusschen Engelsche en Hollandsche kooplieden, die elkander als om strijd beroofden en plunderden, tot groot nadeel ook van de visscherij, welke zich indien strijd geenszins gespaard *ag. Dit zich sedert meermalen herhaald hebbende, gaf aanleiding tot veroogen en onderhandelingen. Langen tijd werkte dit niets uit, dochten "atstc in 1478 met Engeland een verbond van koophandel en visscherij o'stand gekomen zijnde, kreeg men voor eene poos weder verademing. Anno 1416. Vinden wij als merkwaardigheid vermeld, dat toen het wste groote haringnct in Hoorn gebreid werd. Van toen af dagteekent °n dus ook de eigenlijke zoogenaamde groote visscherij hier te lande. Wikv* 14~9' Waren cle verwoestende oorlogsbedrijven tusschen Lodebel en t!en erto£s Vl,n Hourgondie in volle werking. Onder deze j '100r(le ook de roof van schepen en goederen, en het trof in dit jaar, di' TooraJ 01, ze haringvloot dit moest misgelden. Dergelijke rampspoepe oorlogskansen met represailles beantwoord zijnde, vonden daarin hter weinig vergoeding. Anno 1547. Onze visscherij op de Schotsche kusten zeer verontrust, aarorn haar tot betere beveiliging een geleide van oorlogschepen gegeven _• u ' welker uitrusting grootendeels werd goedgemaakt uit een last sela, hetwelk de haringvisschers betalen moesten, maar veelal ontdoken °or hunne vangst elders ter markt te brengen. riik D° 1551- Ult •laar zag men een nieuwen oorlog uitbreken met Frankj>'. onder Hendrik 11, wegens afgunst over de uitbreiding van magt van 6 ,eizcr Karel V. Onze handel had daarbij veel te lijden, daar deFranlen onze schepen met granen en andere Oostzeesche goederen wegro 11' en ook onze visschers in de Noordzee zagen zich door hen berm ' Wij hadden toen groot gebrek aan weltoegeruste oorlogschepen tot ze bescherming en de haringvisschers in het bijzonder waren reeds __ °Moedeloos, dat de meeste hunne vaart staakten, liever dan ƒ 1 van om t tot bescherming hunner visscherij uit te keeren. Ook kwam er mstreeks dezen tijd een verbod op de. haringvaart. Vermoedelijk het fe woon verbod in tijden van zee-oorlog, als men manschap voor de landschepen behoefde. ._^Vnno 1552. Ontstond ten gevolge van de ondervondene tegenspoeden „e,T.raaS> of men bij Frankrijk aanzoek zou doen, om brieven van vrij■ welf6 Toor e visscherij, zoo als meermalen in tijd van oorlog, dan jn ,°? men door eene krachtige uitrusting van oorlogschepen de visscherij hVI no°de 20u nemen. In Zeeland was men voor het eerste, doch Sevo | nuercn voor het tweede. Holland voegde zich mede bij het eerste kwam ' Jan(lvoogdes daarentegen stond het tweede voor. Eindelijk Eene men overeen, dat de steden en vlekken, zich met de haringvangs! .(>__,, enae,acht oorlogschepen in zee zouden brengen,mits daarentegen genie- nail i een zeker regt van ieder last haring, dat gevangen werd, en verder hun *ou . n ƒ 12,000, welke de landvoogdes tot bescherming der visscherij die v.oorscl"eten, en welk aandeel op ƒ GÜOO begroot werd, alsmede ƒ 3000, gemeene land opbrengen zou. eerste •eW°^ e schepen in zee kwamen, konden zij niet beletten, dat hel ?(,_, Jaar toch nog 50 buizen genomen werden. Evenwel bleef Enkhuiljjl_. h°E onder dat alles in bloei, en, te oordcelen naar den aanziender 't 'raP van ontwikkeling, waarop onze visscherijen zich in het begir, daaraan volgende eeuw bevonden, is het genoegzaam duidelijk, dai | f ongeacht de gelcdene schaden, toch ook altijd nog veel moet zijr. om °?^en gebleven, slechts naar gunstiger omstandigheden wachtende , Zlch in vollen glans te vertoonen.
. TWEEDE PERIODE, (u^ho 1600, en verdere jaren, die het begin uitmaakten van de 17dc I»erkV' an men ontegenzeggelijk aanmerken als het voordeeligste tijd op. Van onze nationale visscherij, maar het was tevens ook dat, waariv ye_.v,'el'jkc staatkundige maatregelen van andere mogendheden zich mees y aart' vijandig begonnen te betoonen aan dezen onzen voorspoed, tijij !"ens sommige geloofwaardige schrijvers gingen, omstreeks dieij W' ■'aar"jks nagenoeg 1500 haringbuizen in zee; volgens anderen rhog: getal wel worden begroot op 3000. Op dn° Ï608. Begon Jakob I met een verbod van alle vreemde visscher.» ■hert i« ten van Groot-Brittannie, de onzen ook in het bijzonder, aancn n , ..elljk te verontrusten. Men heeft hem dezerzijds dit verbod afgekocht üo.r ondervinding van vernieuwde moeijelijkheden, de visscherij al wedei .oorlogschepen doen beschermen, de i r.° i 63 Kar., j _ h_t El_gc.scr_e volk genoegen willende geven ir, Vifis ansPraak op heerschappij over de zee, verbood wederom alle vreemde hiet Ücn > cloca al wederom werd onderhandeld en de zaak gevondev »el,,°hderwerping vau hen, die het verbod overtreden hadden, aan zeken K.l„ i eten 'et vrijmaking van de opgebragte schepen, behalve zekert de v- 'Jke uitkeering, die fcedongen werd tot het koopen van het regt o_ 'sschcrij voor een bepaalden tijd. werd vervolgens van tijd tot tijd op eene meer billijke befT nS aangedrongen. __ , , om 1661- Bij de in dit jaar met Frankrijk en Engeland gevoerde 0' werd ernstig begeerd, dat Frankrijk ook onze eischer *L reé!t van vrije visscherij tegen de Engelschen zou ondersteunen, Van , n frankrijk ook na eenige aarzeling voldeed, tot groot misnoegen k? Karel 11, en waarop in 1662 ook het verbond met Engeland volgde, i,°ns eenig genoegen gaf, ofschoon het weinig opregt gemeend was. kin jaar daarna werd het verbond door eene ontrouwe vredebrenk, u:i (_ °?rschheid van Engeland over onze welvaart, alweder geschonden, waarop ] 'ge zeeslagen volgden, doch de zeemagt van onzen staat genoegzan e schp tontwikkclde, om ook de visscherij daarvan eenige wezentlijke bede erm.ng te doen genieten. Deze worstelingen werden besloten met tr'ple alliantie.
Weldra echter kregen wij het nu weder te kwaad met Frankrijk. Anno 1687. Werd in Frankrijk de invoer verboden van uilen haring, die met geen Franscli zout was gezouten, waarop de Staten-Generaal geraden vonden tot wederkeerigheid de Fransche stropen op den invoer hoog te belasten. (1) Op deze wijze, zegt Wagenaar werden de voorbereidsels gemaakt tot de onceuigheid, die in het vol o ende jaar opentlijk uitbarstte. Anno 16S8, tijdens de heerschappij van^Lódcwijk XIV, werd ons de oorlog door Frankrijk verklaard en door ons aangenomen. DERDE PERIODE. Anno 1749. Begon Engclands eerzucht en ondernemingsgeest in de zaken der visehvangst verdere ontwikkeling aan den dag te leggen. Nu werd in Engeland eene maatschappij van vischvo'igst opgerigt, die begiftigd werd met eene premie voor iedere ton luring, uit 's Konings kas te betalen. Men lokte ook onze visschers derwaarts en de walvischvangst werd er zoowel als do haringvangst met kracht aangevat. — Dit werd onzerzijds beantwoord door strenge plakkaten tegen de verhuizing van visschers en een nieuw verbod tegen den uitvoer der haringtonnen, duigen, hoepen, want, drijftuig en pekel. Ook werd de haring van de visscherij dezer landen, die reeds vrij van inkomende regten was, tevens van uitgaande regten ontheven, en werd in Holland aan de haringvisschers en die van de IJslandsche visscherij ook vrijheid van impost toegekend voor de consumtie aan scheepsboord. Veel gewigt hechtte ook Vlaardingcn er aan, om als besloten stad eu als zoodanig tevens als losplaats voor vele artikelen aangemerkt te worden, doch het blijkt ons niet, dat daaraan gevolg werd gegeven. Anno 1757. Wij hadden toen zekere overeenkomst met Frankrijk aangegaan tot toelating van onzen invoer van haring met certificaten van oorsprong, doch zagen daaraan in 1763 zoo onercuse conditien verbonden, dat wij, deze gelijk achtende met een verbod, daartegen bij opvolgende vertoogen protesteerden (2).
Anno 1773 was eindelijk, door opvolging en zamcnloop van rampen, onze visscherij derwijze in verval geraakt, dat onze eenmaal zoo aanzienlijke haringvloot tot op 169 buizen was versmolten, en volgens Luzac zou de visscherij in 1775 welligt geheel zijn opgegeven, zoo toen niet de Staten van Holland de zaak hadden helpen gaande houden door toekenning van eene aanmoediging van f 500 voor iedere uitgeruste haringbuis. ■ Wil men weten hoe het onder dit beloop van tijden met den maatstaf der regten op het product van de visscherij gesteld was, zoo zullen wij, om ons nu nog voorshands alleen tot den haring te bepalen, daartoe nog het volgende opgeven: Anno 1584: Invoer van eigen vis- Uitvoer: Verschillend bedrag van regscherij vrij. ten, het hoogste voor dien naar Van vreemde /lOhotlast van 12ton. Frankrijk. Anno 1603a1625: Invoervan eigen Uitvoer:" Verschillend. Schotsche en visscherij vrij. andere bepaalde soorten van vreem- Van vreemde ƒl2 hetlast als boven, de visscherij ten uitvoer verboden. Anno 1725: Invoer van vreemde Uitvoer van het product van de eigen verhoogd tot op ƒ 18. vangst vrijgesteld, als hierboven vermeld. Sedert en wel bij de wet van 12 Maart 1818 (Staatsblad N°. 15), werd, zoo het heette tot behoud van den roem van den Ilollandschen visch, de invoer van vreemde verboden.
Wij bepaalden ons in dit overzigt nagenoeg alleen tot de Haring- of zoogenaamde Groote Visscherij, wijl omtrent andere visscherijen geene zoo geduchte strijdvoering en geschillen met andere mogendheden zijn waar te. nemen geweest. De IJslandsche of Kabeljaauw-visscher'u wel is waar verdiende welligt mede eene bijzondere beschouwing; deze had echter, gelijk dit ook door Luzac is aangemerkt,-gewoonlijk de opmerkzaamheid niet in zoo groote mate getrokken, hoewel voor ons volksbedriji van niet minder waarde dan eenige andere. De Groenlandsche Visscherij ol Walvischvangst was de jongste van onze visscherijen en werd om meer dan eene reden door de regering met zekere voorliefde ondersteund, hetgeen zij tot haar bestaan zeer behoefde, wegens de groote natuurlijke gevaren en onzekere kansen, waaraan die steeds was blootgesteld, en het nut dat de Staat er van trok voor het leveren van bemanning in tijden van nood aan's Kijks oorlogschepen. Overigens is het genoeg te zegden, dat zoo ook onze walvisehvaarders bij wijlen door den vijand genomen werden, zij ook even als andere visscherijen deelden in de bescherming der vloten, die, toen wij nog in onze kracht waren, in het algemeen belang werden uitgerust, wanneer het gepleegde geweld te hoog liep.
(1) Zie Groot Plakkaatboek ie deel, p. 302. In 1691 werd de invoer van stroop geheel verboden, dit verbod in 1700 weder opgeheven, doch daarna ook uitsluitende, maatregelen tegen de Fransche suiker gerigt. (2) Alle te vinden in hel Recueil van Zeezaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Julij (des Avonds).
Onder de geschenken, welke de Ncpanlsche ambassadeur van wege zijnen meester aan de Koningin van Engeland heeft ter hand gesteld,bevinden zich 12 koestaarten, gevat in zilver. De Kajah heeft er zelfnief meer dan 8, en daar het bezit van deze teekenen van grootheid wordci; beschouwd als een bewijs van de hoogste stelling, zoo werd het aanbori van 12 als allesovertreffcnd aangemerkt. De waarde der geschenken wordt op 20,000 £ begroot. — Sir Thomas Wilde is benoemd tot lord kanselier, welke betrekkin, hij tegelijk met die van president der lordskamcr en van regter in hei court of chancery zal vervullen, tot dat in de waarneming der beid< laatste betrekkingen zal zijn voorzien. —• Heden heeft Robert Pate, beschuldigd van belcediging van 11. M.. voor het criminele hof teregt gestaan. Op de gewone vraag, of hij schui dig was, antwoordde hij op vasten toon niet schuldig. Bij het vertrek vau den post was de zaak nog niet afgeloopen. — Gisteren avond was de luitenant Gale met een luchtbol uit Cre morncgardens opgestegen en daar men hem bij noordelijken wind spoedig uit het oog verloor begon men te vreezen, dat hij in zee kondt zijn nedergekomen. Heden is hij met de stoomboot uit Dieppe hici teruggekomen. Hij verhaalt dat de wind hem over het Kanaal heeft ge voerd, welke zeeëngte hij in den tijd van een uur is overgevlogen et wel in gevaar heeft verkeerd van in het water te storten, doch gelukkiglijl in de omstreken van Dieppe op het land is nedergedaald. — In 1849 zijn in Engeland ingevoerd 1100 schilderijen uit Duitschland 1946 uit Nederland, 2420 uit België, 3498 uit Frankrijk, 326 uit Spanje et Portugal, 1723 uit Italië en 1678 uit andere landen; totaal 12,691 schilderijen — Te Plymouth is gisteren eene stoomboot, kort voor dat zij een tog> zoude ondernemen, door het springen van den ketel gedeeltelijk uit elkander geslagen, waarbij de machinist en eenige stokers deerlijk gekwetsi werden. Ware het ongeluk iets later gebeurd, wanneer de boot metpassagiers zoude gevuld geweest zijn, dan zoude het verlies van menschenlevem groot zijn geweest.
— Laatstl. Woensdag werd een met emigranten bevracht schip in hei Kanaal door zulk eene geweldige stormvlaag overvallen, dat al de masten, met 18 man, die zich in den top bevonden, over boord gingen. waardoor vier matrozen het leven verloren. _ — Luidens brieven uit Odessa van 25 Junij had een geweldige storm daar veel schade veroorzaakt; in de haven werden schepen tegen elkander, op strand of in den grond gedreven; van verscheiden gebouwen, met name den schouwburg, werden de daken afgerukt. Er was veel handel in tarwe, zijnde 40,000 tz. tot hooge prijzen verhandeld. — De laatste berigten van de Platarivier melden de aankomst dei fransche expeditie, maar; de troepen bleven alsnog aan boord, om quarantaine te houden, waarna zij zouden worden ontscheept, hetgeen zii zeer verlangden na zulk eene lange reis; men was zeer begeerig naar oen uitslag van deze door Frankrijk gezonden expeditie; het antwoord van itosas op de door den admiraal Lepredour in naam van Frankrijk voorgeslagen wijzigingen van het traktaat Makau was nog niet bekend.
---

Duitsche Post.
HSTÖKöOLItf, 5 ju]ij_ prin. preder_k der Nederlanden vertrekt morgen met zijne gemalin en Prinses Maria aan boord van hetgereedligocn.ic Kussische stoora-fregat naar Petersburg. De Prins en de gezant aan hel iMeOerl. Hof, Carl Mansbach, zijn benoemd tot grootkruisen der Olaf-orde. AVEENEN, 9 Julij. De II7. Ztitung bevat heden hetkeizerlijke besluit waarbij de baron Haynau op voorstel van den ministerraad ontzet worr't van zijn post als bevelhebber van het 3de legerkorps en van zijne buiten» gewone volmagten in Hongarije. Zoo als men denken kan heeft deze maatregel groot opzien gebaard, en verwondert men zich onder anderen zeer, dat de generaal Haynau, aan wien het bewind wegens het bedwingen van den Hongaarschen opstand zoo groote vcrpligting heeft, eenvoudig van zijn post ontzet wordt, zonder dat hem eenige dank wordt toegebragt, zoo als gewoonlijk bij het geven van ontslag plaats heeft. De redenen, welke tot dezen maatregel aanleiding schijnen gegeven te hebhen, strekken om den vroeger in zoo slecht daglicht gestelden bestrijder der Hongaren te verheffen, daar men het er algemeen voor houdt, dat zijne kwistigheid in het verkenen van genade" zelfs aan de sterkst gecompromitteerde Dsbreczincr afgevaardigden, hem deze ongenade heeft op den hals gehaald. Men herinnert zich bij deze gelegenheid ook, dat vroegere doodvonnissen tegen Bathyany en anderen op uitdrukkelijk bevel uit Weenen voltrokken zijn. Men verzekert, dat thans geen militair opperbevelhebber, die tevens het burgerlijk opperbewind in^Hongarije bezit, zal benoemd worden. Men houdt het voor zeker , dat de graaf Almasy tot burgerlijk gezagvoerder in Hongarije tal benoemd worden. _jjcu verzekert, dat ook de gouverneur van deze stad, de baron Welden, zijn ontslag zal ontvangen, omdat hij te sterk aandringt op de opheffing vau den staat van beleg, waartoe het ministerie volstrekt niet wil overgaan. ,__.__ . _ , Men gelooft buitendien, dat ook aan den veldmaarschalk Radetzky zijfte dictatuur in Italië zal ontnomen en hem een burgerlijk gezagvoerder zal toegevoegd worden. J)e groothertog van Toskanc heeft gisteren Schonbrnnn verlaten en de terugreis naar zijne staten ondernomen over Salzburg en Inspruck, waar hij de Keizerin-Moeder en Keizer Ferdinand een bezoek zal geven. Gisteren avond heeft ook de minister-president Baldasscroni de terugreis naar Florence ondernomen. — Zaturdag is de Hertog van Bordeaux uit Frohsdorf alhier aangekomen. — Uit Semlin schrijft men, dat Omer Tacha zijno troepen niet verder naar Bosnië liet voortrukken, maar halt maken aan de Bosnische grenzen. Hij zelf vervoegde zich te Nissa, om met nog twee commissarissen uit Konstantinopel de zaak van den Bulgarischen opstand te onderzoeken. Men meldt uit Egypte, dat de Pacha geweigerd heeft Abd-cl-Kadcr in zijne staten te ontvangen, daar hij voor zijne intrigues beducht is. WEENEN, 10 Julij (per telegraaf.) De generaal Haynau is gepensioneerd. Aan 109 Hongaarsche veroordeelden is onvoorwaardelijke genade verleend. — De zijdeteelt levert dit jaar in Lombardije slechts de helft op van het vorige.
BERLIJN, 11 Julij. De Augsb. Ztg. deelt den tekst mede van het Londensebe Protocol (waarover ik u reeds zoo herhaaldelijk geschreven en welks hoofdinhoud ik n vroeger medegedeeld heb). De officiële Bcrlijnsche bladen verklaren dit stuk,door eenige woorden betrekkelijk tot de notas,welko de Heer Bunscn te Londen indiende, daarbij te voegen. Ik ben in staat gesteld u een authentiek en getrouw uittreksel van de Nota van 5 Julij eneenenaauwkeurige analyse mede te deelen van het memorandum, dat daarbij was gevoegd. Nadat de Heer Bunscn geprotesteerd heeft tegen het voornemen om het hertogdom Sleeswijk in te lijven, zegt hij verder, dat het denkbeeld, om de staten, waarvan de Koning van Denemarken thans het hoofd is, te beschouwen als de provinciën van een nationaal Decnsch koningrijk, strijdig is met het beslaande regt en steeds door Duitschland is bestreden. In het memorandum wordt bovendien getracht te bctoogen , dat de bekrachtiging van zulk een denkbeeld door het hooge gezag van een Europecsch protocol geheel Duitschland en zelfs Europa met de grootste gevaren en de grootste verwikkelingen zou bedreigen. Eene schikking betreffende de Deensche erfopvolging, welke aan den bond op eene bepaalde wijze zou worden aangeboden, zoodanig, dat de regten en de eer van den bond gehandhaafd wierden , en welke voor alle belanghebbende partijen voordeelig zou zijn, zou welligt door den bond worden ondersteund. Dit is de hoofdinhoud der nota van 5 Julij, waarin de Heer Bunscn nog verder zegt, dat de Koning van Denemarken gehouden is aan Sleeswijk constitutionnelc instellingen te verleenen. Het memorandum, aan lord Pulmcrston gelijktijdig met de nota ingediend, bevat G paragrafen. In dit stuk ontwikkelt de Heer Bunsen: I°. dat het protocol gevaarlijk is, omdat daarin het beginsel der vreemde tusschenkomst in de binncnlandsche aangelegenheden eener onafhankelijke mogendheid wordt bekrachtigd. Men moet in het oog houden , dat dit protocol zonder Duitschland opgemaakt is, over en tegen Duitschland; 2*. het ontwerp van het protocol is onregtvaardig en onwettig, omdat het eene staatkundige stelling bekrachtigt, welke op geen Europcesch tractaat of wettige acte steunt, namelijk de integriteit van de Deensche monarchie, hetgeen betcekent met inbegrip van Holsfein en Lauenbnrg, en, bij eventueel uitsterven van de jongere linie, zelfs van Oldenburg, en schendt daardoor de meest onbetwistbare regten van den Duitschen bond; 3°. eene zoodanige handelwijze zou in strijd zijn met de rol van bemiddelende mogendheid tusschen Duitschland en Denemarken, welke Groot-Brittannie op zich genomen heeft, en welke het tot heden heeft vervuld; 4». de schikking, door Groot-Brittannie, Rusland en Frankrijk voorgesteld, zou deze drie mogendheden magtigen elke op zich zelve altijddurend etne soort van protectoraat uit te oefenen , zoowel over den Duitschen bond als over Denemarken; s°. het ontwerp-protocol, gelijk het is liggende, is niet toepasselijk op den tegenwoordigen staat van zaken, ten gevolge van het sluiten des vredes, hetwelk tusschen Denemarken en Pruisen heeft plaats gehad; G\ het ontwerp-protocol, ver van de bevrediging der hertogdommen te verzekeren, zou de mocijelijkheden vermeerderen voor eene zoodanige bevrediging, doordien het Denemarken minder geneigd zou doen worden, om aan de hertogdommen billijke en noodzakelijke conecssien te verleenen.
Al deze textueel naauwketirige punten zijn met kracht en helderheid uiteengezet door den Heer Bunsen, die de instructien van den Heer von Schleinitz getrouw schijnt te hebben gevolgd. Ik zal mijn brief eindigen door u een belangrijk berigt mede te deelen, hetwelk op het protocol betrekking heeft. Oostenrijk schijnt terug te treden voor de inpopulariteit vau de rol, welke het zou vervullen, indien het mede het protocol ondcrtcckcndc De Prins v. Schwartzenberg schijnt althans te aarzelen, zoodat het vermoeden, dat Oostenrijk zou teekenen, hetwelk men uit gezegden van den Heer v. Prokesch heeft afgeleid, alle«ins bevestiging! vereischt. — Voor het Slecswijk-Holsteinsche leger is hier en te Potsdam veel meel aangekocht, hetwelk langs den Hamburgschen spoorweg wordt verzonden. De bevolking dezer hoofdstad beliep op ultimo Mei 408,090 zielen. HAMBURG, 10 Julij. Het stedehouders.hap der hertogdommen heeft len handel de waarschijnlijkheid voor oogen gesteld, dat de Deensche regering met 17 dezer de Slceswijk-Holsteinsche havens weder zal blokkeren. Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Russische oefenings-vloot naar Kroonstad is teruggekeerd, waar zij den sden reeds weder is aanjekomen.
FRANKFORT, 11 Julij. Uit Petersburg meldt men vanden 2den dat de Kaukas weder berigten uit den Kaukasus bevat, volgens welke ie Russische troepen, bij een al te voorbarig voort.ul.kcn, op twee verschillende plaatsen aanmerkelijke verliezen hadden geleden. - Het Óostenrijksche ministerie moet, naar men zegt, de vcrrang.ng van den graaf Griinnc, als B™^^^\A?¥?^f™JZ% v De-enfeld wenschen. De maarschalk Radetzky heeft zijne ontevreden. Lid Cr 1 handelwijze van den graaf Grunne nog geenszms laten varen en het leger mort, dat Radetzky verongelijkt wordt. Deze stem. Grunne is de invloedrijkste leider van de party des adds. — De verwachting, dat ook de meuwc voorslagen, die de Pruisische craaf BeinsTor fte Weenen aangaande de Duitsche zaak zoude doen , nie™o; eene^overeenstemming tusschen Oostenrijk en Prnisen zouden Teiden heeft z?ch bevestigd. Men verzekert tlums , dat de tijdop handen s dat let bondsplenum genoodzaakt zoude zijn, belangrijke organieke besluiten na het afloopen van den aan de onwillige regeringen gestelden ter. miin tot stand te brengen. _ —' Het Wurtembergsche ministerie zal krachtige maatregelen zoowel tegen de radikale drukpers als in het algemeen tegen do pogingen der radikalen nemen.
— De groothertog van Baden werd door de troepen te Forchheim met geestdrift ontvangen. Eergisteren avond kwam hij te Zwetzingen aan, welke stad feestelijk getooid was bij zijne aankomst. — In Baden liepen geruchten, tlat Oostenrijkschc'troepen in hetßadcnsche bovenland zouden rukken, ingeval werkelijk Badensche troepen naar Pruisen vertrokken. Deze geruchten moeten geenszins ongegrond zijn. — De Prins van Pruisen wordt den ISden te Frankfort verwacht, van waar hij zich naar Karlsruhe zal begeven. — De graaf Baol-Schauenstcin, Oostenrijksch gezant te Petersburg is uit laatstgemelde stad alhier aangekomen. Ook de Prins Christia.in van Holstcin is, vergezeld van den graaf van Holstein en van den baron von Heintze, gisteren alhier aangekomen. Hij komt uit Holstein, om alhier werkzaam te zijn in de zaak der hertogdommen.
KLEEF, 11 Julij. Waren tot dusver de verwachtingen der logementhouders niet zeer bevredigd, thans ten minste worden zij vervuld daar bestellingen van logies in menigte zijn ontvangen. Het geliefkoosde senuttersfeest neemt Zaturdag een aanvang en zal vier dagen duren. Het in Augustus te houden zangersfeest zal veel luisterrijker wezen dan de vroeger hier gevierde, onder anderen doordien veel meer Duitsche liedertafels elan tot dusver daaraan zullen deel nemen.
---

