BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 Julij.
Heden ochtend had in de Engelsche Kerk, op het Bagijnhof alhier» de openbare bevordering der leerlingen van het Stedelijk Gymnasium plaats. De rector, de Heer Dr. D. 3. Veegens, opende deze plegtighcid met eene gepaste voorafspraak in de Hollandsche taal, waarin de spreker zijne 25-jarige ambtsbetrekking herdacht, den toestand van het Gymnasium. als gunstig schetste en de veranderingen in het collegie van curatoren (den Heer Uytwerff Sterling in plaats van deu afgetreden curator, den Heer P. Huidekoper,) en in het personeel van docenten (de benoeming van den Heer Dornseiffen tot lsten en van den Heer Nieuwveen tot 2den pracceptor) vermeldde. Uit de nadere bijzonderkcden, welke de spreker, omtrent den toestand van het gymnasium mededeelde, bleek onder anderen , dat het in den lotip des jaars 122 leerlingen had geteld. Op het einde zijner rede roerde spreker ook het jongste besluit van den minister van binnenlandsche zaken betreffende het staats-cxamen aan, en gaf hij als zijn vertrouwen te kennen, dat dit besluit geen aanmerkelijken invloed op het Gymnasium zoude oefenen, daar verstandige ouders toch steeds op eene grondige voorbereiding|voor het hooger onderwijs prijs zullen stellen. Na deze voorafspraak werden door drie verdienstelijke jongelingen met gepaste vrijmoedigheid redevoeringen uitgesproken, als: de eerste: Jacq. Lopes de Le&o Laguna, in het Latijn: De moribtts populi nostri hodiernis (over het hedendaagsch karakter van ons volk), de tweede: Jan Steenhoff, insgelijks in het Latijn: De Theramen» (over Theramenes), de derde: Barend Joseph Stokvis, in het Nederduitsch: over Hippocrates. Hierna had de uitreiking plaats van prijzen en getuigschriften aan do leerlingen, die zich in de verschillende vakken onderscheiden hadden. De met prijzen beloonden bedankten hiervoor op eene gepaste wijze in de Latijnsche of Hollandsche talen.
De bovenbedoelde uitreiking had in de volgende orde plaats: 6i*e Klasse. Iste Afd. J.L. de LcaoLaguna, Prijs Lat.; J. Steenhoff, Prijs Lat., Get.Ned.; B. J. Stokvis, Prijs Grieksch en Hoogd., Get. Gcsch. der Oude Letterk.; E. J. Everwyn Lange, Prijs Fransch, Get. Vad. Gesch. _j ödeKlasse. IsteAi'd. R.CnoopKoopmans, Prijs Lat., Fransch, Hoogd., Alg. Gesch., Get. Wisk.; H.A. Kooyker, Prijs Lat., Eng,, Wisk.; J.G. Kruimel, Prijs Ned., Vad.Gcsch., Get.Fransch,Hoogd.; S.Backer, Get.Eng» 4deKlasse. Iste Afd. W.F.K.Beyer, Prijs Lat., Hoogd., Eng., Alg. Gcsch., Get. Hebreeuwsch, Ned., Prijs goed gedrag; H. Pierson, Prijs Lat. Get. Grieksch; W. v.Lcnncp, Prijs Ned., Get. Lat.; S. A.Vening Meinesz, Prijs Grieksch, Vad. Gesch., Get-Lat., Fransch, Engelsch, Wisk., Prijs voor goed gedrag; A. Makkers, Prijs Wisk., Prijs voor goed gedrag; E.P.H. Bienfait, buitengew. Get. Vad. Gesch.; J. Bakker, Get. Grieksch, Prijs voor goed gedrag ;A. Ploos van Amstel, Get. Vad. Gesch., buitengew. Get. Alg. Gcsch.; P. Lyndrajer Jr., Prijs Fransch; G.C.Boomer, Prijs Hebreeuwsch, Get. Hoogd.
3deKlasse, Iste Afd. J. Wiardc, Prijs Lat., Grieksch, Fransch, Eng., buitengew. Get. Ned., Hoogd., Alg. Gesch., Vad. Gesch., Prijs voor goed gedrag; F.W. G. Kemmanu, Prijs Lat., Ned., Get.Grieksch,Fransch, Eng., Prijs goedgedrag; J. A. Adler, Prijs Hoogd., Get. Lat., buitengew. Get. Alg. Gesch., Prijs goed gedrag; S.J.Hingst, Prijs Alg. Gesch., Wisk., Get.Lat., buitengew. Get. Vad. Gesch., Prijs goed gedrag; G. Paris, Prijs Vad. Gesch., buitengew. Get. Alg. Gesch., Wisk., Prijs voor goed gedrag; J.W.Bijlsmit, Get. Ned., buitengew. Get.Hoogd., Alg. Gesch., Vad. Gesch.; J. G.Franz, buitengew. Get. Wisk.; H.P.G. Quack, buitengew. Get. Alg. Gesch.; W.P. Frylink, Prijs voor goedgedrag. 3de Klasse. 2de Afd. H. Beijerman, Prijs Hoogd., Get. Wisk.; G. M. Psicha, Prijs Fransch, Eng., Wisk.; Th. Huët, buitengew.Get. Hoogd. 2deKlasse. Iste Afd. J. van Eik, Prijs Lat., Fransch, Wisk., buitengew. Get. Grieksch, Prijs voor goed gedrag; W. C. Posthumus Meyjes, Prijs Gr., buitengew. Get. Lat.; J. C. Schagen van Soelen, Prijs Lat., Ned., Alg. Gesch., Vad. Gesch., Get. Grieksch, Wisk., Aardrijksk., Prijs voor goed gedrag; M. de Clercq, Get. Ned., Fransch, Prijsvoor goed gedrag; L. Scheltemaßeduin, Get. Grieksch, Prijs voor goed gedrag; H. W. J. A. Oetgens van Waveren Pancras Clifford, Get. Vad. Gesch., Prijs goed gedrag; J. Domela Nieuwenhuis, Get. Fabelk.; R. van Eibergen Santhagens, buitengew.Get, Gesch. des Vaderl.; E. de Monix, Prijs Fabelk., Aardrijksk., Get. Alg. Geich., Prijs goed gedrag. 2de Klasse. 2de Afd. L.Th. Hasselkuss, Prijs Eng., Wisk., GetHoogd.; J. J. Stokvis, PrijsHoogd., Get. Wisk.; Th.Scholten, Get.Eng. Iste Klasse. A. van IJsendijk, Prijs Lat., Ned., Get. Fransch, buitengew. Get. Wisk., Prijsvoor goed gedrag; J. W. S. van der Aa, Prijs Lat., Fransch, Alg. Gesch., Vad. Gesch., Get. Wisk., buitengew. Get. Aardrijksk., Prijs voor goed gedrag; K. A. H. Itzig, Get. Lat., Aardrijksk.; E. Ploos v. Amstel, Prijs Wisk., Get. Alg.Gesch.; H.P. van der Horst, Get.Ned., buitengew. Get. Wisk.; J. M. de Bosch Kernper, Prijs Aardrijksk.; A. M.L. Rümke , Get. Wisk., Prijsvoor goedgedrag.
De uitslag der Wedloopenen Harddraverijen, 13 dezer op de Larener Hoogte gehouden, is als volgt: I°. Pot, Heerenwedren. De prijs behaald door Cora van Jhr. P. H. Sis, en premie door N. N. van den Heer Punt. 2. Wedren. De prijs van ƒ 400, behaald door Dutch Tar vanZ. M. den Koning. 3*. Wedren vervallen. 4°. Wedren (Soestdijk Stakes). De prijs van/ 300, behaald door Miss Howe van Z. K. H. Prins Hendrik, de premie door Bayard van den Heer T. Previnaire Jr. s. Heerenwe.dren. De eereprijs werd behaald door Pastille van den Heer H. Seidler; de premie door Peter■ Simple, van den Heer E. Kiderlen. 6: Harddraverij. De eereprijs behaald door de Boer van den Hr D Meijer, en de premie door Diaan van den Heer W. Molle. I. Heerenwedren (Sleepte Chase). De prijs van/500, behaald door Small Hopes, « IL Seidler en de premie door Olivier Cromwll, van den Heer Prosch. 8: Wedren voor landbou-
wers-paarden. De prijs behaald door Klein, van den Heer W. v. d. VnnrSt en de premie door de Witte, van den Heer Kruiswijk. 9°. Heerenwedren. De eereprijs niet toegekend. Overigens was het weder gunstig in het getal der toeschouwers groot. Ook Z. K. H. Prins Hendrik woonde dit volksfeest bij, hetwelk zonder stoonis is afgeloopen. Een breeder verslag dezer wedrennen is te vinden in onze Tweede Editie van gisteren.
*„.. V " door . eer J- Ed»"*l. Stttmpff de eerste steen gelegd voor net te bouwen grootsche lokaal in het Park. Het werkvolk werd te dier _,_- Qje'•-.fe?stei'ik ontha*l . terwijl gedurende het feest aich aangename muzyk deed hoofen.
Wij kunnen «men lezers berigten, dat thans is afgewerkt en ter perse ■gaat de eerste aflevering van een werk, ten titel voerende: de Regtspraak van aen Hoogen Raad, aangeteekend op de artikelen derstaats- enburgerig/ce wetten, besluiten en verordeningen, alles met ophelderingen, aeschied■K-/ e „eüc"tin9'ln en verwijzingen, enz., door Mr. D. Le'on, advokaat ™J™n -Hoogen Raad der Nederlanden. ___¥»__ en de strekking, mitsgaeters het belang van een zoodanig veelomvattend en in Nederland nog 2_l -f- and Werk' Vallen van ze^ in het °°S 1 het moet als het ware «en leiddraad zijn, zoo Voor den regtsgeleerdc als voor den ambtenaar ver administrative regtsmagt, ten einde met eenen oogopslag de jurisprudentie en de litteratuur deswege te leeren kennen. (W. v. h. #«*.)
Er zijn *einige landen, die door bergketenen ïoo hermetisch zijn omstoten sis Piemont naar de ïijde van Frankrijk, Savoijen en de Middeluanüsclie Zee. Desniettemin had Koning Karel Albert het plan opgevat •om ten behoeve van Genaa en van zijn land een gedeelte van den te Mard . V-Cll concentrerenden handel van daar weg te lokken. Tot dit einde o eed hij door Engelsche ingenieurs voorloopige planteekeningen maken van eenen spoorweg door den Mont Cenis. Het resultaat hiervan voldeed weinig, want de berekening gaf niet minder dan dertig jaren arbeid en «en naar evenredigheid enorm bedrag van kosten. Later wendde men zich tot eenen Belgischen ingenieur, de door verscheiden belangrijke werken bekende Hendrik Maus. Deze ingenieur is trouwens niet de eerste, die er aan heeft gedacht, om de bergen, door middel van eene reusachtige machine, te doorboren. Men kent meer dan een droomer, die nmging met het denkbeeld, om door middel van duizende hamers, döbr stoom in beweging gebragt, rotsen te verbrijzelen, of anderen, die zich een groot, getakt instrument uitdachten, om daarmede als met een boor te werk te gaan. Maar de Heer Maus, een man van praktijk, die de krachten en de middelen kent, welke hij tot zijn werk kan aanwenden, vond eene ingenieuse machine uit, welke voorzien is van 116 boorijzers ■en, door veerkracht tegen de rotsmassa aangedrukt wordendc,iedere minuut in ongeveer 150 omwentelingen 2 H 3 centimetres indringt. Hij berekende , dat eiken dag vau weerszijden van den berg slechts 5 metres ingeboord wordende, de arbeiders na verloop van vier jaren, in regte linie ■voortwerkende, tegen elkander moeten aankomen. Deze doorgang zoude dan verder geëffend en voor het leggen der spoorstaven ingerigt moeten worden. De kosten van eenen metre op 238 fr. stellende, zoude een tunnel door de Alpen van 8 metres breedte en 6 metres hoogte niet meer dan omtrent 14 millioen frs. kosten, waarbij voorzeker in aanmerking moet worden genomen, dat deze bergmassa geen graniet, maar meerendeels gips en kalksteen is. Een model der boormachine van Maus werd eerst uit hout vervaardigd, ten einde daaraan nog mogelijke verbeteringen te maken en alzoo de algeheele welslaging van dit reuzenwerk te waarborgen.
* 'SGRAVENHAGE, 15 Julij. H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden wordt, tegen het einde dezer maand, van hare reis terug verwacht. — Men verzekert, dat de Britsche gezant, Sir C. E. Disbrowe, een «root verlof heeft aangevraagd en verkregen, zoodat Z. Exc. voor verscheidene maanden deze resdentie zal verlaten. Men verneemt, dat tot thesaurier van 's Konings Huis, in de plaats van wijlen den Heer Ragay, benoemd is de majoor G. Falck, onderintendant der Iste klasse bij de militaire administratie, gedetacheerd bij net departement van oorlog.
§ ROTTERDAM, 15 Julij. De Handboogschutterij Willem Teil alhier, ■vierde gisteren feest, ter inhuldiging van den onlangs met algemeene stemmen benoemden Beschermheer, dat nog lang in blijde herinnering zal blijven bij al de leden en genoodigden. De Schutterszaal, Doelc en Plaats waren prachtig versierd, terwijl het genoegen niet weinig werd verhoogd door de uitvoering van onderscheiden Muzijkstukken door het Harmonie Gezelschap Cecilia, onder de leiding van deu Heer D. Goudswaard. Door de schutters werd bij deze gelegenheid een wedstrijd gehouden, waarvoor aan de drie hoogste treffers zilveren penningen, ter herinnering aan dit feest, werden vereerd. Na afloop der plegtige inhuldiging stelde een goed bezet orkest de feestvierenden in de gelegenheid tot het houden van een Bal, waaraan velen tot laat deel namen.
— Zaturdag jl. is op de werf de Onderneming, vanden scheepsbouwmeester H. de Hoog, te Delftshaven, de kiel gelegd van het barkschip Arlequin, groot circa 175 gemeten lasten, bestemd voor de groote vaart, voor rekening eener reederij, onder directie van den Heer E. Serruys, te Rotterdam, gevoerd zullende worden door kapt. C. A. Malbranc.
HAARLEM, 16 Julij. Gisteren namiddag is alhier een verschrikkelijk ongeluk gebeurd. De conducteur van de diligence van Haarlem op Alkmaar buiten de Nieuwpoort gekomen zijnde, ontdekte dat er iets van het tuig gebroken was, waarop hij van den wagen sprong om dit gebrek te herstellen. Na hetzelve bevestigd te hebben, zette de 2de conducteur de paarden aan, ten gevolge waarvan zijn kameraad misstapte en het rijtuig over beide beenen ging; het linkerbeen moet geheel verbrijzeld zijn, waarvan dan ook gisteren avond de amputatie heeft plaats gehad. Aan het regterbeen is de wonde minder belangrijk. De ongelukkige is een vader van een huisgezin van vrouw en vijf kinderen, die zijn uiterste best deed om in de behoefte daarvan te voorzien.
LEEUWARDEN, 13 Julij. Men verneemt, dat, volgens de bekomene berigten, zich sedert onze laatste opgave wederom in deze provincie gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hefbben voorgedaan, en is, naar aanleiding daarvan, overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte, last gegeven tot dooding van 3 runderen, makende met de vorige opgaven een totaal van 720.
—De hardzeilpartij, welke den 3den dezer door de Zeilvereeniging Oostergoo, te Grouw heeft plaatsgehad,en,niettegenstaandehetongunstige stormachtige weder, door eene overgroote menigte toeschouwers werd bijgewoond, en in de beste orde zonder belangrijke ongelukken is afgeloopen, heeft den volgenden uitslag gehad: I°. Veerschepen, 7 ingeschreven, prijs aanG. Zijlstra, vanDragten, bedrag der inleggelden als premie aan J. Roersma, van Grouw. 2*. Boeijers, Jagten en Booten zonder onderscheid, 6 ingeschreven, prijs aanS. vanNiel, van Sneek, inleggelden als premie aan S. Blijstra, van Goingahuis. 3°. Jagten en Booten van sel 2 palm, 6 ingeschreven, prijs aanS.N.Sijtsma, van Warga, inleggelden als premie aan Jhr. F. J. J. vanEijsinga, van Leeuwarden. 4. _B_oi.ii van 4 el 4 palm, 5 ingeschreven, prijs aan Pekema, van Grouw, inleggelden als premie aan J. van Stralen, van Grouw. Van de 9 ingeschreven Roeijers werd de prijs behaald door R. Toutenburg van Uitwellingerga, en van de 7 Boomers door G. P. Zwerver, van Oudega. (Prov. Fr. Cr.)
* MEPPEL, 13 Julij. Naar wij vernemen zal in de volgende maand, eene tentoonstelling van vee in deze provincie plaats hebben. De Commissie van landbouw zal eenige prijzen uitreiken, aan de houders van het best gekeurd vee. Wegens de alom nog hecrschende longziekte, zal er geen rundvee toegelaten worden. Tevens verheugt het ons te kunnen mededeelcn, dat door de bemoeijingen van de commissie van landbouw de landbouwers in deze provincie zich meer en meer op de paardenfokkerij beginnen toe te leggen. — Thans is men druk bezig, de Westerborkcr- en Broeker-veenen, die, zoo als wij berigt hebben, gedeeltelijk door eenige Hollandsche heeren aangekocht zijn, te ontginnen, waardoor aan vele arbeiders werk verschaft wordt.
---

Franche Post. PARIJS, Zaturdag 13 Julij.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden werd de discussie over de wet op de drukpers voortgezet en wel over het op nieuw geredigeerde art. 11, inhoudende: dat van 1 Aüg. e. k. af alle periodieke bladen of geschriften, alsmede alle staatkundige gravures of lithographien beneden de 10 vellen druks, ter grootte van 32 vierkante duimen, of beneden de 5 vellen druks, ter grootte van 60 a 72 duimen, zullen onderhevig zijn aan een zegelregt van 5 centimes voor een vel druks van 72 vierkante duimen en daar beneden in het departement der Seineen in dat der Seineen Oise, cv. van 2 centimes overal elders. Vervolgens zullen de periodieke geschriften, in eene of meerdere afleveringen uitkomende, en ten minste (> vellen druks van 28 a 32 vierkante duimen beslaande, onderworpen zijn aan een zegelregt van 5 centimes voor ieder vel. Voor elke 8 vierkante duimen daarboven zal een regt van _ centime geheven worden. Dit gewijzigde artikel gaf aanleiding tot eene vrij breedvoerig, doch min belangrijke discussie , waarna ten slotte de paragraaf van het art. der commissie, betrekking hebbende op den boekhandel in het algemeen, werd verworpen met 227 tegen 339 stemmen, en eindelijk het art. in zijn' geheel, met uitzondering van de verworpen paragraaf, zonder verdere' discussie aangenomen. Nadat de president nog een voorstel voorgelezen had van de Heeren Ste. Beuve en Kerdrel, om de zittingen der Wetgevende Vergadering te prorogeren, te rekenen van 1 Augustus e. k. • ging de vergadering uiteen. — Velen gelooven, dat, indien de wet tegen de drukpers mogt aangenomen worden, de President der Republiek zoude weigeren er'zijne goedkeuring aan te hechten, voornamelijk met het doel, om zich het journalismus te vriend te maken, verscheidene geruchten hebben heden dienaangaande geloopen. Zoo verzekerde men, dat de Heer Dupin den President der Republiek verzocht had, «e drukperswetin te trekken, maar dat 'het bewind zich zeer geneigd betoond had, de bewuste wet te handhaven. Vermoedelijk zal de discussie over deze wet in de zitting van morgen ten einde gebragt, en de wet met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen worden. Onpartijdigen echter laten niet na, zich hoogelijk te verwonderen over deze wending der zaken en over de groote waarschijnlijkheid, dat eene wet, waartegen zoo gcwigtige bezwaren bestaan, desniettemin door de groote meerderheid zal aangenomen worden. Zij schrijven dit verschijnsel toe aan eene soort van verbijstering, daar de gemoederen door overdreven» vrees vervuld zijn. Hoe overigens zelfs de gematigde pers over deze wet denkt, i_ genoegzaam op te maken uit de wijze waarop het J. d. Débats heden^verslag geeft van de discussien. Over deze wet, zegt het o. a., welke met den naam van hatelijke wet bestempeld is, en welke dezen naam verdient te blijven dragen, stuit het ons tegen de borst langer te redeneren; wij zullen alleen verslag geven. — Het rapport der commissie, belast met het onderzoek van het voorstel van den generaal de Grammont, betrekkelijk de verlegging van den zetel der regering, is rondgedeeld. De commissie concludeert tot het in overweging nemen. — De procureur-generaal Dupin is door het hof van cassatie benoemd tot gedelegeerde bij den hoogen raad van onderwijs. — Een van Madrid komende koerier, heden alhier doorgereisd, heeft de tijding der bevalling van de Koningin van Spanje nog niet aangebragt. Die heugelijke gebeurtenis werd echter ieder oogenblik te gemoet gezien. — De Heer Parizet, gouverneur van Fransch Guyana, is te Pangs aangekomen.
— Aan de Fransche consuls en agenten is onlangs verboden, om de geschenken aan te nemen, hun gewoonlijk door de Levantschemogendheden bij het aanvaarden hunner posten aangeboden.
— VanB4 schepen, welke iv de haven van Bayonne, Nantes, Havre, Duinkerken en Marscille zeilklaar liggen, zijn 28 naar Californie bestemd.
— Er zijn berigten van Buenos-Ayres ontvangen, loopende tot 25 Mei. Men zeidc, dat de Fransche agenten zich metßosas niet hadden verstaan en dat de onderhandelingen afgebroken waren. Dit berigt won te Montevideo veld, en hetgeen daaraan waarschijnlijkheid bijzet is, dat de ratificatie van het verdrag met Engeland te Buenos-Ayres aangekomen is en de Argentynsche dictator thans door de vereffening zijner geschillen met. Engeland minder handelbaar zal zijn ten opzigte der concessicn, welke de Fransche regering eischt. — Volgens tijdingen uit Rome van 4 dezer , heeft de' generaal Lcvaillant op het St. Pietersplein het vormen van het eerste pauselijke linieTegem.ent bestuurd. — Er is wederom een persoon gearresteerd, die wapens verborgen had. — Uit Turijn is niets van eenig belang te melden. — De Osservatore Dalmato deelt het volgende voorval mede, hetwelk onlangs te Sattanich , een Montenegrijnsch dorp, heeft plaats gehad. Een bewoner van dat dorp had uit wraak een priester gedood. De bewoners van Zernizza stonden in massa op om den moordenaar te vatten. Deze sloot zich met vijf andere Montenegrijnen in zijn huis op, en alle verklaarden zich alleen te zullen overgeven aan de twee broeders Plamcnaz, waarvan de een de schoonzoon is van den Vladika. Toen deze echter de woning binnentraden werden zij door de zes mannen aangevallen en omgebragt. Hierop bestormde de woedende menigte het huis, maakte zich van vitr der booswichten meester, die levend verbrand werden. Den beiden anderen is het gelukt te ontkomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 14 Julij
Men noemde den generaal Brialmont als opvolger van den generaal Chazal, als minister van oorlog. Er was gisteren een gerucht in omloop, dat het geheele ministerie zijn Ontslag had ingediend; het vond echter weinig geloof. Men sprak ook van eene buitengewone bijeenroeping der kamers en van de stellige aftreding des ministers Frère-Orban.
— Elf Luikenaars zijn dezer dagennaar Petersburg vertrokken om daar, voor rekening der Russische regering, eene werkplaats voor de galvanoplastiek te besturen; twee hunner begeven zich naar Siberië ,om er cene metaalfabriek op te rigten en te besturen.
— Te Farciennes bij Charleroi hebben in eene steenkolenmijn 12 personen het leven verloren , ten gevolge van het breken van hettouw, waarmede de bak, waarin zij opgehaald werden, opgeheschen werd.
---

INHOUD
VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. Engeland. Kabinetsraad. Huis der Gemeenten. Veroordeeling van R. Pate. Mededceling van het komite' van Spaansche fondsenhouders. DniTsoiii.ANi). Over het ontslag van den baron Haynau. Tabaksmonopolie hersteld in Hongarije. Duitsch-Oostenrijksche Unie. Over het vredestractaat met Denemarken. Vredescongres. Opheffing van de arbeidersvcrccnigingcn in Beijeren. Onzinnig plan te Maintz. Fka_.-k_.ujic. Wetgevende Vergadering. Prorogatie. Nieuwe kieswet. Staat der Bank. Opbrengsten van den Noorder spoorweg. Geschrift van den maarschalk Soult. ïeregtstclling te Nancy. Hitte in het zuiden van Frankrijk. Italiaansche berigten. Binnenland. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging over het wets-ontwerp nopens het regt van enquête. Aanneming van art, 1 met een amendement vau den Heer Donker Curtius, artikel 2—22, artikel 23 met cene wijziging, artikel 24—28. Wedloopen en harddraverijen der iarencr Hoogte Sociëteit. Koninklijke besluiten. Ministeriele kennisgevingen. Patrijzen-processen. Rectificatie vaneen berigt nopens de stoomboot van Dordrecht op Londen. Berigten uit Havanna en Tripoli. Handboogschieten te Arnhem. Praktische oefeningen op de Oosterhoutschc heide. Over de aanstaande regtstreekschc verkiezingen. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Ingezonden Stukken. Amsterdam, clen Helder. Over den verkoop der buiten koers gestelde gouden muntstukken. Over een voorval te Leersurn. Longziekte.
Boekaankondiging. F. Swart, iets over de Banken van Leening, enz. \Van e •'>'eterse' verpligtingen omtrent voogden en toeziende voogden. Mengelingen. Een ongelukkige. Openbare veiling der kunst-collectie van Koning Willem 11. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 Julij (des Avonds).
H. M. heeft heden op het Buckinghampaleis eenen geheimen raad gepresideerd, welke door Prins Albert en al de ministers werd bijgewoond en waarin Sir Thomas Wilde (die met den titel van baron Eltham tot pair zal worden verheven) den eed heeft afgelegd als lord kanselier; daarna werd hem het grootzegel overhandigd. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Aanstaanden Woensdag vertrekt het hof weder naar Osborne House! — Gisteren avond heeft Lord J. Russell in het Huis der Gemeenten het voorstel tot het aanbieden van een adres aan H. M. gedaan, tot het oprisrten van ecu gedenkteeken in West-Minsterkerk, ter eerc van Sir R. peel De minister twijfelde niet of het Huis zou dit blijk van diep 'gevoel van het verlies, dat ganse.h het land heeft geleden, willen geven. Algemeen ■was men van den omvang van dat verlies overtuigd, algemeen achtte men het karakter van den overleden staatsman. Zelfs'zij, die van hem in denkwijze soms verschild hadden, zouden niet achterblijven h„_i de hulde te bewijzen waarop zijne groote hoedanigheden en diensten aan het vaderland n-£„I .•.De N. !onale Vergadering van Frankrijk was zelfs eenstemmig geweest in hare uitdrukking van deelneming over dit verlies. Het bleek verder uit de rede des ministers, dat Sir Robert Peel bepaaldelijk had y>°.geschreven, dat gecne zijner betrekkingen, wegens diensten, die hij ven lande mogt bewezen hebben, na zijnen dood e«nigen titel zou mogen aannemen, dien men haar misschien zou mogen aanbieden. Dit ontsloeg het land echter niet van zijne diep gevoelde vcrpligting; de minister meende dat men niet aan later geslacht de vereering van zulk een groot man moest overlaten, maar die thans, onmiddellijk na zijn verscheiden, vaststellen. Eenstemmig werd het voorstel tot het oprigten van het gedenkteeken ▼oor Sir R. poel aangenomen. De Heer Hume heeft de zaak van de zeeroovers ter noord-westkust van Borneo op nieuw ter sprake gebragt. Hij verlangde een onderzoek deswege, ten einde uit te maken, of het werkelijk zeeroovers geweest zijn. De Heer Plowden verdedigde sir J. Brooke, en meende dat hij belasterd Werd en met ondank betaald wegens zijne pogingen, om de beschaving 'n hot Oosten te bevorderen.
Verscheidene redenaars, waaronder sir R. Inglis en de Heer H. Drummond, spraken alle tot zijn lof. De Heer Cobden zeidc, dat het hier niet het karakter van sir J. Brooke gold, maar de vraag of er geen moord was gepleegd en zoo ja, wie er voor verantwoordelijk moest gesteld worden. Hij ontkende, dat er bewijzen waren, dat de Dayakkers zeeroovers waren, ofschoon zij dan ook >net hunne naburen in oorlog mogten zijn; hij ontkende ook, dat zij ooit eenig schip onder Engelsche vlag hadden beleedigd. Ten slotte is met 169 tegen 2'J stemmen het voorstel tot liet instellen van een onderzoek afgeslagen. De Times neemt sir James voortdurend dapper in bescherming. ' Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der bank is de circulatie der biljetten met 155,715 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel betaal met 88,495 £ verminderd.
. — Het stoffelijk overschot van den hertog van Cambridge is gisteren m de prachtige mahoniehouten, van binnen met wit satijn beklcede kist geplaatst, welke wederom in eene looden kist besloten was. De buitenzijde is allerkeurigst bewerkt eu mot karmozijnrood fluweel bedekt, door zilveren vergulde nagelen bevestigt. Vele werklieden houden zich onledig bm de koninklijke kapel te Whitohall met zwart laken te beklcedcn. Het lijk van Z. K, 11. heeft geene schouwing ondergaan en zelfs is het balsemen achterwege gelaten. Dingsdag e. k. wordt het zonder praalvertooning in den koninkl. grafkelder bijgezet. Gisteren heeft de hertog v. Hamilton eenen val van het paard gedaan, waarbij hij den regterarm heeft gebroken. — Eergisteren heeft nabij Belfast cene ernstige botsing plaats gehad tusschen de orangisten en de policie. Vernomen hebbende, dat men eenen optogt wilde houden, besloot de policie, hoewel slechts 5 man sterk, zich hiertegen te verzetten. Daar de bende op de gedane sommatie niet wilde uiteengaan, maar zelfs jouwde en met steenen wierp, drongen rie policieagenten op haar in, doch moesten terug trekken tot aan hunne kazerne; hier werden de geweren geladen en eenige schoten op het gepeupel gelost , waardoor een paar person.n ernstig gekwetst werden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Julij. Heden bevat de W. Zeitung de lijst der Hongaren, die genade ontvangen hebben. De Lloyd zegt omtrent het ontslag van Haynau, datdit voornamelijk geschied is, omdat hij zich al te eigenmagtig 'n Hongarije gedroeg. Men erkent dan ook de justheid der kiagten Van het ministerie, maar betreurt het slechts, dat het zoo lang met dezen maatregel gewacht en Haynau op cene wijze ontslagen heeft, die geenszins strookt met de groote verpligting, welke men aan hom heeft. Dat Gehringcr Veel bijgedragen heeft tot dezen maatregel, schijnt thans zeker, daar deze het als eene voorwaarde voor het terugkeeren naar zijn post gemaakt heeft, dat Haynau afgezet werd. — Gisteren is hier een nieuw dagblad in de Czechische taal verschenen. — Eerstdaags zal de telegrafische linie van hier naar Milaan voor het publiek opengesteld worden. — Te Venetië is de ridder v. Toggenburg tot burgerlijk gezagvoerder benoemd.
— De officiële bladen beweren, dat Oostenrijk van het voorzitterschap in het Plenum afgezien heeft.
BERLIJN, 13 Julij. In de gisteren gehouden bijeenkomst vau het vorsten-collegie is eene bepaling gearresteerd nopens de intrekking van net uitgegeven papierengeld in de Staten der Unie. Tevens werd kennis gegeven van de ontvangen toestemmende verklaringen van Mecklenburg- Schwerin, Brunswijk "en Oldenburg, op de door Pruisen voorgestelde verlenging van het interim der Unie. — De Deutsche Reform bevestigt hetgeen wij gisteren reeds meldden, dat deinde A%. Augsb.Ze.it van 10 Julij medegedeelde tekst van een vredesverdrag tusschen Pruisen en Denemarken, valsch was. Vanhct geheele stuk ]» slechts art. 3 jifct. Art 2 hoewel over het geheelmet de waarheid overeenkomende, is niet naauwkeurig. Al het overige van den tekst is ver-
valscht. Wat het veelbesprokene geheime of afzonderlijke artikel betreft, daarmede wordt niet anders bedoeld dan het bekende, protocol, waarin gezegd wordt, dat, de Koning van Pruisen zich verbindt aan de onderhandelingen over de erf-opvolging deel te nemen. Over dit protocol heb ik u reeds even als over eene verklaring van v. Usedom gesproken. Beijeren en Oostenrijk hebben reeds aangekondigd, dat zij het verdrn:. zouden ratificeren; ook Hanover zal dit waarschijnlijk doen. De Koning van Hanover moet zelfs dien van Pruisen bij een ci'gcuhandigcn brief geluk hebben gewenscht.
— Gisteren heeft zich de deputatie, bestaande uitßerlijnsche burgers, naar Sanssouci begeven, om den Koning een adres van gelukwensching aan te bieden, wegens zijn herstel. De deputatie was in 36 rijtuigen gezeten. — Uit Bromberg wordt geschreven, dat Dr. Gutzlaft' van Thorn naar Warschau gereisd is, om over Petersburg naar China terug te keeren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Julij. _-. Franscjie gezant bij het Zwitsersche eedgenootschap deelde onlangs aan den president der nieuwe regering te Bern een brief van het Fransche kabinet mede, waarin het de regering van Bern geluk wenscht met hare vorming en met den op wettige wijze tot stand gebragtcn omkeer van zaken in het kanton. Debondsraad heeft, naar men verneemt, besloten, van de regering van het kanton , rekenschap te eischen wegens de aanneming van deze diplomatische mededeehng; de raad beweert dat, ten gevolge der nieuwe bonds-constitutie, tegenover het buitenland slechts een Zwitserland bestaat, waarvan de bondsraad het orgaan is, en dat de vijf en twintig souvereine kantons voor het diplomatiek verkeer opgehouden hebben te bestaan. De vreemde mogendheden hebben echter deze bepaling der nieuwe bonds-constitutie nog met officieel erkend, en de stap der Fransche regering schijnt veeleer aan te duiden, dat zij voornemens is, in het vervolg, wanneer het noodiomogt zijn, met de afzonderlijkekantons het diplomatiek verkeer te onderhouden. Uit.deze zaak neemt de radicale partij aanleiding om de liberaal-conservatieven te beschuldigen, dat zij het plan koesteren Zwitserland teruo te brengen tot den toestand van 1815. °
— De regering van het groothertogdom Baden heeft den Zwiteerschen bondsraad verzocht om aan de uitgewekenen Au.Gulden enGöler en aan Herwegh en zijne vrouw het verder verblijf in Zwitserland te ontzeggen, omdat zij van uit Thurgau en Rohrsach revolutionnaire geschriften in Baden verspreiden. De bondsraad heeft de regeringen van Thurgau en St. Gallen belast, deswege een onderzoek in te stellen en rapport ujt te bren <_n.
HAMBURG, 13 Julij (per telegraaf). Men wil weten, dat de Hol steiners in den afgeloopen nacht in Sleeswijk binnengerukt en op Eckernforde gemarcheerd zijn. Men verwacht de bevestiging dezer tijding.
KIEL, 13 Julij (per telegraaf). De Russsische vloot houdt zich in het gezigt. Ongeveer achttien zware schepen liggen eene halve mijl ten oosten van Bulk. Ook bevinden zich daar drie groote Deensche schepen.
FRANKFORT, 13 Julij. Waarom de generaal Haynau de keizerlijke bevelen niet opgevolgd heeft, is nog steeds onzeker. Het schijnt, dat Haynau eigenmagtig genade verleend heeft aan staatkundige veroordeelden, aan welke de regering zelve genade wilde schenken, en haar dus een vlieg afgevangen heeft. Het Weener kabinet heeft, naar men verneemt, eenige aanmerkingen op de handelwijze van Radetzky gemaakt, terzake van het niet opvolgen van hem gegevene bevelen.
— Nadat het handelsverdrag met België onlangs definitief opgezegd is, zijn er reeds weder onderhandelingen tot een nieuw verdrag aan den gang, Men hoopt, dat deze onderhandelingen voor het einde des verdrags (1 Jan. 1851) tot een resultaat zullen voeren.
— Berigten uit Hanover verklaren het gerucht van cene bijeenroeping der reserve voor ongegrond.
— In de zitting der Bcijersche kamer van afgevaardigden van lOdezer, interpellecrdc de Heer v. Lerchenfeld (van de regterzijde) het ministerie ter zake van den Pruisisch-Deenschen vrede. De minister v. d. Pfordten antwoordde, dat het verdrag eerst dien morgen ontvangen was, maar dat hij voorloopig konde verzekeren, dat de Beijersche regering ten opzigte van de hertogdommen aan het bondsbesluit van 17 Sept. 1846 (hetwelk de regten van Holstein en zijne betrekkingen tot Sleeswijk handhaaft) zoude vasthouden. De afgev. Kolt protesteerde tegen eene uitdrukking, welke de Heer v. Lerchenfeld bij zijne interpellatie gebruikt had, namelijk: dat Duitschland, indien het dan toch moest ondergaan, gelijk het zijne overtuiging was, met eere moest vallen.
— Er heerscht hier zoowel als elders veel geestdrift voor de zaak van Sleeswijk-Holstein. Veel vreugde heeft het berigt veroorzaakt, dat de Beijersche overste v. d. Than, die als adjudant den Koning van Beijeren naar Aken gevolgd is, naar Sleeswijk-Holstein afgereisd is, om zijne voormalige wapenbroeders te hulp te snellen. — De groothertog en de groothertogin van Hessen zijn heden van Darmstad alhier aangekomen.
---

