DE ARBEID DER GENEESKUNDIGE COMMISSIE (1).
i. Bij kon.besluiten van2s Julij en 4 Aug. 1848 benoemde dcßegering deHH. Mrj. H. van Sonsbeeck (toen lid van den Raad van State),prof. C. B. Tilanus, prof. G. C. B. Suringar, prof. G. J. Mulder, prof. J. Baart delaFaille, prof. J. van Geuns, Dr. J. C. van den Broecke, Mr. M. H. Godefroi en Dr. T. H. Blom Coster (als secretaris (2)) in commissie tot eene algeheele «» volledige (!) herziening der wetten en verordeningen betrekkelijk de geneeskundige staatsregeling en de uitoefening der onderscheidene takken van geneeskunst. Deze veelomvattende taak heeft de commissie in dit voor- Jaar afgeperkt. Onderscheidene adviezen, ontwerpen van wet en memorien ▼an toelichting zijn door haar aan den minister van binnenlandsche zaken aangeboden. En even als met het belangrijke rapport der commissie voor het hooger onderwijs geschied is, schijnt ook nu het voornemen te bestaan, om het geheele werk dezer staats-commissie, eenigen tijd vóór dat daarvan tot wetsvoordragten of administratieve verordeningen worde gebruik gemaakt, ter beoordeeling aan het bevoegde Publiek in handen te geven. Het zoude althans zeer te betreuren zijn, indien dit ook nu niet geschiedde. In de onderscheidene takken der geneeskundige wetenschap zijn de meeste onzer Volksvertegenwoordigers uit den aard der zaak niet regt te huis en moeten op het kompas van anderen zeilen. Vóór dat onderwerpen van bet ressort dier wetenschap bij de wetgevende magt inkomen, is het waard, dat ook de onervarenen omtrent de hoofdkwestien _ door de Commissie zelve en door de tegenwerpingen, die haar werk hier en ginds mogt uitlokken, worden voorgelicht. Tot nog toe is deze openbaarheid (door middel der Landsdrukkerij) nog slechts aan een deel. zeker niet het grootste, van den geleerden arbeid gegeven. De officiëele brochure bevat een Advies omtrent het iderwijs in de geneeskunst en in de artsenijbereidkunst en een Ontwerp van wet, met Memorie van Toelichting, op de examina ter uiloefening "^geneeskunst en der artsenijbereidkunst. Waarom deze stukken afzonderlijk in het licht gegeven? Wij meenen de oplossing dezer vraag te vinden in de verklaring der mmissie zelve, dat hare ontworpene wet op de examina »meer van eenen •provisionelen en transitoiren dan van eenen definitieven aard is," en dus zoucic kunnen worden ingevoerd, vóór dat er nog iets bepaalds was heloten omtrent de wettelijke inrigting van het hooger onderwijs, van de uitoefening der geneeskunde en van de geneeskundige staatsregeling. Ronduit moeten wij bekennen met dit denkbeeld niet te zijn ingenomen. ■Men moet al zeer onbekend zijn met de geschiedenis onzer instellingen, om niet te weten, dat in Nederland provisioneel de beteekenis kan hebben van voor zeer langen tijd, en dat in het algemeen, zoodra eene zaak provisioneel geregeld is, men niet den minsten aandrang of haast heeft om tot de definitieve regeling over te gaan. De akademische en geneeskundige wetten zullen bij de beraadslaging veel tijd en moeite° vereischen en, welke partij men omtrent eenige vraagstukken kieze, altijd tegenkanting wekken; zoo men nu enkele onderdeelen als de meest urgente er uit ligt en afzonderlijk vooraf gaat behandelen, is het te vreezen, dat het geheel zal worden achtergesteld. De voorbeelden om die vrees te billijken, ontbreken niet. Juist zóó ging het in 1813, toen men het Strafwetboek wilde herzien en met een provisioneel besluit begon, dat nu nog kracht van wet heeft; in 1818, toen eene Staats-Commissie eene vol edige wetgeving op het armwezen in het leven zoude roepenen 2ï___ *■ . dM tot.de Pro^ionele wet op het domicilie van on__ a . °- UOg Doolt verva>-en is; zóó ging het in 1828 en 1829, aenarheid r_ISS'en H°oger* Middelbaar en Lager Onderwijs reuï_it_ adde- Vemgt' en met het nemen van een paar Be«miten over ondergeschikte punten meende men voorshands genoeg te ueDßen gedaan, en deed inderdaad niets. Hoezeer wij nu niet meer feven «naer de besluiten-wetgeving en betergezinde Ministers aan het roer heb- Den, moeten wij toch ons in acht nemen, om niet op de vroegere doolden te geraken en aan de heillooze kracht der traagheid voet te geven. Zooveel over het thans bekend gewordene voorstel, als provisionele verordening. De commissie prijst die bovendien aan, omdat zij transitoir . ude z- i dit is ons volkomen onbegrijpelijk. Eene transitoire wet strekt Unmers alleen om den overgang te regelen van eene onde toteene nieuwe Wetgeving, in of tegen het belang van diegenen , welke onder de oude wet regten, aanspraken of verwachtingen hadden verkregen. En hoe wil men nu zulk eene overgangs-wet beramen en beoordeelen, zonder datgene te Kennen, waartoe zij den overgang moet uitmaken ? De commissie kan toch niet bedoelen, dat hare voorstellen omtrent onderwijs en examina eens moeten worden ingevoerd om, met behulp waarvan, artsen, heelmeesters , verloskundigen , artsenij-bereiders te vorken, die geschikter dan de tegenwoordige zoudenzijn voor de uitoefening er kunst, zoo als zij die bij wet wil regelen ? Ware dit de bedoeling, dan moest de verbetering van het onderwijs, enz., minstens een menscheneeftijd vroeger in werkingtreden, dan degeneesk. staatsregeling. Maar dit a?de meening niet zijn; het is toch niet te denken, dat de commissie olke radikale hervormingen op het oog zal hebben, zulke geheel nieuwe, •nethet bestaande strijdige, stelsels zal voorstellen, dat de praktiserenden, nue en jonge, allen gezamentlijk ongeschikt zouden zijn om ze in lil' te brengen ,en een geheel nieuw geslacht tot dat einde opzette- Jk zoude moeten gevormd worden. ona 6t- 's an °°k genoeg > het wets-ontwerp over de examina te lezen, v_ }. te overtuigen, dat het, hoezeer belangrijke veranderingen en behelzende, toch niet zoozeer van het bestaande afwijkt, r_ ?en er vau zou(le kunnen zeggen: »het maakt de wijsheid van giste-len tot dwaasheid van heden." dat a?.enDoven geven onderscheidene der bepalingen zelven te kennen, Hen ZIJ de !CQakels eener keten uitmaken en niet uit haar verband kunsch gerh worden. Zóó ligt in art. 6 opgesloten de afschaffing der klinihp. - .kn, die evenwel nergens in het ontwerp vermeld wordt, wel in et advies als wenschelijk voorgedragen, oncr" art- 13 van het ontwerp vinden wij een examen in de verloskunde, Pgedragen aan eenen provincialen arts, bijgestaan door twee arrondisn't e _S artsen- Deze wezens zijn in de bestaande verordeningen over de "''oefening der geneeskunde niet bekend. De Memorie vau Toelichting Keeft hierover geene opheldering ; men moet dus de andere voorstellen "er commissie kennen om dit te begrijpen. Wij protesteren dus tegen de splitsing van den arbeid der commissie «n achten de bekendmaking van het thans nog verborgene gedeelte verpllgt..aan. de wetgevende magt en aan het publiek. Wij willen nu nog hetvoorgedragene, onzamenhangend, alshetop zich e" staat, zoo veel mogelijk doen kennen.
-_J eze arttlctlen > ree<is zeer lang bij ohs in portefeuille, hebben wij uit (2. 7. * Plaats9ebrek tot heden moeten laten liggen. We t dt handteelcening onder het rapport slaat: amanuensis. Dit woord ''•46 naar °"s inzien' 9eJ,eel *ets anders. Men zal ab actis bedoeld
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
j. STOKHOLM, 9 Julij. Thans is hier alles weder rustig geworden. De «■omnklijke familie is naar Rosersberg, Prins Frederik der Nederlanden aar Petersburg vertrokken; de troepen zijn naar hunne standplaatsen .•J' .gekeerd en de vele door de huwelijksfeestelijkheden herwaarts ge°ste vreemdelingen hebben ons insgelijks voor het grootste gedeelte weder
WEENEN, 12 Julij. Op bevel van den Keizer zal de graaf Wallmoden imborn het kommando van het 3de legerkorps ad interim aanvaarden. e generaal Kellner, adjudant des Keizers, zal aan den baron Haynau ■jn ontslag overbrengen. De Lloyd meldt, dat laatstgemelde reeds op '•e.sis naar Grütz. volgens den Lloyd zijn onder de 109 veroordeelden, welke ter zake van e gebeurtenissen in Hongarije amnestie hebben ontvangen, ook begrepen zij, die in eene geldboete verwezen waren.
du. - -?' U JuliJ- Sedert de aankomst van den Prins van Pruisen Ben ïï. b'Jeenkomsten van den ministerraad niet alleen lang, maar volgehnH aU I schieliJk op. Eergisteren avond werd een ministerraad ï-d 1 v 4 uren d«nrde en gisteren ochtend ten 10 ure kwam de weder bijeen; men wil weten, dat de Duitsche kwestie het onderwerp der beraadslagingen is, en dat er over depêches van graafßernstorffgehandeld wordt. Het schijnt, dat de regeringen van Pruisen en Oostenrijk nog ver verwijderd zijn van overeenstemming ten aanzien dezer kwestie. — De Const. Corr. meldt, dat de beide Hessen aan de door hen benoemde leden van het scheidsgeregt der Unie, de Heeren Jordan en Eisenbrodt, verboden hebben, gevolg te geven aan de oproeping van den voorzittervan dat collcgie, om aan de zitting van hetzelve deel te nemen. — Elke bewering, dat bij het vrecfesverdrag met Denemarken nog twee gewigtige geheime artikels behooren, is louter verzonnen. Er bestaan geene twee geheime artikelen; Cr is er slechts een, waarvan ik u den hoofdinhoud heb medegedeeld, cji betrekking hebbende op de onderhandelingen nopens de erfopvolgi.
Zie hier eene opgave der officiële stukken, welke eerlang zullen worden bekend gemaakt: 1 . Vredesverdrag; 2. protocol; 3°. verklaring van Lsedom, bevattende de volgende 2 punten: ,;,. de voor Duitschland gewaarborgde regten zijn die, welke vervat zijn in het bondsbesluit van Sept. 1846; b. mdien in het verdrag vermeld staat, dat de Koning van Denemarken de tusschenkomst van den bond kan inroepen, zoo wordt daardoor verstaan, dat hij dit zal moeten doen voor Holstein; 4». geheim artikel. Pruisen is zeer tegen de gemeenschappelijke erfopvolging, waarvan het valsche artikel vau de Augsb. Ztg. spreekt. — Er wordt veel gesproken van do aftreding des ministers van koophandel , v. d. Beydt. Dit berigt zal de voorstanders van bescherming niet welkom zijn.
— Over de ratificatie van het vredes-verdrag door Hanover ziin de meest tegenstrijdige berigten in omloop. Men zegt mij dat eergisteren de regering nog geen besluit had genomen, maar aan de officieren veroorlooft, om bij het Sleeswijksche leger dienst te nemen - »e Universiteit te Berlijn en de wetenschappen in het algemeen, hebben weder een groot verlies geleden door het afsterven van Dr? August Neander, professor in de godgeleerdheid, die in den nacht van 14 Julij, in zijn 61ste levensjaar, aan eene hevige ziekte van slechts weinige dagen bezweek.
HAMBURG, 13 July. Uit Petersburg melden reizigers, dat daar nog eene scheeps-afdeelmg wordt uitgerust, die, voor het geval dat Duitsche staten troepen naar Sleeswijk-Holstein mogten zenden! eene aanzienlijke krijgsmagt naar Denemarken zouden overvoeren. — Te Kopenhagen is een streng verbod uitgevaardigd tegen het bekend maken van eenig legerbsrigt hoegenaamd; de overtreders zullen met eene boete van 20 tot 500 Rbth. worden gestraft.
FRANKEORT, 14 Julij. Alhier zijn Badensche oorlogs-commissarisscn aangekomen , om voor het doortrekken van Badensche troepen naar Pruisen de noodige maatregelen te nemen en het schijnt dus ernst te zijn met de verplaatsing van de Badensche troepen naar Pruisen. Met gespannen verwachting ziet men de gevolgen van deze zaak ie gemoet en of werkelijk Oostenrijk hiertegen geprotesteerd heeft. — Eerdaags zullen de eigenlijke werkzaamheden van het staten-congres beginnen. De president, graaf Thun , verwacht zijne definitive instructien uit Weenen. De Pruisische gezant te Weenen, graaf Bernstorff, moet, volgens de bevelen van zijne regering, in den laatsten tijd aan het Oostenrijksche kabinet zulke voorstellen gedaan hebben , dat eene overeenkomst betreffende de regeling van de zaak der constitutie tusschen beide staten eerlang te gemoet gezien wordt. Gebeurt dit niet, dan moet het Oostenrijksche kabinet toch besloten hebben, het bondsplenum te Frankfort uit te noodigen voort te gaan. — De centrale bonds-commissie heeft beslist, dat de Gefiou geheel bemand en zoo spoedig mogelijk van Eckernförde naar eene Duitsche Oostzeehaven gebragt zal worden. Aan den bevelhebber der Duitsche vloot, admiraal Brommy, zijn reeds de noodige bevelen toegezonden. — De Oostenrijksche generaal v. Schirndiug hield heden voormiddag eene inspectie over het geheele garnizoen van Frankfort. Dit militaire schouwspel werd door eene groote menigte toeschouwers bijgewoond. Ook de keurvorst v. Hessen was er bij tegenwoordig. — Te Munchen is den Uden eene deputatie uit Sleeswijk-Holstein aangekomen, om bij de Beijersche regerin» pogingen ter gunste van deze Hertogdommen aan te wenden.
KEULEN, 15 Julij. Onze tentoonstelling van schilderden prijkt dit jaar meer met voortbrengselen der buitenlandsche dan met die der Duitsche school. Van Hollandsche schilders heeft de Heer Hilverdink een schoon landschap geleverd, hetwelk bereids dadelijk na de opening der tentoonstelling met nog twee andere voor 3000 francs is verkocht. Koekkoek heeft een zomer- en winterlandschap gezonden, welke de voorkeur boven alle andere veruienen.
---

Franche Post. PARIJS, Zondag 14 Julij.
De gewigtige nederlaag, welke bet ministerie in de zitting van gisteren geleden heeft en bestaande m de afkeuring van het zegel op niet-periodieke geschriften van minder dau 10 vel, waardoor men voornamelijk de brochures tot verspreiding van het socialismus trachtte te treffen, houdt de algemeene aandacht bezig. Velen meenen zelfs, dat, ten gevolge van deze beslissing, de geheele wet zoude kunnen afgestemd worden omdat nu de ultra-behouders zoowel als de linkerzijde geneigd zouden zijn om de wet niet te doen doorgaan. Anderen echter meenen, dat in de tegenwoordige gesteldheid van zaken, de wet desniettemin zal aangenomen worden. Wat hiervan zij, is moeijelijk te bepalen; zoo veel kan men aannemen, dat de grootste onzekerheid dienaangaande heerscht. Onder alle partijen is de verwarring aan de orde van den dag, zoodat men bezwaarlijk eene berekening omtrent den waarschijnlijken uitslag kan maken Behalve dit wetsontwerp wordt ook veel gesproken over de prorogatie van de Wetgevende Vergadering, over de herziening van de constitutie, en over de verlenging van de magt des Presidents. Evenwel, indien wij zeggen, dat over deze zaken veel gesproken wordt, geldt dit alleen van de staatsmannen, want het groote publiek bekreunt zich al zeer weini" om staatkunde en zelfs de zaak der drukperswet, welke door onder^ schcidenc afgevaardigden in de dagbladen met zooveel warmte behandeld wordt, laat de groote menigte koel en onverschillig. De zaak der prorogatie is, zoo als men zich herinnert, in de zitting van gisteren door het voorstel van de HH. de Kerdrel en de Hr. Beuve om die met 1 Augustus te doen beginnen, ter sprake gebragt. Over'deze zaak is men het nog geenszins eens. De Hr. L. Faucher verlangt drie maanden, terwijl de leden van de vereeniging der straat Poitiers slechts 6 weken willen toestaan. Eindelijk wil de vereeniging van de straat Rivoli de prorogatie tot 1 Nov. doen duren. Deze zelfde vereeniging heeft beslist, dat hare leden zich in de algemeene raden zouden verzetten tegen het uiten vanden wensch tot herziening der constitutie vóór het tijdstip dat de constitutie zelve hiervoor bepaalt. *> Het denkbeeld, om de magt van den 1 resident der Republiek te verlengen schijnt veld te winnen, vooral onder de Orleanisten. In de zitting der Wetg. Verg. van gisteren heeft de Heer Larochejacquelein eene verklaring gedaan, welke veel opzien gebaard heeft, te weten dat vele zijner staatkundige vrienden, welke voor de nieuwe kieswet gestemd hebben, zeer verontrust zijn geworden door de aanvankelijke resultaten van deze wet, en dat zij een voorstel zouden willen doen, om die wet weder in t 3 trekken. De zaak zoude van groot gewigt zijn. — Als eene bijzonderheid, waarvan geen tweede voorbeeld bestaat, heeft men opgemerkt, dat de voorgedragene wet tegen de drukpers onder de dagbladen geen enkelen verdediger heeft gevonden. — Men spreekt vau een plan, hetwelk men zoude pogen tot stand te brengen, dat namelijk geen der dagbladen, ingeval de wet tegen de drukpers mogt aangenomen worden, verslag zoude geven van de zitting. — Eene arbeiders-vcreeniging heeft besloten een adres aan de Wetgevende Vergadering aan te bieden, houdende verzoek, om gedurende de prorogatie aan de afgevaardigden geen tractement uit te betalen, waardoor eene besparing zou worden teweeg gebragt van 1,687,500 francs. — De indirecte belastingen hebben in de eerste helft van dit jaar ruim 350 millioen opgebragt_, zijnde 16 millioen meer dan gedurende gelijk tijdvak van het vorige jaar. De Moniteur zal binnen weinige dagen de vergelijkende staten mededeelen. — De Moniteur deelt eene lange lijst benoemingen van onder-prefecten mede.
—De Heer Guizot heeft in een brief aan het instituut verklaard, dat hij de kandidatuur voor het lidmaatschap van den hoogen raad van onderwijs niet aanneemt, omdat zijns inziens de nieuwe wet twisten zal doen herleven in plaats van die te vernietigen, en dat de zedelijke invloed van den staat verminderen zal.
— De Momteur de l'Armee zegt, dat alles wat over het legerkamp van Vcrsailles is medegedeeld, minst genomen voorbarig is.
■— De President der Republiek is gisteren namiddag ten 2 ure te Compiegne aangekomen, waar hij zeer wel door de menigte is ontvangen. Molé, Changarnier, Montalembert en andere vertegenwoordigers zijn derwaarts vertrokken om aan de feesten deel te nemen. Uit alle omstreken zijn de bevolkingen naar Compiègne gestroomd. Heden zal de wapenschouwing plaats hebben.
— De generaal Changarnier heeft dezer dagen bij den Heer liothschild op zijn landgoed Ferrière een bezoek afgelegdten is door den rijken bankier met vele eerbewijzen ontvangen. — Het schijnt thans officieel te zijn, dat de Spaansche gezant bij het Napelsche hof, ten gevolge van het ontworpen huwelijk tusschen den graaf de Montemolin en de nicht van den Koning der Beide Siciliiin, is teruggeroepen.
— Heden middag zullen drie luchtballons opstijgen, waaronder ook Poitevin met zijn paard.
— Volgens de laatste berigten uit de Plata-rivier is gebleken, dat de vredelievende zending van den admiraal Leprcdour geheel is mislukt en men tegen Rosas dwangmaatregelen zal moeten bezigen. De admiraal heeft daartoe versterking gevraagd en er is naar Toulon bevel gezonden om troepen op onderscheiden vaartuigen in te schepen, welke zich bij de vloot van den admiraal Lepredour moeten voegen.
— De tijdingen uit Rome luiden ongunstig aangaande het bestuur des lands. Algemeen heerscht geldgebrek in de staatskassen. De belasting op de geestelijke goederen komt .slecht in en daarenboven heeft de Paus het bedrag daarvan moeten verminderen. Landbouw en nijverheid kwijnen en het geld ontbreekt om ze te ondersteunen. Met de organisatie van het leger gaat het slecht. In een woord, alle berigten stemmen daarin overeen, dat zonder de aanwezigheid der Fransche troepen de pauselijke stoel zeer wankel zou staan.
— Te Madrid wordt de warmte bijna ondragelijk. De thermometer teckende den 9den 33 graden Reaumur.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 15 Julij.
De Indépendance meldt het volgende: Men verzekert, dat het ontslag van den generaal Chazal aangenomen is, en het koninklijk besluit morgen in den Moniteur zal verschijnen. In afwachting van de benoeming eens opvolgers, zal de minister van binnenl. zaken ad interim met de portefeuille van oorlog zijn belast. Men wil ook weten, dat de Moniteur morgen een besluit zal mededeelen, waarbij de majoor Alvin op nonactiviteit wordt gesteld.
De Messager de Gand meldt, dat de Heer Rolin, die zich te Gend bevond , door den Koning ontboden is en gisteren naar Brussel is vertrokken. — De hertog van Saksen-Coburg, broeder des Konings, is gisteren van Brussel vertrokken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 15 Julij.
Het wets-ontwerp tot regeling van de kosten van het Regentschap is zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen.
Vervolgens beeft de Heer van Ho-Vell aan den Minister van Koloniën de vroeger aangekondigde interpellatie gerigt, betrekkelijk de uitvoering van art. 59, 3de alinea, der Grondwet, omtrent de regeling van het Indisch muntwezen. De Spr. heeft zijne rede aangevangen met een algemeen overzigt van den vroegeren toestand van het muntwezen in Indie, tot aan de publicatie van den Gouverneur-Generaal van 4 Febr. 1846. Hij heeft vervolgens omstandig het doel doen uitkomen van dien laatsten maatregel, welke strekte om het muntwezen in Indie te verbeteren. Hij heeft voorts betoogd, dat dit doel grootendeels niet is bereikt. Daarna is de spreker overgegaan tot het betoog van de volgende vier punten: a. de onzedelijkheid van den maatregel; b. het nadeelige en belemmerende daarvan voor den handel op Java en met de buiten-bezittingen; c. idem, ten aanzien van den handel met Europa; d. het nadeelige van den maatregel voor het gouvernement in Indie en voor Nederland. Na deze punten in het breede te hebben uiteengezet, heeft de spreker de drie volgende vragen aan den minister van koloniën gerigt: ten eerste, of inderdaad de gouverneurgeneraal van Neerlandsch Indie het besluit van 20 Oct. 1849 (houdende verandering van het primitief besluit van 1846, en dus verandering vau het daarbij bepaalde omtrent het muntwezen, bij besluit) heeft genomen , en wat het oordeel van den minister is, betrekkelijk de grondwettigheid van dat besluit, in verband met art. 59 3de alinea, der Grondwet; tentweede , of er overwegende bezwaren bestaan, om al dadelijk aan de Tweede Kamer over te leggen de stukken en bescheiden, die op het muntwezen in Indie betrekking hebben, speciaal het rapport van den gouverneurgeneraal Merkus aan den Koningvan 1 April 1844, hetgeen, volgens spreker, veel licht zou kunnen verspreiden; en eindelijk Zen derde, wanneer de minister van koloniën voornemens is te voldoen aan art. 59, 3de alinea, der Grondwet, bepalende, dat het muntstelsel (der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen) door de wet wordt geregeld. De Minister van Koloniën heeft vervolgens breedvoerig geantwoord en zonder de verdediging van het vroeger bestaande te willen op zich nemen, het recepis-stelsel als overgangs-maatregel geschetst, om tot een normalen toestand te geraken, waaraan echter groote geldelijke offers zullen verbonden zijn. Evenwel is er intusschen niet stil gezeten; de voorbereiding tot de maatregelen, welke tot herstel van het muntwezen in Indie moeten strekken , is tamelijk ver gevorderd en de minister hoopt binnen een betrekkelijk korten tijd, en waarschijnlijk nog dit jaar, de bewijzen daarvan aan de Kamer te leveren door oene daartoe betrekkelijke wets-voordragt.
De Minieter heeft vervolgens de rede van den Heer van Hoeveil, wat de hoofdpunten betreft, gevolgd en bij de onderscheidene opmerkingen, bedenkingen en vragen stil gestaan. Hij heeft meer bepaald het recepisstelsel van 1846 tot onderwerp van behandeling gemaakt en is tot de conclusie gekomen, dat het niet nadeelig heeft gewerkt, vooral niet als overgangs-maatregel. Ten slotte heeft de Minister, antwoordende op de drie bepaalde vragen van den Heer van Hoëvell, daaromtrent gezegd: I°. Dat het beslHit van den gouverneur-generaal van 20 October 1849 niets anders is dan eene tijdelijke bestendiging van art. 2 van het beslnit van 14 Maart 1846 (Indisch Staatsblad N . 8); dat hij dus volstrekt niet beamen kan, dat dit besluit in strijd zon zijn met de uitlegging, door de Regering aan art. 59 der Grondwet gegeven, want dat het gouvernement in Indie daarbij niet is afgeweken van de vroegere bepaling, dat niemand meer dan een zeker aantal duiten in betaling behoeft aan te nemen, maar dat alleen het gouvernement heeft gezegd voor zich zelf in sommige gevallen meerdere duiten te zullen aannemen.
2". Dat het rapport van den gouverneur.generaal Merknsaan den Koning, dd. 1 April 1844, en al de stukken, die betrekking hebben tot de regeling van het muntwezen, op dit oogenblik bij den minister in behandeling zijn; en dat zoowel dit rapport als al wat verder tot toelichting van de zaak strekken kan, eigenaardiger als bijlage zal kunnen worden overgelegd bij de aanbieding van de wet tot regeling van het muutwezen. 3°. Dat, wat het tijdstip der aanbieding betreft, de minister, zonder dit bepaald te kunnen aanwijzen, zich echter zeer vergissen zou, als dit niet nog in den loop van dit jaar het geval zou zijn. Vervolgens hebben nog het woord gevoerd de Heer van Ryckevorsel, de Minister van koloniën, de Hr. Donker Curtius, de Hr. van Hall, de Hr. van Hocvell in antwoord op de eerste rede des Ministers, de Minister weder in antwoord op de laatste rede des sprekers,_de Heer van Zuylen van Nyevelt, nogmaals de Heer van Hoevell en eindelijk de Heer van Hall. Nadat daarmede deze interpellatie geëindigd was, is kennis gegeven van eenc missive des ministers van bmnenlandsche zaken, die, heden en morgen verhinderd zijnde ter vergadering tegenwoordig te zijn daarbij verzoekt de discussien over het ontwerp, houdende bepaling van straffen op de overtreding der keuren van waterschappen, te verdagen, zoo mogelijk zonder bepaling van den dag. — Wordt besloten die discussie aan de orde te stellen op Woensdag aanstaande. Vervolgens is gediscussieerd over het wetsontwerp tot verleening van tij delijken onderstand aan werklieden van het maritiem etablissement te Rotterdam. — Na eenige woordenwisseling is dat ontwerp met algemeen» (51) stemmen aangenomen.
De Minister v_. Mabjnh heeft bij die gelegenheid vericlaardenstellig beloofd, dat het ontwerp tot regeling van de militaire pensioenen bij de wet binnen zeer korten tijd aan de Kamers zal worden aangeboden. Ten gevolge van eene vraag, door den Heer van Hall gedaan, heeft de minister van Justitie verklaard, dat eerlang de statistieke opgaven nopens de verschillende regts-collegien gedurende de drie laatste jaren, het licht zullen zien, en dat hij ingevolge het stellige voorschrift van het sde add. art. van de Grondwet het ontwerp nopens de nieuwe regterlijke organisatie nog in den loop dezer zitting zal aanbieden, hoezeer hij gewenscht zou hebben, voor de volmaaktheid, die aanbieding te kunnen uitstellen. Daarna is de zitting gescheiden.
---

