BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Julij (des Avonds).
In eenen heden door de Koningin gepresideerden geheimen raad hebben de lord-kommissarissen het groot zegel in handen van H. M. gedeponeerd en heeft de nieuwe kanselier den eed afgelegd. — Lord Palmerston heeft heden in het huis der Gemeenten op eenc interpellatie betrekkelijk de houding der Regering jegens het Duitsche Tolverbond, geantwoord, dat de Britsche gezanten bij de Duitsche hoven instructien zouden ontvangen, strekkende om eene vermeerdering der invoerregten op Britsche voortbrengselen voor te komen. — Bij -e kommissarissen voor de groote tentoonstelling van 1851 is thans werkelijk ontvangen en maakt het onderwerp van beraad uit, de voorslag der Amerik. autoriteiten , om de voornaamste der hier ten toon gestelde voorwerpen, na den afloop der expositie, vrij van kosten naar New-York en andere steden der Unie te vervoeren, ten einde ook daar de Europesche fabriekaten meer algemeen bekend te doen worden. — De begrafenis van Z. K. H. den Hertog van Cambridge zal morgen, zonder praalvertoonmg, plaats hebben in bijzijn van Prins Albert en Prins George van Cambridge, oudste zoon van den overledene.
— De commissie voor het gedenkteeken van Sir R. Peel heeft besloten de inschrijving tot 1 Jan. 1851 open te houden. Te Manchester is reeds voor 3000 £ ingeteekend.
— Wederom heeft Engeland een treffend verlies geleden. De groote werktuigkundige, die het gansche land met een algemeen net van spoorwegen heeft overtogen en nu laatstelijk eene tunnelbrug over cenen arm der zee heeft tot stand gebragt, de alom bekende Robert Stcphenson, is 11. Vrijdag in hoogen ouderdom te Edinburg overleden. — Gedurende de vorige week is een bedrag van 106,780 oneen zilver naar het vasteland uitgevoerd; doch geen goud. — Zaturdag namiddag ontstond in een vaartuig nabij de Towcr brand, die zoodanig toenam, dat de omliggende schepen zich zoo snel mogelijk verwijderden, hetgeen echter niet zoo spoedig konde geschieden, dat niet eenigen schade leden, onder anderen de op Rotterdam varende stoomboot Batavier en een naar Leith bestemd stoomschip.
— De gezondheids-toestand van Lodewijk Philips neemt steeds toe; de ex-Koning rijdt tweemaal daags ineen open rijtuig uit. Op 20 Julij zal de familie zich naar Londen begeven, om de eerste communie van den graaf van Parijs bij te wonen.
— Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 Julij ontvangen. Het Portugesche gouvernement had, uit liefde voor den vrede, de eischen der Amerikanen erkend, uitgenomen die betrekkelijk den vrijbuiter, waaromtrent alles aan arbiters was overgelaten. De Amerik. oorlogschepen zouden binnen een paar dagen weder vertrekken. De Koningin had zich naar Cintra begeven. De zittingen der beide kamers zouden met den 15den Julij eindigen. Op het eiland St. Miguel was een regt van 1 pCt. op alle in- en uitvoeren gelegd, ter bestrijding van de kosteu voor den aanleg van een dok aldaar. Het Engelsche stoomjagt Victoria and Albert was te Gibraltar aangekomen. Te Cadix was de civiele gouverneur uit zijnen post ontslagen, wegens het gevangen zetten van den Engelschen luit. Rainier. Een Spaansch eskader was naar de Middellandsche Zee gezeild tot het houden van oefeningen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij. Het verdrag, tusschen Ruslanden Oostenrijk gesloten, betreffende de vrije vaart op den Donau, loopt dit jaar af; er zijn echter onderhandelingen aangeknoopt, om dit verdrag te vernieuwen. — De roerende goederen van den Aartshertog Stephanus worden naar buitenslands verzonden, waaruit blijkt dat hij zich voortdurend buiten Oostenrijk wil vestigen. — De Keizer van Rusland heeft 40 kisten met prachtige mis-kleederen gezonden voor de geplunderde kerken in Hongarije. — De Protestanten in Hongarije zullen naar den Keizer eene deputatie zenden, om vernietiging te vragen van de besluiten van Haynau ter beperking hunner regten. — Men verwachtte, dat Radetzky binnenkort zijn ontslag zal indienen. — Haynau heeft den 9den Pesth reeds verlaten, waar de nieuw benoemde burgerlijke commissaris Gehriuger was aangekomen. — In Hongarije is het tabaks-monopolie ingevoerd.
WEENEN, 14 Julij (per telegraaf). Degeneraal-majoor Stephanus Baron Jovich von Siegenburg is, wegens opzettelijke overgave der vesting Essegg aan de Magyaren, in Oct. 1848, veroordeeld tot de straf des doods door de koord. De Keizer heeft de straf in 20jarig vestingarrest in de ijzers veranderd.
BERLIJN, 15 Julij. Men bevestigt thans het berigt, dat Oostenrijk aan de Londensche conferentie over de Deensche kwestie geen deel zal nemen en dat de kabinetten van Weenen en Berlijn in deze kwestie zich tot gemeenschappelijke handelingen zouden verhinden. — De Const. Zeitg. is den 13den dezer in beslag genomen. — Pruisen heeft in het voorstel van Oostenrijk ten aanzien d.r vorming van een centraal bestuur de volgende wijziging gebragt. De Oostenrijksche regering legt aan hare bondgenooten te Erankfort hare voorstellen voor, daarna worden die voorstellen aan de Pruisische gevolmagtigden te Erankfort toegezonden, die daarover met gevolmagtigden van de staten der Unie beraadslagen. — Uit Posen wordt het volgende, dd. 7 Julij, geschreven. Laatstleden Zondag, gedurende een zwaar onweder, hetwelk, over deze provincie heeft gewoed, is de bliksem op de draden van den electrischen telegraaf bij Wronka gevallen en dezelve volgende bij Dratzigop vijf baanwachtersen nog een ander geiimploijeerde overgesprongen,welke hij op de plaats doodde; op het oogenblik des ongeluks was de telegraaf bezig eene correspondentie tusschen Dratzig en Wronka over te brengen.
KIEL, 15 Julij (per telegraaf). Drie bataljons Ilolsteinsche troepen zijn te Sleeswijk binnengerukt. De Den™ hebben hunne voorposten tot voor Elensburg doen voortrukken. De Holsteiners hebben in turfschepen zwaar geschut, onder den turf verborgen, naar Eckernfürde overgebragt. Er bevinden zich hier zes Deensche en vier Russische oorlogsvaartuigen ; de overige kruisen langs de kust.
FRANKFORT, 15 Julij. Uit Weenen wordt gemeld, dat, op aanzoek van den minister van koophandel, door een minister van buitenlandsche zaken aan den Oostenrijkschen gezant te Kopenhagen de last is opgedragen, om onderhandelingen aan te knoopen over cene wijziging van den Sondtol. De meeste Sondtol-verdragen loopen in het volgende jaar af. De voorstellen der Oostenrijksche regering strekken om de geheele opbrengst van den tol te kapitaliseren, daardoor aan Denemarken een zeker en duurzaam inkomen te verzekeren en de vrijheid van handel eu scheepvaart te herstellen. Alle belanghebbende zeemogendheden zullen worden uitgenoodigd om aan deze onderhandelingen deel te nemen. — Gelijk vroeger aan Radetzky, H&ynau en andere heeft de Keizer van Oostenrijk aan den generaal graaf Schlick eene donnatie gedaan van 200,000 guldens. — Haynau zal zich met der woon te Gratz vestigen. — De adjudant-generaal van den Keizer van Oostenrijk, graaf Griinne, zal tot opperstalmeester worden benoemd. — Uit Bern schrijft men van 11 dezer, dat den vorigen dag verscheidene Franschen van daar naar de badplaats Leuk, in Walliserland, waren afgereisd, om den daar aanwezigen generaal Cavaignac een bezoek te gaan brengen. Men dacht, dat het te Parijs aanhangige drukpersontwerp ernstige gevolgen zoude na zich slepen. — De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft den 13den dezer de regering gemagtigd \ tot het aangaan eener geldlecning van 5,000,000 guldens a pari, tot dekking van het deficit, wegens buitengewone uitgaven. — Te Stuttgart was een boekbinders-gezel, met name Farr, in hechtenis genomen, als beschuldigd van deelneming aan een complot tot omverwerping der dynastie. — De Karlsruher Ztg. van gisteren bevat eene proclamatie van den groothertog van Baden aan de naar Pruis, garnizoensplaatsen bestemde troepen-afdeelingen. — In sommige kringen alhier loopt echter nog steeds het gerucht, dat nopens den doortogt der Badens. troepen naarPruisen alle moeijelijkheden nog niet zijn uit den w«g geruimd. De Badensche krijgs-commissarissen, die gisteren hier aankwamen, zijn naar Baden teruggekeerd; zij zijn alleenlijk met de plaatselijke overheden in overleg getreden nopens den voorgenomen doortogt der Badensche troepen, door het stads-gebied. — Heden middag kwamen plotseling geruchten in omloop nopens de afbreking der onderhandelingen, welke tusschen de Weeneren Berlijnsche kabinetten betreffende de Duitsche kwestie gevoerd worden. De Oostenrijksche gezant, graaf Thun, heeft gisteren per koerier uit Weenen depêches ontvangen, welke men zegt hoogst gewigtig te zijn. — Er heeft zich hier een comité' gevormd voor inzameling van gelden ter ondersteuning van de hertogdommen Sleeswijk-Holstein. Het comité bestaat uit mannen van alle politieke partijen.
KLEEE, 16 Julij. Zoolang het schuttcrsfeest bestaat zijn niet zoo vele vreemdelingen hetzelve komen bijwonen als in dit jaar. Tot schutterkoning werd verklaard de zoon van den hier gevestigden onderwijzer der Hollandsche taal aan ons gymnasium, een geboren Hollander; tot Koningin werd eene jeugdige Hollandsche dame gekozen, die door haar aanstaand huwelijk met eenen jongen advokaat uit Elberfeld reeds lid des Duitschen gezins geworden is. Het schoonste weder heeft het feest tot het laatst begunstigd.
---

Franschee Post. PARIJS, Maandag 15 Julij.
Het begin der zitting Tan de Wetgevende Vergadering was heden gewijd aan de derde beraadslaging over de wet op de kassen van openbaren onderstand, welke met bijna algemeene stemmen werd aangenomen. Vervolgens werd de discussie over de wet op de drukpers voortgezet. Een amendement van den Heer Dabeaux, waarbij de niet-periodieke geschriften van minder dan 3 vel, welke over staatkundige of staathuishoudkundige onderwerpen handelen, met een zegelregt van 5 c. worden belast, werd met 326 tegen 272 stemmen goedgekeurd. Daardoor is de vergadering als het ware teruggekomen op hare stemming van Zaturdag, waarbij het zegel op niet-periodieke geschriften van minder dan 10 vel werd afgeschaft. Het amendement van den Heer de Riancey, waarbij een speciaal zegelregt geheven werd van 1 c. per nummer op elk romanfeuilleton, is met 351 tegen 252 stemmen aangenomen. Dit is voor eenige der voornaamste dagbladen, welke dusdanige feuilletons uitgeven, eene vermeerdering van belasting,voor elk derzelve,van ongeveer 100,000 frs. De Hr. Olivier verlangde buitendiennog het tiende gedeelte van de bruto-opbrengst der advertentien, hetgeen echter door de Vergadering niet werd ingewilligd. Het einde der zitting werd door een vrij onstuimig incident gekenmerkt. Een der leden van de Vergadering, de Heer Baze, wees het dagblad le Pouvoir aan, als bevattende een lasterlijk artikel tegen de Wetg. Vergadering. Niettegenstaande de pogingen van den Heer de Girardin en den Heer Charras, besliste de vergadering, dat de redacteur van dat dagblad a. s. Donderdag zou worden opgeroepen , om voor haar te verschijnen , ten einde zich nopens dat artikel te verantwoorden. Door den Heer Gasc is nog een amendement op de drukpers-wet gesteld, dat namelijk alle dagbladen of gedrukte publicatien, welke in Erankrijk in eene vreemde taal worden gedrukt en bestemd zijn om in overzeesche landen te worden verspreid, van het zegelregt vrijgesteld zijn. De Heer Tasehereau heeft insgelijks bij amendement verlangd, dat een uitstel vau twee maanden aan de dagbladen zal verleend worden, om zich naar de nieuwe bepalingen van artt. 3 en 4 der. wet te schikken.
Sommige personen blijven steeds gelooven, dat de President der Republiek zijne goedkeuring aan de drukpers-wet niet zal schenken. Dit is echter zeer onwaarschijnlijk. De strijd, welke op dit oogenblik door de Vergadering tegen de drukpers gevoerd wordt, en waarbij de primitieve bepalingen van het ontwerpnog zoo aanmerkelijk worden verzwaard, kunnen slechts de ontwerpen van het Elysée in de hand werken.
— Het dagblad VUnion heeft sedert heden boven aan zijne hoofdartikelen de namen zijner redacteurs doen drukken.
— Bij het door den minister van landbouw en koophandel aangeboden wets-ontwerp, houdende eene nieuwe tariefs-bepaling op de suikers, wordt voorgesteld, om op een nader te bepalen tijdstip in 1850 de overbelasting op de vreemde suikers te verminderen van 20 op 15 frs. per 100 kilogr. Het regt op de koloniale suikers zou van 45 op 40 frs. verlaagd worden. Voor de jaren 1851, 1852 en 1853 zou het regt op suikers van allen oorsprong elk jaar met 5 frs. worden verminderd. De regering stelt insgelijks voor, om het tegenwoordige regt van 95 fr. op de koffij, te verminderen op 60 frs. per 100 kil. en dit in een tijdsverloop van zeven jaren, met eene jaarlijksche vermindering van 5 frs.
— De President der Republiek is gisteren van Compiègne teruggekeerd. Heden ochtend woonde hij een ministerraad bij, die ruim 2 uren geduurd heeft.
— Het dagblad le Crédit bevestigt heden zijn reeds medegedeelde berigt , dat de President der Republiek voornemens is een militair huis zamen te stellen.
— De commissie van het parlementair initiatiefis belast met het onderzoek van een voorstel, betrekkelijk tot de militaire organisatie.
— Tusschen den generaal Changarnier en den minister van oorlog is weder eene botsing ontstaan. — Onmiddellijk na ontvangst der telegrafische depêche, meldende, dat de Koninginvan Spanje van een dood kind bevallen was, heeft de Spaansche gezant die tijding aan de verschillende hoofden der legatien medegedeeld, die hem ook onverwijld brieven van rouwbeklag hebben doen geworden. — De treurige afloop der bevalling van de Koningin van Spanje kan zeer gewigtige staatkundige gevolgen hebben; want werd de Koningin niet weder zwanger, dan zou de kwestie der erfopvolging v_n de Hertogin van Montpensier weder al haar gewigt herkrijgen. Men vreest zelfs, dat deze gebeurtenis tot nieuwe ondernemingen van Lord Palmerston aanleiding zal geven.
— Er had een gerucht geloopen, dat de Koningin van Spanje aan de gevolgen van hare verlossing was overleden. Dit is van allen grond ontbloot, daar eene telegrafische depêche van den 14den des avonds meldt, dat H. M. zich voortdurend wel bevindt.
— Gisteren hadden, ter gelegenheid van het St. Hendriksfcest, in de voorstad St. Germain talrijke particuliere bijeenkomsten plaats; er heeft echter geene openbare demonstratie plaats gehad. — Ter graanmarkt van Parijs werd heden nieuwe rogge van zeer schoone kwaliteit aangevoerd.
— De Heer Poitevin , die gisteren wederom te paard met een luchtbol is opgestegen , is op nagenoeg 8 mijlen van Parijs naar de zijde van Rouaan zonder ongelukken nedergekomen. Hij is voornemens eene reis naar België, Holland en Duitschland te maken.
— De jongste berigten van St. Leonards doen de spoedige algeheele herstelling van Lodewijk Philips voorzien.
— Mgr. Carboli-Bussi, bekend wegens de door hem in 1848 vervulde diplomatieke zendingen, is den 3den Julij te Rome overleden. — Te Madrid is dezer dagen een luchtreiziger opgestegen in het kostuum van een koordendanser; hij had twee touwen onder aan den luchtbol vastgehecht, stond op het onderste en hield zich aan het bovenste vast. Toen hij eene aanmerkelijke hoogte had bereikt, liet hij zich aan de voeten afhangen en wendde alzoo het gelaat naar de ontstelde toeschouwers. Hij veranderde herhaaldelijk van positie en nam allerlei standen aan, tot dat hij, bijna uit het gezigt verdwenen, rustig op zijne touwen ging zitten. Een half uur later liet hij zich mdc nabijheid der stad neder en keerde veilig onder het gejuich der menigte naar de stad terug.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 Julij.
De Moniteur heeft heden geen der besluiten medegedeeld, welke de Indépendance had aangekondigd, betrekkelijk tot het ontslag van den minister van oorlog en de op non-activiteit-stellingvan den majoor Alvin. _ Het Journal de Liege zegt stellig te weten, dat het berigt van het ontslag des ministers Frère-Orban van allen grond is ontbloot.
r™— Volgens een Luiksch dag Wad is de zooveel gerucht makende brochure van den majoor Alvin aan eene eere-regtbank voorgelegd, en heeft de majoor, zich naar hare uitspraak gedragende, een aantal zinsneden zrjner brochure, die het meest de gevoeligheid der burgerwacht gekwetst hadden, opentlijk ingetrokken.
---

DE ARBEID DER GENEESKUNDIGE COMMISSIE.
il «Het leven is kort, de wetenschap is lang." Dagelijks wordt deze spreuk Tan den vader der geneeskunde bevestigd door de ondervinding van zijn nakroost. üe wetenschap, die van den geneeskundige gevorderd wordt, neemt jaar op jaar in omvang toe; nieuwe uitvindingen geven onophoudelijk gelegenheid tot nieuwe waarnemingen op het gebied van de kennis der onbewerktuigde natuur, der planten en dieren; van den mensch vooral in gezonden toestand en in de duizend verscheidenheden der kranklen, ziekten van elk zijner vochten, en elke bewerktuiging, elke beweging, elke aandoening van zijn kunstig ligchaam (meer en meer den naam van microcosmus waardig), van de afdoolingen van zijnen geest en de ligehanielijke en geestelijke middelen om deze te bestrijden. Deze laatste alleen deden in weinige jaren eene nog jonge en toch reeds veelzijdige wetenschap ontstaan: de psychiatrie. Eene andere, die zich geheel en al bezig houdt met te voren naauwclijks opgemerkte onderwerpen, en nu reeds eene groote uitgebreidheid en invloed op de praktijk heeft verkregen, is de microscopische phijsiologie; eene derde, vroeger als bijzaak of ter sluiks beoefend, thans onmisbaar geoordeeld en vele beroemde namen tellende, de toxicologie ofvergiftenkunde.zonder welke geen regtsgeneeskundige meer denkbaar is. Even' verbazend waren de vorderingen van dien geheel specialen tak der wcrktuigkunde, welke aan heel- en verloskunst ten dienste staat. Voeg hierbij de omkeeringen en omwentelingen in de gronden der van ouds gehuldigde wetenschappen zelven, der diagnosis, therapie, pharmacic, enz., en •iet is ligt te begrijpen, wat de geneeskundige staats-eommissie in haar advies omtrent, het onderwijs te verstaan geeft, dat het kleed, hetwelk m 1815 en 1818 den aanstaanden geneesheer paste, hem thans zou Prangen en belemmeren; dat de studie, bij de toen gemaakte verordeningen volkomen genoegzaam gekeurd, thans geen bevoegden beoordeelaar zoude kunnen tevreden stellen. Dien ten gevolge is de strekking van dit advies, om: I°. het akademisch onderwijs in de natuur*n geneeskundige wetenschappen zeer volledig te maken; 2. in verband hiermede ook meer kennis voor de examina verpligtend te maken, dan thans het geval is; 3°. dezelfde mate van kennis te vorderen van ieder, Ule bekwaam wil heeten om lijdenden te genezen. Volkomen consequent n aan haar stelsel getrouw, breekt de commissie daarom ook den staf over al die bijzondere scholen, bestemd om geneeskundigen van minderen rang of voor oene lagere bestemming te vormen (als of het genezen van zieken niet overal eene even heilige en belangrijke roeping ware) en dus over de zes bestaande klinische scholen, de militaire geneeskundige kweekschool en het bestaande artsenijbereidkundig onderwijs. Ook dit moet akademisch zijn. Het geheele bestaan der zoogenaamde ongegradueerde kunstoefenaren is voor de commissie een wanklank. En inderdaad, waarom zal er minder bekwaamheid worden gevorderd om zieken op kleine, minder bezochte plaatsen te behandelen,dan in groote steden ? Waarom zou er een andere maatstaf van kennis en vaardigheid aijn voor deu man bij wien zieke en gekwetste militairen, dan bij wien zieke en gekwetste burgers heil komen zoeken ? Voorzeker, niemand zal dit aan de commissie betwisten. Alleen moet zij het materieele bezwaar opheffen, dat onderscheidene beperkte werkkringen voor geneeskundigen geen voldoend bestaan opleveren, hetwelk kan opwegen tegen de kosten eener volledige akademische opleiding. Zij dingt dan ook zelve van hare hooge eischen af, door liet behoud van minder wetenschappelijk gevormde knnstoefenaars toe te laten, onder den naam van geneesmeesters voor kleine plaatsen te lande en voor de dienst op koopvaardijschepen. Hun werkkring heeft zij omschreven bij hare voordragt van Geneeskundige Staatsregeling, welke voor ons nog een gesloten boek is. In allen gevalle wil zij, dat voor hot onderwijs <ier toekomstige geneesmeesters en der artsenijbereiders, van Staatswege uitsluitend aan de Hoogescholen worde gezorgd. Alleen het onderwijs aan vroedvrouwen blijve afgezonderd. Zonder hernieuwde overweging der gronden, die voor het hebben van 3 Hoogescholen of van ée'ne zijn aan te voeren, verklaart de genecskund. commissie zich voor eerstgenoemd stelsel en dus eenstemmig met de commissie voor het hooger onderwijs. Behalve de geneesk. faculteiten te Leyden, Utrecht en Groningen wil zij nog eene rijks-geneeskundige school te Amsterdam hebben gevestigd. Ofschoon dit niet ondubbelzinnig wordt uitgedrukt, schijnt het toch de bedoeling te zijn, dat derwaarts de aanstaande geneesmeesters bij voorkeur zullen heenstroomen. Depharmaceuten moeten daarentegen over de vier instellingen van hooger onderwijs gelijkelijk worden verdeeld, door op iedere niet meer dan zeker getal leerlingen in dit vak toe te laten. De commissie wenscht dit, omdat het praktische onderrigt der artsenijbereidkunde onmogelijk in eén laboratorium aan een groot aantal te gelijk kan worden gegeven. Wat nu de eigenlijke medici betreft, reeds vroeg wil de commissie aan hunne vorming begonnen hebben, opdat zij, met eenige speciale opleiding ■voorzien, de Hoogeschool binnentreden. Hiertoe moet strekken het onderwijs in eenige natuurwetenschappen op de gymnasia, althans op minstens eén gymnasium in iedere provincie, al moet het zijn ten koste van de studie der oude talen, die toch voor het medische vak zelf thans geene behoefte ?*eer is, en waarvan zoo weinig bij velen in het geheugen blijft. Hierin 18 veel waars, maar wij vragen toch met eenige bekommering: Indien men van den aanstaanden medicus zoo weinig kennis der humaniora vraagt, *ls waarmede hij toe kan komen, waar blijft dan het verband tusschen ne wetenschappen, waarop ook deze commissie hoogen prijs stelt ? Welk .verschil zal het dan maken, of men cene medische faculteit aan eene Hoogeschool (universitas diseiplinae) hebbe, dan wel eene beroepsschool? Door deze hervorming in de gymnasien kan het natuur- en scheikundige onderrigt aan de Hoogeschool hooger aanvangen dan thans. Dit bekort de propaedeutica en de aanstaande geneeskundige landt spoediger ,n zijn eigenlijk vak aan. Voor het geneeskundig hooger onderwijs zelf acht de commissie, om eene behoorlijk bezette faculteit te hebben, «nmisbaar: 8 hooglceraren, met een prosector (bij den hoogleeraar in de Beschrijvende ontleedkunde) en drie assistenten (bij de hoogleeraren in <le algemeene pathologie, in de chirurgische pathologie en in de obstetrie, *eder een); de Commissie van Hooger Onderwijs heeft verleden jaar voor Leyden eene faculteit van 9, voor Utrecht en Groningen ieder eene van 6 medische professoren voorgedragen. Hierin bestaat dus eenig verschil. Bij de eischen, die de geneesk. commissie aan de materiele hulpmiddelen van onderwijs doet, willen wij niet stilstaan. Maar wij moeten toch opmerken, dat hoe wenschelijk de uitbreiding en volledigheid van personeel en materieel beide aan de geneesk. faculteiten zijn, deze toch een kracthtig argument aan de hand geven aan de ▼oorstanders van eene e'e'nigeßijks-Hoogeschool. Het cijfer der studenten in de geneeskunde op dit oogenblik is. 134 aan de drie Hoogescholen te samen. Het is waar, volgens het plan der commissie moet dit getal worden vermeerderd met eenige tegenwoordige clinistcn en militaire geneeskundige leerlingen. Maar daarentegen staat het weder op vermindering door het bekorten der propaedeutica, ten gevolge waarvan de studie^ _d in den regel 1 of 2 jaren korter zal worden dan thans. Voor gemiddeld 50 studenten op zijn meest genomen zal men dus de kostbare «nrnoeijelijke taak aanvaarden, om eene volkomen geneeskundige faculteit 'e hebben en bij te houden. Ware het dan niet verkieslijk ook voor de geneeskundige studie het Plan van prof. Opzoomer te volgen en e'e'ne in alle bijzonderheden en details ruim voorziene en volmaakte inrigting van onderwijs te hebben ? Behoudens de verpligtin", die men aan eiken kweekeling zoude kunnen opleggen , om een zekeren tijd en wel op het einde zijner studie, te kotten doorbrengen aan eene praktische geneeskundige school te Amsterdam, aan het gasthuis verbonden, ten einde daar onder leiding van min stens drie voortreffelijke hoogleeraren zijn nut te doen met de grootere gelegenheid tot opmerking van ziektegevallen, welke eene groote stad aanbiedt. ,
He akademische opleiding der pharmaceuten, welke de commissie voorstelt en wij van harte toejuichen, zoude even zoo goed aan cene als aan drie Hoogescholen kunnen plaats hebben. Indien een laboratorium niet genoeg ware voor hunne praktische oefeningen, konde men 2 of 3 in dezelfde stad hebben. Omtrent het afschaffen der buitengewone hoogleeraren en het aanstellen van privaat docenten stemt onze commissie overeen met die voor het hooger onderwijs. Anders is het met het pensioneren van Hoogleeraren. Ditwilde de commissie voor hetH. O. verpligtend maken op het 65ste levensjaar; de geneesk. commissie op 'het 60ste. Althans op dezen leeftijd zoude de Hoogleeraar in allen gevalle door een jeugdiger ambtgenoot worden verhangen , al vergunde men hem dan ook onverpligt nog eenige dienst te bewijzen.
Voor het speciaal onderwijs van Vroedvrouwen wenscht zij in alle voorname steden kraamhuizen en verloskundigen als lectoren aangesteld. Geen wets-ontwerp is bij dit advies gevoegd, en dus aan de Regering overgelaten uit de wenschen en verlangens, daarin uitgedrukt, de wetsvoordragt op het Hooger Onderwijs aan te vullen. Bij vele overeenstemming zagen wij, dat toch ook verschil tusschen de twee geleerde Commissien bestaan heeft. Hetzelfde zal ons blijken bij kennismaking met het voorstel omtrent de geneeskundige examina.
---

