HET VORMEN VAN INDISCHE AMBTENAREN.
In het tweede Nummer van de Indiër (11 Julij 1850) lezen wij een opstel over het examen, bij de Koninklijke Akademie teDelftafgenomen, en in een ander stuk van datzelfde nummer eene opsomming der voorschriftenen de regerings-reglementen sedert 1818 voorkomende , hetwelk , in verband met het reeds genoemde opstel, die voorschriften toelicht. Het slot van het opstel over het examen luidt als volgt: «Benoem jaarlijks hier te lande eene commissie, tot het afnemen van dergelijke examina, maar laat iedereen tot dat onderzoek toe, zonder vooraf te verhangen, dat hij te Delft studere. Benoem eveneens jaarlijks eene commissie in Indie en laat hen, die daar dezelfde bewijzen van bekwaamheid geven als hier gevorderd worden, ook in dezelfde voorregten deelen." Hier slaan wij eenige woorden over, om alleen den slotzin op te nemen. »De ingezetenen vau Nederland en Nederlandsch Indie moeten in dat opzigt £i_ijk staan." Voor _oo veel doze woorden aangaat, zijn wij hat met den schrijver in de Indiër volkomen eens. De hoedanigheid van Nederlander, onverschillig of men in Indie of in Nederlend is geboren, moet voldoende wezen, om tot het examen, hetzij hier te lande, hetzij op Java, te worden toegelaten, en zonder dat men behoeve te bewijzen, of men te Delft, of'waar elders, gestudeerd hebbe. Men splitse, indien men goedvindt, het examen voor ambtenaars van de lste , 2de en 3de kl., uoch het examen zij onpartijdig en streng. Daarmede zal alle grond tot klagten wegens uitsluiting worden opgeheven. Terwijl wij de slotsom van des schrijvers redekavelinggoedkeuren,zijn wij er echter verre af zijne redeneringen en gevolgtrekkingen te beamen. Er wordt in dit nummer van de Indiër wel gesproken van de oprigting der Delftsche school en van de opheffing van het instituut te Soerakarta,doch men vergeet beide zaken, zoo als het zoude behooren, tot elkander in verband te brengen. Er wordt geen gewag gemaakt van deredenen, welke tot de opheffing van het laatste hebben aanleiding gegeven, ofschoon,in gevalle de redactie van de Indiër die redenen niet kende, deHeer J. __. Wilkens, die metden Heer i -^-..Sinter, gedurende het geheele bestaan van dat Instituut, daarbij als onderwijzer is werkzaam geweest, die redenen aan de redactie hadde kunnen bekend maken, want, vergissen wij onsniet, dan bevindt zich die Heer in Nederland. Wij rekenen ons ongcrocpen, die redenen op te geven; maar dezelve eenmaal gewigtig genoeg geoordeeld wordende, om het langer bestaan van het instituut, voor de Javaansche taal, te Soerakarta onraadzaam te maken, vloeide daaruit voort de noodzakelijkheid, om, door eene nieuwe of andere inrigting, in dat onderwijs te voorzien. Op Java was dat onderwijs niet met gewenschten uitslag bekroond geworden; het was dus natuurlijk, dat de nieuwe inrigting op Nederlandschen bodem werd daargesteld. Óp die wijze ontstond de akademie te Delft. Wij zijn in geenen deele met die inrigting, zoo als zij is, ingenomen ; evenwel zijn wij overtuigd,dat, ofschoon aannemende dat bij het examen niet gevorderd mag worden een diploma, dat de kandidaat te Delft hebbe gestudeerd, het voortbestaan dier akademie, of het daarstellen van de gelegenheid om de kundigheden, aldaar onderwezen wordende aan eenc onzer Universiteiten te verkrijgen, als noodzakelijk is te beschouwen. De gelegenheid tot het verkrijgen van de gevorderde kundigheden behoort bovendien het Gouvernement voor alle landskinderen te openen, en zulks niet enkel in Nederland, maar ook op Java. Met voordacht gebruiken wij het woord «landskinderen", omdat het zoogenoemde • inlandsche kind" van zoodanige gelegenheid niet mag worden verstoken. Zijn er al redenen geweest om het instituut te Soerakarta op te heffen, zoo trachte men bij het daarstellen eener nieuwe inrigting op Java, tot het aanleeren der Javaansche en Maleische talen, alles te verwijderen wat vroeger den bloei van het instituut heeft ondermijnd. Ook is er geen twijfel aan of mannen als Gericke, Winter en Wilkens zullen in staat wezen de noodige raadgevingen mede te deelen, opdat niet, even als vroeger, vlugge en hoopvolle jongelingen, bij den aanvang vau hunne loopbaan, of nog vóór zij die zijn ingetreden, aan het vaderland worden ontrukt.
Hetzij dus de Delftsche Akademie blijve voortbestaan of met eene andere inrigting van Hooger Onderwijs worde vereenigd, de onpartijdigheid vordert, dat eene dergelijke inrigting, mutatis mutandis, door het Gouvernement op Java worde daargesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Julij (des Avonds).
De Koningin heeft Sir T. Wilde, den onlangs benoemden lord kanselier, verheven tot pair, onder den titel van baron Truro, van Bowes, W het graafschap Middlesex. — De lord mayor, diens voorganger en de baron Rothschild zijn in eene gisteren gehouden groote vergadering gekozen tot penningmeesters der voor sir R. Peel's gedenkteeken inkomende gelden. In deze vergadering wilde een zekere Joshua Beard, ter tempering van de geestdrift voor den overledene, herinneren, dat hij den slavenhandel had begunstigd, «oor de suiker der koloniën in Engeland toe te laten, doch de aanwezigen gaven onder een vreeselijk getier te kennen, niets verder daarvan te willen weten.
. ~ Te Preston denkt men 1000 guinjes voor een aldaar ter ecre van sir R. peei 0p te r;gten gedenkteeken bijeen te zullen garen. ~~ De langdurende beraadslagingen betrekkelijk het plan, waarnaar het gebouw voor de groote tentoonstelling, zoude worden opgerigt, zijn geëindigd met de aanneming der teekening en kosten-begrooting van den Heer ■taxton. Volgens dit plan zal het gebouw grootendeels uit glas bestaan, daar geen steen of kalk daarbij zal worden gebezigd. Het dak en de wanden zullen in elkander gezet en vervolgens met glas worden gedekt. Het geheele gebouw zal rusten op gegoten ijzeren kolommen en geene tus- Bchenmurcn zullen tot schraging van het dak benoodigd zijn. Voor de ventilatie zal op voldoende wijze worden gezorgd. — De O. I. compagnie heeft aan den onverschrokken majoor Edwarnes, wegens zijne uitstekende diensten in Oost-Indie cnhet verlies zijner ?"el_ter hand, eene jaarlijksche toelage verleend van 100 £. De majoor 's eerst dezer dagen in het huwelijk getreden. — De lersche associatie ter afschaffing der Unie heeft, uit gebrek aan gelden, hare zamenkomsten gestaakt, zoodat men, ofschoon zij zegt nog van tijd tot tijd te zullen bijeenkomen, hoewel geen lokaal bezittende, het er veilig voor mag houden, dat die associatie door gebrek aan levenskrachten is overleden.
, — Te Liverpool heeft 11. Maandag, ter zake van een als orangist bekende persoon, eene ernstige botsing tusschen eene bende leren en de Policie plaats gehad, waarbij eenige uit den hoop schietwonden hebben bekomen.
,„— De onlangs te Southampton overleden Henry Robinson Hartley heeft "'j uitersten wil aan die stad de verbazende som van 80,000 £ vermaakt 'er oprigting van een wetenschappelijk gesticht aldaar. . —' Uit Noorwegen is cene lading ijs op de Theems aangekomen; dit ?? de eerste maal, dat een Engelsch schip tot het herwaarts brengen van ]js uit het noorden van Europa is gebezigd. — Van de Kaap de Goede Hoop is een landschildpad te Woolwich aangebragt; het is een geschenk voor de koningin; IL M. heeft het dier haar de tuinen van Buckinghana paleis doen brengen om het te zien; het heeft den ouderdom van 179 jaren bereikt, kan met gemak een volgassen persoon op zijnen rug dragen en voedt zich hoofdzakelijk met pompoenen. — Het stoomschip Pacific heeft een dag latere berigten , van 6 Julij . nit New-York aangebragt, die echter niets van belang melden. Volgens bcrigteu uit Mexico heerschte de cholera daar in eene verschrikkelijke mate.
---

Duitsche Post.
WEENEN 15 Julij. De baron Haynau heeft den Uden Julij eene dagorder aan zijn legerkorps uitgevaardigd, om het kennis te geven van het besluit, waarbij _iem het opperbevel is ontnomen en tevens van zijne Wapenbroeders afscheid te nemen, onder dankbetuiging voor de dapperheid en trouw, die het leer bij zoovele gelegenheden aan den dag heeft gelegd. Dit stuk, waarin de baron onder anderen te kennen geeft, dat hij na 50 jaren dienst het leger vaarwel zegt, is in een warmen toon vervat en bevat tevens herhaalde betuigingen van liefde en gehechtheid jegens den Keizer.
— De gisteren door ons vermelde verklaring van Haynau tegen de ministeriele uitlegging van zijn ontslag baart groot opzien en schijnt te zullen strekken om nadere toelichting van deze onverwachte gebeurtenis uit te lokken.
— De Aartshertog Johann is den 12den met zijne familie van Gratz naar Gastein vertrokken. De Aartshertog Lodewijk is den lOden van Inspruck naar Mcran gereisd.
— De pauselijke nuntius Viala Prela is, vergezeld van twee secretarissenen een bistchop van Bucharest, uit Pesth alhier aangekomen. — De werken aan den spoorweg tusschen Mestre en Treviso zullen eerlang beginnen en, naar men hoopt, reeds in April 1851 voltooid zijn. — De graaf Walmoden is den lllcn te Pesth aangekomen. — De Sardinisehe legatie-secretaris, baron Cavalchini Gorofoli, is met depêches uit Turijn aangekomen.
WEENEN, 17 Julij (per teletjraqfy. Esorich is tot minister van oorlog en Gyulaï tot kommandant van het sde legerkorps benoemd.
BERLIJN, 17 Julij. Men verzekert hier, dat de gevolmagtigde Strauss aan het Erankfortsche komite' voor de constitutie een voorstel aangeboden heeft, dat de eenvoudige herstelling van den Bondsdag ten doel had. Dit voorstel is naar Weenen gezonden, waar men zich beijverthetzelve voorstel, wat de hoofdzaak betreft, aannemelijk te maken. Op de laatste voorstellen van Pruisen is nog geen antwoord ontvangen. In de Sleeswijk- Holsteinsche zaak heeft Oostenrijk «ich thans verklaard. Een bondsoorlog met Denemarken konde niet gebillijkt worden, maar men ziet de ratificatie van het vredesverdrag door Oostenrijk te gemoet. Pruisen zal, naar wij vernemen, als eenvoudige bondsstaat ratificeren, hetgeen echter nog niet geschied is. In de zaak van het Londcnsche protokol is Oostenrijk langzaam, en dit is nog niet onderteekend door zijn gezant. — Aanstaanden Zondag zal te Brunswijk eene bijeenkomst plaats hebben van vertegenwoordigers der voornaamste dagbladen, om over de groote belangen des vaderlands te beraadslagen. — In de zitting van het vorsten-collegie van gisteren kwamen de toestemmingen in tot verlenging van het Provisorium der Unie, van wege Baden, Saksen-Weimar, Meiningen en Koburg-Gotha, Anhalt-Dessau en Cöthen enßernburg, Schwarzburg, Sondershausen en Rudolstadt, de beide Reussen, Waldeck, Lippe-Detlimold, Lubeck, Bremen en Hamburg. — Nassau en Saksen Altenburg hebben zich nog niet verklaard. — Heden vond de plegtige begrafenis van wijlen Prof. Dr.A.Neander plaats. De hofprediker Strauss, welke geduiende 45 jaren in vriendschappelijke betrekking met den waardigen overledene had gestaan, hield eene treffende lijkrede en de leeraar Dr. Krummacher hield op het graf van den »jongsten der kerkvaders" cene indrukwekkende toespraak. Op het oogenblik toen de lijkstoet voorbij de universiteit trok, hield hij een oogenblik stil, om door een daguerre'otypi.t in plaat gebragt en verder vermenigvuldigd als aandenken aan de studenten vereerd te worden.
KOPENHAGEN, 16 Julij (telegr. depêche). Van het paleis Erederiksborg is een van eergisteren gedagteekend koninkl. manifest uitgegaau,waarbij onderwerpingwordtgevorderden daarentegen algemeene amnestie beloofd. De ambtenaren worden in hunne posten bevestigd, met uitzondering van die, welke door het herstel der regtmatige heerschappij niet kunnen geamnestieerd worden. De Duitsche nationaliteit van Sleeswijk wordt met de Deensche gelijk gesteld. Sleeswijk wordt niet geïncorporeerd. Indien de ondernomen vijandelijkheid van Holstein zulks niet verhindert, zullen onverwijld achtbare mannen van Holstein, Sleeswijk en Denemarken bijeen geroepen worden. De vergadering zal uit meer Sleeswijkers dan Denen en Holsteiners bestaan, deze laatste in gelijken getale. Lauenburg zal afzonderlijk worden opgeroepen. Aan deszelfs gevoelen s-.al gehoor worden gegeven, voor zoover zulks met het-welzijn der monarchie bestaanbaar is.
KIEL, 17 Julij, des avonds (p/er telegraaf). Men verzekert, dat een Deensch parlementair hier is aangekomen, om wegens eene wapenschorsing voor drie dagen te onderhandelen, doch dat men hem heeft afgewezen.
HAMBURG, 16 Julij. Naar men van goeder hand verneemt cal van de zijde der Denen geen aanval worden beproefd, dan nadat eerst de werking van eene aan de Sleeswijk-Holsteiners te rigten proclamatie zal zijn afgewacht. Wanneer dit middel van bevrediging zonder gevolg mogt blijven, zal Rusland zijne magtspreuk laten hooren en voorloopig met gewapende ondersteuning van den Koning van Denemarken dreigen. De Deensche en Sleeswijk-Holsteinsche legers, 45,000 en 40,000 man sterk, staan bij de demarcatielijn iv Sleeswijk, doch nog eenige uren van elkander verwijderd.
— In Hanover hebben 51 leden der tweede en 24 leden der eerste kamer eene oproeping aan hunne landgenooten gerigt, om geldelijke bijdragen voor Sleeswijk-Holstein bijeen te brengen. Ook in Oldenburg worden pogingen tot hetzelfde einde aangewend.
FRANKFORT, 17 Julij. Men was gisteren avond hier niet weinig verbaasd te vernemen, dat in den ochtend werkelijk eene afdeeling Badensche troepen te Manheim ingescheept en Rijnafwaarts gevoerd was geworden, en dat eene stoomboot met Badensche troepen de vesting Maintzwas voorbijgevaren, zonder daartoe verlof van den kommandant dier vesting gevraagd of erlangd te hebben. Op de weigering van Hanover om den doormarsch door zijn gebied te staan, was door eenen koerier uit Berlijn het bevel naar Karlsruhe overgebragt, dat de Badensche troepen te Koblcntz aan land stappen , hunnen marsch door het H.rtogdom Nassau nemen en alzoo Hanover geheel vermijden zouden. Ten gevolge daarvan werd dan ook dadelijk de inscheping der troepen bevolen. Eene stoomboot, aan boord hebbende eene Badensche kompagnie, die zich evenwel niet op het dek, maar onder in het schip bevond, is werkelijk de vesting Maintz gepasseerd. Toen echter het tweede stoomschip, Rijnafwaarts varende, de schansen bij Weisenau H uur boven Maintz) naderde, werd het door twee schoten, die van de schansen tegen het schip gerigt waren, en waarvan het eerste blind, het tweede scherp was, genoodzaakt aan te houden; aan de stoomboot werd, toen men zich overtuigd had, dat zij troepen aan boord had, aangezegd, dat men haaide vaart niet zoude laten voortzetten , waarop zij terugkeerde. Het bestuur der Bonds vesting had deze verordening uitgevaardigd, zoodra het kennis van de passage der eerste stoomboot met troepen had bekomen. Zoo althans wordt heden alhier de zaak iv goed onderrigte kringen verhaald, en men is zeer gespannen om de nadere bijzonderheden en den verderen loop dezer zaak te vernemen. — Heden morgen zeer vroeg is de onder-gouverneur van Maintz, de Oostenrijksche luit.-veldmaarschalk vouMertcns, alhier aangekomen om eene conferentie te houden met den luit. veldmaarschalk Schönhals en den baron Kübeck, de Oostenrijksche leden der centrale bonds-kommissie, waarbij ook de twee Pruisische leden tegenwoordig waren. De conferentie duurde zeer lang; zij had ongetwijfeld betrekking tot het gebeurde te Maintz, doch de uitslag is niet bekend. — Naar men verneemt heeft de centrale Uonos-kommissie bepaaldelijk geprotesteerd tegen de schending der Bondskrijgs-constitutie, namelijk de eenzijdig verordende verlegging van Badensche troepen naar Pruisen. — Eerstdaags zal door den senaat onzer stad een ontwerp op de drukpers aan het wetgevend ligchaam worden voorgedragen. Dj. ontwerp is, naar men verneemt, zeer vrijzinnig uitgevallen. Het bedrag der borgstelling voor de staatkundige dagbladenis op twee duizend guldens bepaald, en deze borgstelling kan alleen na geven veroordeelingen Van een dagblad vervallen verklaard worden. Letterkundige of wetenschappelijke tijdschriften zijn aan geene borgstelling onderworpen. — Gisteren avond heeft de Heer von Letteler, de nieuwe bisschop van Maintz, zijnen plegtigen intogt in die stad gehouden. —De baron von Dirckinck-Holmfeld, buitengewoon Deensch gezant bij onderscheidene Noord-Duitsche hoven, is alhier aangekomen om de ratificatie van het Deensch-Pruisische vredesverdrag te bespoedigen. — Wij kunnen thans verzekeren, dat het onlangs door een rood-republikeinsch dagblad medegedeelde verhaal van twee Oostenrijksche kanonniers , die het laboratorium te Maintz in de lucht wilden doen springen, van begin tot einde een verzinsel is. — De jongste berigten uit Kassei bevestigen het berigt, dat de voorstellen , welke Pruisen op het tolkongres tot het verhoogen van eenige tolregten gedaan heeft, op vele zwarigheden van de zijde van Saksen, Brunswijk en de Thuringsche Staten stooten. Wurtemberg daarentegen verlangt nog hoogere beschermende regten dan die, welke door Pruisen voorgesteld waren.
---

Franche Post. PARIJS, Woensdag 17 Julij.
De prorogatie is in de zitting der Wetg. Verg. van heden in eenige minuten aangenomen, zoodanig als zij was voorgesteld , dat is voor 3 maanden, te beginnen met 1 Aug., zonder dat er iets van belang tegen aangemerkt werd. Zelfs naar den Heer Sauteyra, die eenige bezwaren wilde aanvoeren, werd naauwelijks geluisterd. Eigenlijk is ook de prorogatie reeds feitelijk begonnen, want de discussie over de begrooting, die vervolgens in de zitting van heden begon, werd bijna geheel voor ledige banken gevoerd. De weinige leden, die nog in de vergadering waren opgekomen, hielden zich in de aangrenzende vertrekken met bijzondere gesprekken bezig, zonder zich om de discussie te bekreunen. Deze beraadslaging was ook geheel van belangrijkheid ontbloot. De Hr. Eould, minister van financiën, heeft op zegevierenden toon verklaard, dat de begrooting met een batig slot van eenige iniilioencii sloot. DcEr. Savatier Laroche heeft in meer gematigde bewoordingen een aanval tegen het bewind herhaald, zoo als gisteren reeds de generaal Lamoricière op onstuimiger wijze (zoodat men zijn uitval bij eene charge vergeleek) had gedaan. Na eene merkwaardige redevoering van den Heer Berryer werd de algemeene discussie gesloten en keurde men eenige cijfers in het budget goed. Debergpartij wilde echter niet zonder hare verontwaardiging uit te drukken de 300,000 fr. voor de Hertogin van Orleans laten aannemen, maar in weerwil van de krachtige rede van den Heer Maigne en van den stortvloed van woorden van den Heer Mathieu werd ook dit cijfer goedgekeurd met 3(iB tegen 117 stemmen.
Men sprak heden in de zitting veel van de waarschijnlijkheid, of de rust gedurende de prorogatie al of niet zoude verstoord worden, maar algemeen was men van gevoelen, dat hiervoor weinig vrees behoefde te bestaan. Tegen het gevoelen van hen, die nog altijd van een coup d'état spreken, voerde men aan, dat de President der Republiek deze'imaanden schijnt te zullen gebruiken om te reizen, vooral in het zuidelijk gedeelte des lands. Zoo zal hij Toulouse, Bordeaux, enz., bezoeken. Overigens willen sommigen een geheimzinnig plan zoeken achter de bepaling, dat de vergadering een zoo lang tijdsverloop (2 maanden) heeft toegestaan aan de dagbladen, om zich'te regelen naar de nieuwe wet tegen de drukpen.
Overigens is de ontsteltenis onder het journalismus over de aanneming dezer noodlottige wet nog geenszins bedaard. Eene deputatie van redacteurs heeft zich naar het Elyse'e begeven, om den President der Republiek te verzoeken van zijn regt gebruik te maken, om de wet naar de Wetg. Vergadering terug te zenden , ten einde eene nieuwe beraadslaging uit te lokken. Zoo dit werkelijk geschiedde , mag men betwijfelen of zulks in de tegenwoordige omstandigheden wel iets zoude uitwerken.
De Heer de Girardin heeft zijn wets-ontwerp aangeboden, strekkende om van de zittingen een onpartijdig en eenvormig verslag te doen geven. Ook spreekt men van een ontwerp, dat dezelfdeafgevaardigde zoude willen aanbieden, om de schadeloosstelling voor de afgevaardigden op de helft te verminderen. Door het eerste voorstel zal de Heer de Girardin zich vele redacteurs tot vijanden maken en door het laatste voorzeker geene vrienden onder de leden der vergadering winnen. Op het oogenblik, dat de gerant van le Pouvoir voor de Wetg. Verg. zal verschijnen, wil men, dat ook een dergelijke maatregel van wege de bergleden tegen den redacteur van den Cour/ier de la Girondc. zal voorgesteld worden, die een allerhevigst artikel tegen de vergadering heeft opgenomen.
Het waarschijnlijk gevolg van de prorogatie zal wel zijn het achterblijven van het voorstel, om de kieswet te doen wijzigen. Niettemin denke men niet, dat deze wet daarom minder bezwaren ontmoet. De Heer Savatier Laroche heeft heden in zijne redevoering opgegeven, dat het aantal vertoogen tegen deze wet, alleen in het departement der Seine, niet minder dan 50,000 bedroeg. Het goedkeuren dezer wet verwekt bij zeer velen een hevig gevoel van berouw, en dit wel niet alleen by" de legitimisten. Zoo heeft de Heer Denissel, die tot de derde partij behoort, op het oogenblik dat de Heer Larochejaquelein zijn voornemen aankondigde om een voorstel tot intrekking dezer wet te doen, uitgeroepen : Ik gaf 10,000 fr. als ik die wet niet aangenomen had. De spanning tusschen de generaals Changarnier en d'Hautpoul wordt van zeer ernstigen aard. Van eene good onderrigte zijde verzekert men, en eenige regels van het dagblad la Patrie bevestigen zulks ook, dat de minister van oorlog stellig zijn ontslag heeft aangeboden en dat hij heden in de zitting van de Wetgevende Vergadering dit besluit zoude mededeelen. Dit is echter niet geschied, ofschoon men verzekert, dat dit voornemen slechts uitgesteld, niet afgesteld is. Men verzekert, dat de generaal Rulhières de opvolger van den generaal d'Hautpoul zoude zijn. — Men gelooft, dat de discussie over het budget van 1851 spoedig zal afloopen.
— De directeurs en redacteurs der voornaamste dagbladen van Parijs hebben heden eene bijeenkomst gehouden om te beraadslagen, welke gedragslijn te volgen in de omstandigheden, die uit de nieuwe wet tegen de drukpers zullen voortvloeijen. — Het dagblad le Pouvoir, dat vroeger Dóe Déccmbre heette, heeft aangekondigd, dat het op nieuw zal verschijnen en wel in grooter formaat. Het zal het orgaan der Bonapartisten blijven. Zoo als men weet heeft de Heer Baroche gisteren in de zitting verklaard , dat de verkoop van le Pouvoir was verboden. Volgens le Crédit evenwel moeten in weerwil van deze verzekering des ministers gisteren den geheelen avond exemplaren van le Pouvoir verkocht zijn. — De Moniteur bevat den officiclen staat der ontvangsten gedurende het eerste half jaar van 1850. Deze staat wijst eene verbetering der directe inkomsten aan van -6,031,000 fr., in vergelijking met 1849, en van 18,640,000 fr. in vergelijking met 1848.
— De commissie voor het tarief op de suiker en koffij heeft de Heeren Bufet en du Bac tot president en secretaris benoemd.
— Op dit oogenblik is men ijverigbezigmet de herstelling van de oude gevangenis van Vincennes.
— De droogte is op dit oogenblik zoo groot in de omstreken van Parijs, dat er volslagen gebrek aan groenten en vruchten is. — De regering rekende zoo zeer op eene schikking metßosas,dat zij met de laatste depêches aan den admiraal Ecpredoar tevens volmagten had gezonden aan den Heer Goury du Roslan, om den post van zaakgelastigde te Buenos-Ayres te vervullen, zoodra de zaken geregeld zouden zijn. Deze hoop schijnt niet vervuld te zijn. —_ Men heeft belangrijke berigten uit St. Domingo ontvangen. De Hr. Lamieussens, Pransch consul in die stad, schijnt medegedeeld te hebben, dat er een geheim verdrag tusschen de Ver. Staten en de Dominicaansche Republiek was gesloten. Men beschouwt dit berigt als gewigtig, daar het eene eerste schrede zou zijn van wege de Amerikanen om zich van geheel Haïti meester te maken.
— De kommandant van ons eskader op de kusten van Afrika heeft een verdrag gesloten met den staat Desfanti, gelegen in Opper-Guinea, op de goudkust. — De tijdingen uit Italië blijven onbelangrijk. Een gerucht, sprak van eene vrij belangrijke wijziging in hetToskaansche kabinet. De Oostenrijksche generaal Nobili -zoude minister van oorlog worden, ter vervanging vanden generaal Laugier, en de ministervan buitenl. zaken, de hertog Casigliano, zoude vervangen worden door den ridder Martini, thans gezant te Turijn.
Brieven uit Civita Vecchia spreken van belangrijke werken, die door het Eransche leger tot stand worden gebragt, en welke schijnen aan te duiden, dat de Eranschen ooknahet verlaten van Rome in Italië zonden blijven. Dit vertrek uit Rome is echter vooreerst niet te wachten, wegens den ongunstigen toestand des lands. Er zoude weder een consistorie gehouden worden, maar dit is uitgesteld, omdat, volgens het zeggen der berigtgevers, de Paus drie Eransche prelaten tot kardinalen wil benoemenen tot dat einde eerst onderhandelingen moest aanknoopen. Eene diplomatische scheuring tusschen Spanje en Napels schijnt onvermijdelijk. Men verzekert echter, dat liet Napelsche hof, om deze noodlottige gebeurtenis te voorkomen, bet bewuste huwelijksplan tusschen den graaf de Montemolin en do zuster des Ivomngs uitgesteld heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 19 Julij.
Wij hebben dezer dagen eene telegrafische depêche uit Triest medegedeeld, houdende onderanderen, dat te Amboina kwaadaardige koortsen heerschende waren. Wij vinden thans in onderscheidene Duitsche dagbladen dezelfde de-
pêche terug, met de bijvoeging, dat te Amboina de gouverneur, zijn secretaris en nog vijftien Europeanen onder die ziekte bezweken waren. Hopen wij, dat de heden of morgen waarschijnlijk aankomende overlandpost dit droevig berigt zal logenstraffen.
Z. M. heeft benoemd tot regter plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te sGravenhage, Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, thans plaatsvervanger by het kantongeregt aldaar.
Naar men verneemt zal H. M. de Koningin eene buitenlandsche reis ondernemen.
Burgemeester en Wethouderen dezer hoofdstad hebben bij publicatie van 15 dezer het losloopen van zelfs gemuilbande honden gedurende de hondsdagen (van 19 Ju\% tot j 9 Aug.) verboden, op straffe van drie guldens ot, by onvermogen, tot gevangenis van ée'n tot drie dagen. De Honden, aan den publieken weg vastgelegd, moeten gemuilband zijn. De iosloopende ot met gemuilbande honden zullen worden doodgeslagen.
_ t t ?*?••. n_onze stadgenooten opmerkzaam op eene kennisgeving van net stedelijk bestuur, houdende, dat de kiezerslijsten op het stadhuis ter inzage liggen, met uitnoodiging aan alle belanghebbenden, om van hunne zyoe zoo veel mogelijk tot de naauwkeurigheid dezer lijsten bij te dragen. _wy vertrouwen, dat aan deze uitnoodiging van het stedelijk bestuur ruimschoots gevolg zal worden gegeven. Het is de pligt van ieder kiezer, niet alleen om toe te zien, dat zijn naam en die van alle hem bekende kiezers op ac lyst voorkomen, maar ook, dat alle niet-bevoegden daarvan worden geweerd.
De lyst der hoogst aangeslagenen in de provincie Friesland, welke verkiesbaar zijn tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, bevat 81 namen. De hoogste aanslag is die van den Heer Jhr. G. E. G. van bwinderen, met f 6070.61. De laagste aanslag ia f 642.381. /„ ™0 r Zeeland ueTat die lijst 53 namen. De hoogste aanslag is ƒ 1543.47 (de Heer A. Vader), de laagste ƒ 483.12.
V t n' zijni3e dc 'feestdag van den H. Vincentius a Paulo, is in de Kerk Geloof, Hoop en Liefde, alhier, eene plegtige Hoogdienst verrigt, bn welke gelegenheid door den Zeer Eerw. Heer J. G. Wennekendonk, pastoor te Amersfoort, eene feestrede is gehouden; de kollekte geschiedt ten behoeve der weldadige Tereeniging van den H. Vincentius, hier ter stede.
De Arrondissements-Regtbank alhier, heeft in den loop der vorige maand in substantie de navolgende beslissing gegeven op d» vraag: »Of eene vordering in regten kan worden ingesteld tegen de directie van het Grootboek tot af- en overschrijving van kapitalen in het Grootboek ingeschreven;" waaromtrent door die directie bij zoodanige tegen haar ingestelde vordering, twijfel was geopperd, bewerende, dat die vordering tegen den staat behoorde te zijn gerigt en de eischer alzoo niet ontvankelijk zoude zijn: Overw., dat de inrigting van het Grootboek geene andere strekking heeft dan het constateren onder behoorlijken waarborg van schuldvorderingen ten laste van den Staat, voortspruitende uit opgenoxnene gelden; dat het hier overbodig is te onderzoeken of de Staat als eigenlijke schuldenaar tot het doen van overschry ving zou kunnen worden aangesproken, maar al werd deze vraag toestemmend beantwoord, dan daaruit nog niet zoude volgen, dat de directie van het Grootboek ten deze niet aansprakelijk of geene persona standi in judicio zou hebben. Dat toch de staat als persona moralis door een of ander persoon of ligchaam moet worden gerepresenteerd en dat naar gelang der vordering, de in regten voor den 6taat aan te spreken persoon verschilt; dat alzoo verschillende onderdeelen van het algemeen bestuur voor of namens den Btaat in regten verschijnen, hetzij eischende, hetzij verwerende, en dat de vraag, of het in lite gebragte onderdeel van het algemeen bestuur teregt in het geding is gebragt, eigenlijk afhangt van de vraag , of dat onderdeel bij die vordering geacht kan worden het algemeen bestuur te vertegenwoordigen; dat in casu het toezigt over het afen overschrijven van kapitalen op het grootboek speciaal aan de directie van die inrigting is opgedragen, blijkens o. a. het besluit van den Souvereinen Vorst van 22 Dec. 1814 en de Wet van 14 Januarij 1815 en dat alzoo de exceptie van niet ontvankelijkheid is ongegrond.
Er bestaan op dit oogenblik groote moeijelijkheden tusschen de Nederlandsch-Indische regering en eenige suikerfabriekanten op Java, over entraves, die hun door het bestuur worden in den weg gelegd ten opzigte van het werkvolk, dat voor de fabrieken werkzaam is en voor de levering waarvan het gouvernement, ingevolge de bestaande contracten, verpligt zou zijn. De staat wordt dien tengevolge bedreigd met een eisch tot schadevergoeding, die de waarde van meer dan een millioen kan bedragen. De eisch zal ter eerster instantie moeten worden ingesteld bij het hoog geregtshof te Batavia. Van daar kan, tengevolge der nieuwe wetgeving, geappelleerd worden op den Hoogen Raad te 's Gravenhage. Maar opdat de belanghebbenden van dit laatste regt kunnen gebruik maken, is het volstrekt noodig, dat vooraf het reglement tot stand kome, ■waarbij de wijze van procederen wordt vastgesteld. Anders zal het regt wel gegeven, maar niet genoten kunnen worden. (Indiër)
JVij vernemen, dat de zucht van particulieren, om in Indie op het mijnwezen zich toe te leggen en daar ondernemingen te beginnen, langzamerhand begint te ontwaken. Z. K. H. Prins Hendrik moet zeer veel belang stellen in deze gewigtige zaak, en zelfs het voornemen hebben, om het voorbeeld aan de Natie te geven, om in Indie kracht te ontwikkelen op een groot en onafzienbaar veld, dat tot dusver te zeer werd verwaarloosd. Zoo wij wel onderrigt zijn, zou Z. K. H. voor eigen rekening eene exploitatie op het eiland Billiton verlangen te beproeven. Eere den prins, die zoo vóórgaat om de natie hare waarachtige belangen te leeren behartigen, en, door aanwending van kapitaal en industrie, Indie te ontwikkelen en met naauwer banden aan het moederland te verbinden. (Id.)
De Regering heeft van den Nederlandschen consul-generaal te Lissabon, onder dagteekening van den 2den, het berigt ontvangen, dathetPortugesche gouvernement een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij de granen va_ nationale herkomst, bij uitvoer uit de Portugesche havens, van betaling van regten worden vrijgesteld en tevens de invoer van ledige vaten, die bestemd zijn voor den uitvoer van meel, van betaling van regten wordt vrijgegeven. Verder zullen het tonnegeld niet behoeven te betalen die schepen, welke ten minste voor tweederden hunner scheepsruimte granen inladen, en indien die hoeveelheid minder mogt bedragen, zal de vrijstelling berekend worden in evenredigheid van twee mudden per ton.
Volgens berigten uit Patras, is aldaar, gedurende het jaar 1849, ingevoerd aan koopmansgoedeien voor eene waarde van 4,032,951 frs., en uitgevoerd voor 6,156,127 frs., hebbende de invoer 1,294,247 frs., en de uitvoer 2,130,255 frs. meer dan in 1848 bedragen. In het geheel is, in 1849, in den handel omgezet voor eene waarde van 10,189,078 frs., die met 3,424,502 frs. de commerciële beweging van 1848 overtreft. In hetzelfde jaar zyn in de haven van Patras aangekomen 663 schepen, metende 68,307 tonnen (zijnde 10 schepen meer dan in 1846, waaronder 8 Nederlandsche.)
De thans voor Bremerhafen liggende Duitsche oorlogsvloot bestaat uit de volgende schepen: I. HetadmiraalschipHansa, vroegerUnitedStates genaamd, hetwelk voor 280,000 dollars in Noord-Amerika is gekocht cD vervolgens met kosten van meer dan 300,000 th. geheel is uitgerust, heeft eenen inhoud van nagenoeg 3000 tonnen, eene lengte over de stevens van 276 voet, en, daar de kiel zeer vlak is, eenen diepgang van slechts 15 voet. Het telt eene bemanning van 250 _ 300 koppen en is gewapend met 3 stukken van 134 pond, 8 stukken van 68 pond en een 12 ponds «ignaalskanon. Al het geschut rust met de afuiten op draaischijven, zoodat het, met uitzondering van de twee lange kanonnen aan de beide zijden der raderkasten , in weinige oogenblikken, door gemaakte geschutpoorten, regts of links kan worden gekeerd, zonder dat het schip geuoodaaakt is, tot dit einde eerst eene wending te maken. Hieruit ontspruit dit voordeel, dat het schip al het aan boord aanwezige gesehut tegen den Tijand kan gebruiken, terwijl een zeilschip niet dan achtervolgens en bij afwisseling nog met eens de helft van het geschut in werking kan brengen en daarenboven door de noodzakelijkheid van wenden veel tijd verliest. De gedachte, om het geschut op draaischijven te plaatsen, is eene Bitvinding van lateren tyd en tot dus ver alleenlijk op stoomschepen iv praktijk gebragt. De machine der Hansa, die volgens Amerik. maat 750, of naar onze gewone maat ruim 1000 paardekracht sterk is, heeft zulke ontzaggelijke afmetingen, dat zy de ruimte van een middelmatig huis beslaat. Zij is gedekt deels door hare diepe ligging onder water, deels door de buitengewoon dikke inhouten van het schip, maar inzonderheid door de aan weerszijden der machine geplaatste kolenhokken, die zoo stevig zHn daT S>j op de zwakste plaats nog eene dikte van 6 voet _ebben° De raderkLten zijn zoo kolossaal, dat kanonkogels er wel _tukk(m kunnen uitslaan maar alleen eene langdurende, goed gepointeerde kunnen uitslaan, >atta ... k _ maken. De kajuiten van a_t kanonnade dezelve o^nuAtaw Ka kbee,d te bov(m Van * schip gaan in pracht en gei°fb J^onbare gedeelte eens zeeschips te geen men zoude meenen in be*°Xiraal PJ^ kunnen aantreffen. De kajuit van oen.«■ praChtig gestoffeerde zaal terend vertrek, die der "^«^/^"Xapzalen, welke in goede en en die der manschap evenaart de groote _i-<^- > ■= zindelijke kazernen of hospitalen worden gevonden ( ). 2 . Het nu vol-
(*) Wanneer men de Hansa vergelijkt met eengroot YZ^F.TIInU Hukken geschut, alsdan laten zich Se krachten aldus fta*™'™ sci\ip van 120 _o»on»en kan slechts uit 38 a4O *<^*«V,'Jl ,™. ! „en namelijk uit de helft van al het geschut, daar hel gesehut aan voor- en achterste*** niet kan worden medegerekend, en daar deze 4"*T"..^ bestaan deelt m 48 ponders («» de benedenste laag), deels in 1- ponaers yin de midden laag), deels in 12ponders, zoo is derzelver kracht nagenoeg __- gedrTktLr de getallen 12 maal 48 12 maal 18 en 12 maain, tezamenl 836, tertcijl dt Mimi* S^ft 3 maal Wen 8 maal 68, ft zamen 9**>- \ gende voornaamste schip der Duitsche vloot op de Wezer is de Barbarossa, een schip, hetwelk vroeger diende tot het overvoeren van passasiers tusschen Liverpool en Noord-Amerika; in stevigheid van bouw staat het bij de Hansa niet achter. Het heeft 550 paardenkracht, telt, om geheel bemand te wezen, 250 koppen en is gewapend met 9 lange paixhans van 68 pond, die insgelijks op draaischijven staan. Dit schip is in staat de spits te bieden aan een fregat van 72 kanonnen. 3». Het derde schip is de Aartshertog Johann, hetwelk, na de stranding op een der Noord-Hollandsche eilanden, ten gevolge waarvan het een jaar lang in reparatie heeft gelegen, thans gereed is om naar zee te kunnen gaan en 2 stukken van 84 pond benevens 4 van 68 pond zal voeren. In grootte en bouwtrant staat het volmaakt gelijk met de Barbarossa. 4°. De Ernst August, het vierde schip in rang, is iets kleiner, heeft cene machiene van 400 paardenkracht en 6 stnkken gesehut, 2 lange 68 ponders en 4 korte dito. Deskundigen verzekeren, dat dit schip, ten aanzien der bouworde, het beste schip der vloot is. 5". en 6°. De Groothertog van Oldenburg en de Stad Frankfort zijn groote op Engelsche rijkswerven gebouwde stoomkorvetten van 250 paardenkracht, tot wier bemanning 150 koppen worden vereischt; thans hebben zij nogslechts 70a 80 man aan boord. Behalve deze zesvolkomenuitgerusteoorlog-stoomschepen liggen bij Bremerhafen deels op de Weser, deels in de Geste nog de drie oorlog-stoombooten Stad Hamburg, Bremen en Lubeek, die ieder 320 paardenkracht hebben en met 1 groote 48 ponders paixhans, een 32 ponder en twee 18 ponders gewapend zijn. Ook deze schepen zijn in Engeland gebouwd en ingerigt naar de nieuwste modellen van Britsche oorlogschepen. Vooral zijn de machines zeer beknopt; zij nemen weinig ruimte weg en hebben reeds daardoor veel zekerheid tegen beschadiging of vernietiging. De vloot van Bremerhafen telt behalve de evengenoemde 9 stoomschepen, een zeilschip, Duitschland genaamd, hetwelk met 12 stukken van 32 en 20 korte 18 ponders is gewapend en mitsdien den rang van fregat heeft. Buitendien liggen bij Vegesack nog 26 kanoneerbooten, die ieder een 64 en een 32 ponder voeren. De manschap van al deze vaartuigen, de mariniers en het vrij talrijke beambtenpersoneel daaronder begrepen, bedraagt tusschen de 900 eu 1000 koppen. De maandelijksche kosten voor soldij, voeding, enz., beloopen gemiddeld 24 a 36,000 th. De gage der offidereu is, ofschoon niet die der Engelschen , toch vrij goed; een luitenant lste kl., die een kommando heeft, ontvangt 130 th. 'smaands, anders 116 th. 20 sgr.; een luitenant 2de kl. 58 th. en een luitenant 3de kl. 50 th. in de maand.
211 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/1000 en daarboven. sde Klasse 4de Lijst: N. 6968/1500; N». 10551/1000.
* 'sGRAVENHAGE, 19 Julij. Z. K. IL Prins Frederik wordt tegen de helft der volgende maand in de residentie verwacht. Hoogstd. zal op de terugreis van Petersburg, een bezoek afleggen aan het Hof van Pruisen. — Heden heeft de generaal-majoor Storm de Grave, provinciale kommandant van Zuid-Holland, en militaire gouverneur der residentie, een aanvang gemaakt met het houden in de Maliebaan van de jaarlijksche inspectie over het regement grenadiers en jagers. — In het hotel Fuhri is aangekomen de generaal graaf de Perponcher, oud-minister in Pruisen.
* ROTTERDAM, 18 Julij. Heden middag had het 4-jarig dochtertje van B. S., op de Stinksloot, het ongeluk vuur aan haar hemdje (waarin het kind liep) te vatten, en daardoor geheel te verbranden.
•GORINCHEM, 18 Julij. Heden namiddag, omstreeks 4 ure, is Jacob 801, Mr. wagenmaker alhier, terwijl hij bezig was met visschen, in de Havenkom, buiten de Kanselarijpoort dezer stad, voorover in het water gevallen en een half uur daarna er levenloos uitgehaald.
* DEN HELDER, 18 Julij. Bij het doen van ingravingen op het terrein van '«rijks werf alhier, ter bekoming van aarde tot daarstelling van eenen dam voor het droogedok, zijn gisteren de geraamten van drie lijken opgedolven. Het schenen beenderen te zijn van een meer dan gewoon zwaar ras van menschen. Het hoofd van een dezer geraamten was met buitengewoon lang zwart haar bezet, hetwelk nog volkomen zijnen glans en sterkte behouden had.
* ARNHEM, 18 Julij. Gisteren avond begaf zich de oudste zoon van den bakker Versteeg alhier naar den Rijn, ten einde zich met zwemmen of baden te vermaken, doch was naauwelijks in het water of zonk plotseling weg en kwam niet weder te voorschijn. Heden morgen had men zijn lijk nog niet terug. De droefheid der ouders laat zich ligt beseffen.
* NIJMEGEN, 18 Julij. Een ongehoord brutaal voorval heeft in den voormiddag van gisteren aan boord der van Rotterdam stroomopwaards komende stoomboot, de Ludwig, der N. S. M., do grootste sensatie te weeg gebragt. Op eenigen afstand beneden Zalt-Bommel genaderd zijnde, terwijl het meerendeel van de passagiers der groote Kajuit op het dek aan stuurboordzijde rustig sociëteit hield, werd er op het onverwachts in hunne nabjjheid aan den oever, alwaar eenige kribwerkers bezig waren den afslag te herstellen, een vuurwapen losgebrand. Te gelijk met het vallen van het schot meende een der reizigers (de Heer H. Sjamaar van 'sHage), een vrij hevigen klap tegen zijn hoed te ontvangen, doch bemerkte alras dat hij aan zijn voorhoofd was gebloedwond. Deze omstandigheid baarde algemeene ontzetting. Dadelijk gaf de kapitein bevel te stoppen, ten einde aan wal de noodige renseigncmenten omtrent den vermoedelij ken dader in te winnen en zoo mogelijk het corpus de'licti op te sporen, hetgeen men bij het afschieten zou hebben weggeworpen. Dit onderzoek bleef evenwel vruchteloos en men vergenoegde zich het feit bij de eerste landingsplaats, te Zalt-Bommcl, ter kennisse van de bevoegde magt te brengen en te doen verbaliseren. Naar men verzekert was het schot, dat de eerste maal weigerde, bestemd voor den stuurman, tegen wien boven bedoelde werkers wrevel moeten hebben opgevat, ten gevolge van het te digt aan den wal voeren dor boot en de onvermijdelijk, door den golfslag, daaruit voortvloeijende vernieling van hunnen arbeid. Wat hiervan zijn moge, wij hopen en verwachten, dat deze zaak met den meesten klem moge worden onderzocht, opdat het leven van het reizend publiek niet door dergelijke daden van geweld en eigen rigting worde in de waagschaal gesteld. Indien toch de aangebragte hagelkorrel, waarvan eenige exemplaren op het dek zijn gevonden (zoogenaamde wolvenhagel) iets meer zijdelings een der slapen van het hoofd getroffen had, de Heer Sjamaar zoude gewisselijk als slagtoffer zijn gevallen. Met genoegen vernemen wij echter, dat hij niet is belet zijne reis herwaarts te vervolgen, maar er om zoo te zeggen met den schrik is afgekomen.
* ELBURG, 19 Julij. Wij meenen de bloemenlief hebbers geene ondienst te doen, door hen opmerkzaam te maken op de rijke verzameling bloemen en gewassen, welke op 24 en 25 dezer maand, op den huize Oldhorst, zullen verkocht worden. Daaronder bevinden zich een honderdtal oranjeboomen en andere tobgewassen, 250 warme kasplanten, waarbij zeer precieuse, 1000 erica's, geraniums en andere harde gewassen, 2000 camelia's, rhododendrum's, gardenia's, fuchsia's, calceolaria's, rozen en andere potgewassen. Deze keurige collectie behoort tot de nalatenschap van den Heer F. X. Engelenburg, die dezelve gedurende eene reeks van jaren met kennis en smaak bijeeubragt.
* ASSEN, 17 Julij. Ten aanzien der bijenteelt, waarop men zich in deze provincie meer en meer begint toe te leggen, verneemt men, dat door de warmte de bijen in den laatsten tijd zoodanig aangewonnen hebben, dat men nu reeds kan bespeuren, dat er dit jaar meer honig geperst zal kunnen worden dan in eenige jaren heeft plaats gehad. — Bij het graven eenernieuwe vaart van Zeevenhuizen naar Gorredijk, ontstond tusschen de daaraan bezig zijnde arbeiders een hevig oproer, doordien bijna allen meer arbeidsloon vorderden dan bepaald was. Men heeft militaire magt ingeroepen, ten einde de arbeiders tot hun pligt terug te brengen. (Zoo even ontvangen wij de tijding, dat het oproer zonder tusschenkomst der militairen gestild is, doordien men het arbeidsloon iets hooger gesteld heeft.)
MIDDELBURG, 17 Julij. Gisteren avond, omstreeks 6 ure, viel aan de buitenbrug der Noordpoort een kind, omtrent 7 jaren oud, in het water, maar is gelukkig daaruit gered door het moedig besluit van A.F. Ringsma, bediende in het koffijhuis de Eendragt alhier, die in het water sprong en het kind behouden aan wal bragt. (M. C.)
* BREDA, 18 Julij. Heden middag had inden stoom-korenmolen van den Heer V. S. een droevig voorval plaats. De Heer V. S. willende een gebrek aan denzelven onderzoeken, geraakte tusschen de ronzel en de raderen met dat gevolg, dat zijne hand en arm daardoor zijn verbrijzeld geworden. Ware hij niet door zyne knechts, welke onmiddellijk toesnelden, geholpen geworden, hij zonde waarschijnlijk aan het groote gevaar, [waarin hij verkeerden, niet zijn ontsnapt.
---

