DE ARBEID DER GENEESKUNDIGE COMMISSIE.
m. Zoo als wij zagen, betreft de eenige ons bekende wets-voordragt der geneesk. commissie alleen de examina,niet het onderwijs. Bepaaldelijk huldigt zij evenwel het beginsel van vrijheid van onderwijs. Bij geene der proeven van bekwaamheid wordt den examinandus gevraagd waar hij zijne wetenschap heeft opgedaan, maar alleen wat hij weet. De vakken, de tijd en duur van bet examen, het personeel der examinatoren, alles is volkomen hetzelfde voor den kweekeling van eene der Hoogescholen of den zelf-leeraar (auto didakt). Daarentegen schijnt men aan de buitenlands gepromoveerden bet voorregt niet meer te willen verleenen, thans bij artt. 8, 9, 10 der wet van 12 Maart 1818 (Staatsblad^*. 16) toegekend, om meteen zoogenoemd Colloquium doctum den doctoralen rang in Nederland te verkrijgen. Althans het ontwerp zwijgt daarvan geheel. Even als omtrent de vrijheid van onderwijs stemt onze commissie met de commissie van het H. O. overeen, omtrent de taak, die|zij aan de examinatoren toekent. Het eerste of voorbereidend en het eind-examen in ieder vak behooren bij staats-commissien, telken jare voor het geheele rijk; de tusscbenliggende zijn faculteits-examina, door docenten der Hoogescholen af te nemen. Wij achten dit zeer prijselijk; alleen komt eene staatscommissie van VI personen, zooals (art. 10) wordt voorgesteld voor het eind-examen, wel wat te talrijk voor. Zonderling steekt hierbij af, bet examen door vroedvrouwen af te leggen voor ee'nen provincialen arts, bijgestaan door twee assessoren ter zijner keuze. He openbaarheid der examina (behalve laatstgemelde) voorgeschreven hij art. 18 vau dit voorstel en art. 117 van het ontwerp van wet op het H- 0., zal wel geene tegenspraak vinden. Overdreven en onnoodig liberaal mag het daarentegen heeten, volgens art. l/i alle examina, die afgelegd worden voor staats-commissien en geneeskundlge ambtenaren, kosteloos af te nemen. Art. 119 ontwerp H. O. vordert Van eiken examinandus ƒ35 voor reis- en verblijfkosten der examinatoren , en daarenboven (art. 122) eene stevige retributie voor elk diploma.^ De regering zal in hare voorstellen tusschen deze twee uitersten moeten Kiezen, of misschien het verstandigst doen m_t eenen middenweg te bewandelen. Wat men gratis ontvangt, wordt dikwijls niet genoeg gewaardeerd. Een niet minder belangrijk verschil tusschen de beide geleerde commissien doet art. 1 van het voor ons liggend voorstel kennen, aanvangende .'Tot het verkrijgen van den graad van doctor in de geneeskunde, wordt gevorderd het bewijs van voldoende bekwaamheid, door het afleggen van de navolgende examina," enz. De medische Heeren kunnen dus niet zoo gemakkelijk van den doctorstitel afstappen, als hunne collegas deden, die dezen slechts als een Voorwerp van weelde of liefhebberij beschouwden. In het ontwerp H. O. (art. 86) is in iedere faculteit door het afleggen Van examina het meesterschap verkrijgbaar, dat den toegang ontsluit tot de praktijk of ambten en bedieningen. Het doctoraat (art. 127) is een zuiver wetenschappelijke titel, dien men verkrijgt door de onverpligte verdedigiüg van een proefschrift. Hoewel wij dit stelsel nog altijd het verstandigste keuren, en schromen dat, zoo men het niet aanneemt, de voorheen zoo hoog geschatte praedicaten van doctor en magister beide alle waarde zullen verliezen, zoo begrijpen wij toch zeer wel de zwarigheden, welke de Geneeskundige Commissie tegen deze nieuwigheid kan hebben gehad. Meer dan andere wetenschappelijk gevormden is de geneeskundige in gedurige aanraking met onkundige en minbeschaafde menschen eu molt ook vau dezen het vertrouwen winnen. Voor hem kon het dus een ernstige hinderpaal op sommige plaatsen worden, dat hij den zoo gewonen titel van doctor niet heeft, terwijl anderen in de praktijk dien voeren. Meester in de geneeskunde is 'voor den onwetende iets min duidelijks. Men zegt thans: de meester beurtelings van den chir. doctor, den plattelands practicus en den baardscheerder.
In het vak der regtsgeleerdheid heeft het grillige gebruik het juist anders gewild. Daarin hecht men nu reeds alleen aan den titel van meester (magister) en het doctoraat kan wegvallen of een zeer buitengewoon eerbewijs worden, zonder dat iemand zal hebben te klagen. Hoe het zij: de geneeskundige commissie wil dat er voortaan, evenals nn, doctoren in de genees-, heel- en verloskunde zijn, en bovendien voor de Bcheeps- en andere beperkte praktijk geneesmeesters, welken laatsten tosschenstaud zij wel in beginsel afkeurt, maar toch voor alsnog noodzakelijk acht, Om doctor te worden verlangt de Geneesk. commissie 4 examina (de commissie van H. O. 5) met inbegrip van het voorbereidend Staats«xamen, hetwelk naar hare meening niet hetzelfde moet zijn voor medici, *ls voor andere, maar minder oudheidkennis, minder taalkennis en meer wis- en natuurkunde moet bevatten. De 3 andere examina (de commissie noemt die het natuurkundige, het geneeskundige en hettoegtpaste examen) omvatten volkomen dezelfde vakken van wetenschap, als in art. 109, ontwerp H. O , over 4 examina voor het meesterschap in de geneeskunde verdeeld zijn. Deze omschrijving te analyseren ligt buiten ons bestek. Deskundigen «uilen wel doen haar te vergelijken met de vereischten voor het candidaat«n doctoraal-examen in de medicijnen, vervat iv art. 88 en 89 Kon. Besluit 1 A-ng. 1815. Zij zullen daaruit zien, hoe zeer beide commissien op den * _ van vooruitgang zijn. Om doctor in de heel-of verloskunde te wor?en is de geheele voorbereiding dezelfde; alleen in het toegepast examen >s eenig verschil (art. 2). Trouwens alleen gelijktijdig met of na het doctoraat in de geneeskunde zijn die rangen verkrijgbaar. De geneesmeester (art. 3) behoeft in het geheel slechts 3 examina af te leggen. Namelijk: een voorbereidend staats-examen, zonder Grieksch, YlBkunde, natuurkunde en oudheidkennis, met een klein weinig geschiedenis en aardrijkskunde; een natnurkundig examen, dat evenwel geene natuur- en scheikunde bevat, maar physiologie, pathologie, therapie en Pharmacie, en een toegepast examen over genees-, heel- en verloskunde *e gelijk (artt. 3, 4). Wij moeten ronduit bekennen ons geen duidelijk nenkbeeld te vormen van de wetenschappelijke hoogte, die de commissie Van eenen geneesmeester vordert. Hij heeft een minder aantal vakken Hoodig, dan de doctor in de genees-, heel- en verloskunde; maar de vakken, die hij kennen moet, zijn juist de moeijelijkste en hoogste. Van het elementaire, van de hulpvakken, is hij vrijgesteld! Meer omvattend is de eisch, dien de commissie (artt. 14, 15, 16) aan aanstaande apothekers doet, iets wat zeker algemeene goedkeuring zal vinden en kan bijdragen om dien nuttigen stand te verheffen. Een apotheker moet veeleer een kunstoefenaar, dan een fabrijkant of winkelier hecten. De Commissie wil daarom ook het diploma van apotheker eerst verleenen na 4 examina, een voorbereidend staats-examen zonder Grieksch en oudheidkennis; een natuurkundig, ée'n pharmaceutisch en een toegepast examen, bij welk laatste het bewijs van tweejarige werkzaamheid in eene apotheek moet worden geleverd. Dit examen wordt door 6, in Plaats van 12 examinatoren afgenomen. Overigens houdt de pharmace u'■sche studie geheel gelijken tred met de geneeskundige. Te gelijk met hare voorstellen over de examina, had de commissie hare aandacht ook wel eens mogen bepalen op de thans gebruikelijke «edsformulicren bij de genees-, heel- en verloskundige promotien , die , *oo als zij thans bij besluit van 6 Dec. 1815 zijn vastgesteld, wel eenc Verbetering van redactie behoeven. Misschien vinden wij dit wel in de andere voordragten der commissie, welker openbaarmaking wij met Verlangen te gemoet zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Julij (des Avonds).
ïn de Kamer der Gemeenten heeft gisteren de Heer Cochrane verlangd 'e weten: Of de re .ring eene nota aan het Fransche gouvernement had gerigt, betrekkelijk "het voortdurend bezet blijven van Rome door Fransche troepen. Lord Palmerston antwoordde slechts, dat de Britsche regering geene vertoogen ter dier zake had ingeleverd. — De kiezers van Tamworth hebben aan den oudsten zoon van Sir H. Peel een adres gezonden, om hem te verzoeken hun stadje in het parlement te vertegenwoordigen, inde plaats van zijnen onvergetelijken vader, «r Robert Peel. Hij heeft dit hem aangeboden candidaatschap voor Tamworth aangenomen. Hij zal zich echter niet op de publieke tribune vertoonen, daar geene concurrentie te verwachten is.
— Al de policie-agenten te Londen hebben een halven dag van hun tractement afgestaan ten behoeve der oprigting van een gedenkteeken voor Sir R. Peel.
— De kommissie voor de oprigting van het gebouw der groote tentoonstelling; heeft besloten, den kolossalen koepel niet te doen vervaardigen, aangezien hij 13,000 £ zoude moeten kosten.
— Lord Howden, de nieuwe Britsche gezant aan het hof van Madrid, is van hier vertrokken, om zich naar zijnen post te begeven. — Het lijk van den hertog van C:.mhri. ge is beden van het sterfhuis naar Kew vervoerd, waar het slechts weinig tijds zal blijven. .Prins Albert, prins George (thans hertog van Cambridge), de groothertog van Mecklenburg Strelitz, de hertog van Wellington, lord J. Russell en vele andere hooge personen deden het stoffelijk overschot uitgeleide.-
— De secretaris van den hertog van Wellington, de Heer Arbnthnot, is ernstig ziek, hetgeen het gerucht had doen ontstaan dat de hertog ongesteld was. Deze geniet integendeel eene gewensehte gezondheid. — Gisteren avond heeft zich Donna Anna Maria Loretto Martinez (de zoogenaamde zwarte Malibran) voor het eerst in den Italiaanschen schouwburg laten hooren; hare mimiek en grimaces voldeden echter weinig aan den smaak van een Londensch publiek: — Behalve het voorval met de policie nabij Belfast heeft ter gelegenheid der viering van den 12deu Julij geene daad van geweld hoegenaamd in lerland plaats gevonden.De berigten aangaande den oogst luiden bij voortduring hoogst verblijdend. Van de aardappelziekte hoort men ditmaal niets. — Aangaande den vreeselijken brand van het stoomschip Griffith op het meer Ene verneemt men nog hartverscheurende bijzonderheden. Volgens de laatste berigten waren reeds 96 personen aan het strand begraven ; de overige had meu nog niet gevonden; van de 356 passagiers zijn niet meer dan 40 a 50 gered; diegenen, welke zich met zwemmen wilden redden, werden meerendeels door anderen, die in hunne radeloosheid zich aan hen vastklampten, in den afgrond getrokken en vonden daar den dood. Het vaartuig was slechts eene halve mijl van den wal verwijderd, toen de brand uitbarstte; de beschrijving van het ongeluk gaat alle denkbeeld te boven; van3l Engelsche emigranten uit Cambridgeshire hebben niet meer dan 3 het leven er weten af te brengen; een hunner verloor zijne vrouw, twee zonen, twee dochters, twee broeders en twee zusters; men zag mannen hunne vrouwen en kinderen over boord werpen en dan zelven hen naspringen, om niet weder te voorschijn te komen. De oorzaak der ramp is nog niet juist gebleken, doch hoogst waarschijnlijk is zij aan de voorbecldeloozeligtzinnigheid der Amerikanen te wijten. — Volgens berigten van Havana bleef de stad in staat van beleg verkeeren en werden dagelijks 5- a6OOO miliciens in den wapenhandel geoefend; de kusten werden gestreng door de Spaansche kruisers bewaakt. De plaats Cardenas, waar de Amerik. gelukzoekers hunne eerste landing hadden bewerkstelligd, was nogtans de minst geschikte; sommigen wilden weten, dat een nieuwe inval op de westelijke kust zoude worden beproefd, waar de landing gemakkelijker zoude gaan.
---

LONDEN, Woensdag 17 Julij (des Ochtends).
De kamer der Lords heeft gisteren avond de wet op de verhouding tusschen landheer en pachter verworpen. In het huis der Gemeenten was niets van algemeen belang aan de orde, waarop de vergadering besloot, wegens de begrafenis van den Hertog van Cambridge, de zitting tot den volgenden dag te adjourneren.. — Te Bristol is Maandag avond een gedeelte der groote tapijtfabriek van de HH. Ware en C°. afgebrand; de . 'mme bedraagt 2000 £. — Het stoomschip Cambria heeft berigten uit New-York tot 5 Julij aaugebragt, benevens 500,000 doll. voor koopmansrekening. Prof. Webster had eindelijk bekend de moordenaar van Dr. Parkman te zijn. Hij verklaarde, dat de ongelukkige op den noodlottigen dag in zijne kamer was gekomen, om eenig hem verschuldigd geld te ontvangen, dat hij (Webster) hem goedsmoeds hevige verwijtingen deed en tergde, duwende hem de vuist in het gezigt en hem voor leugenaar, schelm, enz., uitscheldende, en dat hij in het toppunt van drift den doctor een geweldigen slag op het hoofd toebragt, die schier oogenblikkelijk den dood ten gevolge had; dat hij vervolgens het lijk aan stukken sneed en er verder mede handelde zoo als men weet; hij eindigde met te betuigen, dat hij nimmer den moord had voorgenomen, maar dat zijn gemoedsaard steeds onbedwingbaar is geweest.
De shivenkwestie was nog weinig bij het congres gevorderd, en het liet zich niet aanzien, dat de zaak spoedig zoude afgedaan wezen. Te New-York heerschte den 4den veel levendigheid wegens de viering van het nationale verjaarfeest.
Bij de Niagara-watervallen was de groote Tafelrots ingestort, doch gelukkiglijk hadden de bezoekers den tijd zich uit de voeten te maken. In Canada had de wetgeving een adres aan de Koningin aangeboden, om hare tevredenheid te betuigen met het gouvernement in het moederland. — Uit Cuba verneemt men, dat de Amerik. onderdanen nog bij de Spaansche autoriteiten in onderzoek waren; aan het Amerik eskader voor Cuba waren uit Washington, zoo men meende, strenge bevelen gezonden, om op het loslaten der gevangenen met klem aan te dringen. Men hield het er voor, dat aan den eisch van het Amerik. gouvernement zoude worden voldaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Julij. Men zegt, dat de Aartshertogin Sophie na een bezoek te Dresden ook een dergelijk te Sanssouci zal afleggen. — Men wil, dat de Oostenrijksche bezetting in Toskane van 10,000 op 6000 man zal verminderd worden. r — Uit Bulgarije meldt men, dat de opstand geëindigd en de vorst van Servië verzocht is, genade te verleenen.
PESTH, 13 Julij. De generaal Haynau heeft in het morgenbb-d alhier eene verklaring laten drukken, waarin hij zich met Belisarius ven.lijkt, de beschuldigingen van ongehoorzaamheid ten stelligste wederspreekt, de Reichszeitung bestrijdt en zyn val als eene gelukkige gebeurtenis voor de omwentelingspartij beschouwt.
BERLIJN, 16 Julij. Schwarzenberg heeft een meesterstuk uitgedacht. De staten buiten de Unie, die van de Pruisische gezanten of zaakgelastigden mededeeling hadden ontvangen van het vredesverdrag, hadden verklaard, dat het plenum, voor eenbepaald doel bijeengeroepen, niet ratificeren kan. Ook Schwarzenberg en zijne diplomaten waren van die meening. Volgens de laatste berigten echter, uit Weenen ontvangen, zou eene verandering daarin zijn ontstaau. Men was nu van oordeel, dat Pruisen door den vrede het bondsregt weder had erkend. Nu moest het plenum ratificeren. Alzoo zal deze vergadering door eene plegtige daad toonen, dat zij nog bestaat en zulks dooreen stap, dien men als door Pruisen gewenscht doet voorkomen. Men gelooft in Weenen, dat de niet-ratificatie Pruisen in groote ongelegenheid zou brengen. Op die wijze vervult men door eene perfide daad van Schwarzenberg tegen de Unie een wensch van Pruisen. — De diplomaten zijn gebelgd, dat de revolutionaire Sleeswijk-Holsteinsche regering, in plaats van eindelijk het veld te ruimen, in den vrede tusschen Duitschland en Denemarken zelve als bemiddelend wil optreden. — Tegen de Neue Preuss. Zeitg. is een onderzoek ingesteld wegens een artikel, waariu wordt beweerd, dat het ministerie den sden Dec. 1848 voor een treurdag heeft verklaard. _ f — Ook hier ter stede heeft zich een comité gevormd van onderstand voor Sleeswijk-Holstein. — Te Posen is de boekhandelaar Zerfanski van de aanklagt van Majesteits-schennis vrijgesproken.
RENDSBURG, 15 Julij. In den nacht van 13 op 14 dezer zijn de Sleeswijk-Holsteinsche troepen het hertogdom Sleeswijk binnengerukt Denl4den werden de verschansingen bij Eckernfijrde door hen bezet. Het hoofdkwartier vau den opperbevelhebber Willisen is te Sleeswijk gevestigd, waar hij met de Sleeswijk-Holsteinsche regering was aangekomen. Het stadhouderschap was nog te Kiel. Husum en Louisenland hebben reeds eene Sleeswijk-Holsteinsche bezetting. Het bevel tot het aanrukken werd eerst door het stadhouderschap gegeven, nadat berigt was ontvangen, dat de Denen denKonigsau waren overgetrokken. Men wilde weten.dat reeds de kwartiermakers dezer laatsten te Flensburg waren aangekomen; zelfs wilde men zeggen, dat zij er reeds waren binnengetrokken; dit is echter voorbarig, maar zeker is het, dat Deensche dragonders Apenrade hebben bezocht. Men Kerwacht ieder oogenblik het berigt van eene ontmoe-
ting der Denen en Sleeswijk-Holsteiners. Deze laatsten zijn met den besten geest bezield. Er komen vele Pruisische officieren, die uit de Pruisische dienst ontslag hebben genomen, herwaarts, om bij het Sleeswijk-Holsteinsche leger in dienst te treden. De Pruisen hebben de Gefion bezet.
ERANKFORT, 16 Julij. Gisteren hield het bondsplenum, onder het voorzitterschap van den graaf Thün, eene zitting over de verdere houding van deze vergadering. Ons berigt van gisteren, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen weder op nieuwe zwarigheden gestuit zijn, bevestigt zich. Men hoopt echter op eene spoedige schikking. — Uit Karlsruhe schrijft men heden, dat het plan tot verplaatsing der Badensche troepen naar Pruisen weder voor onbepaalden tijd is uitgesteld. Den 14den hadden de troepen zich te Manheim reeds beginnen in te schepen, toen er tegenbevel kwam. Men verzekert, dat de Hanoversche regering stellig geweigerd heeft, Badensche troepen over haar gebied te laten trekken, voordat zij de overtuiging erlangd heeft, dat door de,ze verplaatsing van troepen de militaire bondsregeling niet geschonden wordt.
— In goed onderrigte kringen is sprake van een besluit, dat het Nassausche ministerie voor eenige dagen definitief genomen heeft, om namelijk zich van de Pruisische Unie af te scheiden en zich aan het bondsplenum aan te sluiten.
— Volgens een rescript van den Groothertogelijk-llessischen minister van financiën zal dadelijk, krachtens de wet van 16 Julij 1842, eene verdere 4' pCts. leening van 2 millioen guldens voor den aanleg van den Mein-Weser spoorweg gesloten worden. Voorstellen tot deelneming zullen tegen 1 Aug. te Darmstadt ontvangen worden. — De Wurtembergsche Staats-Anz. deelt nadere bijzonderheden mede omtrent het door den gearresteerden boekdrukkers-leerling Farr ontworpen plan tot omverwerping der dynastie. Het bestond daarin, om des nachts de policie-directie te overvallen, over het dak van dat gebouw in het paleis binnen te dringen, en den Koning tot concessien te dwingen, onder bedreiging van hem te vermoorden. Farr verklaarde besloten te hebben, ingeval de Koning weigerde, de geheele koninklijke familie om het leven te brengen. Deze jongeling is slechts 15jaren oud; men gelooft dus ook niet, dat-het plan van hem afkomstig is. Men doet onderzoek naar medepligtigen.
— In de omstreken van Meran heeft op 6 Julij een onweder verschrikkelijke ongelukken te weeg gebragt. Te Gratsch heeft het als een stortvloed nedergekomen hemelwater een huis doen instorten en 11 menschen daaronder bedolven, waarvan nagenoeg de helft dood te voorschijn werd gehaald. De schade, aan veldvruchten veroorzaakt, wordt op 400,000 fl. geschat.
---

Franche Post. PARIJS, Dinsgdag 16 Julij.
 De wet tegen de drukpers is in de zitting der Wetg. Verg. van heden in haar geheel aangenomen en wel met de aanzienlijke meerderheid van 392 tegen 265 stemmen. De voorzeggingen van hen, dat de talrijke bezwaren, welke deze wet oplevert, zouden bijdragen tot de definitieve verwerping, is derhalve niet bewaarheid en onpartijdigen zijn van oordeel, dat de Wetgevende Verg. door gevoelens van wraakzucht of overdrevene vrees tot deonberadene aanneming eener wetis geleid, welke op goede gronden niet alleen als het gewrocht van haat, maar als ten hoogste moeijelijk in de uitvoering beschouwd wordt. Velen meenen, dat men moeijelijk eene andere tegen haar over kan stellen, welke even verward in beginselen, even onzamenhangend en vooral even onregtvaardig en bezwaarlijk in hare uilvoering is. Overigens heeft de Vergadering ook in de zitting van heden duidelijke bewijzen gegeven, dat zij minder een verstandig en onpartijdig onderzoek, dan hartstogt en partijdigheid tot rigtsnoer nam. De Heer de Lasteyrie had voorgesteld, dat het verlof tot bet in het openbaar uitventen van dagbladen zonder onderscheid werd toegestaan aan al de dagbladen, overeenkomstig de bepalingen der wet, welke bepalingen overigens streng genoeg waren, om alle mogelijke waarborgen op te leveren. Desniettemin werd dit amendement verworpen. Daarop hebben sommige leden van de linkerzijde verlangd, dat dit verlof alsdan aan geen der dagbladen toegestaan werd; dit verlangen steunde geheel en al o°p de billijkheid; desniettemin bleef de meerderheid haar hatelijk stelsel van partijdigheid getrouw en verwierp het amendement, zoodat het regt tot uitventen der dagbladen aan de willekeur der policie zal overblijven, welke het naar haar welgevallen zal toestaan aan sommige bladen, maar weigeren aan anderen, ofschoon deze aan alle voorwaarden der wst sullen voldaan hebben. De discussie over het amendement van deu Heer de Lasteyrie heeft het grootste gedeelte der zitting gevuld, terwijl de overige bepalingen der wet tot geene belangrijke discussie hebben aanleiding gegeven. De Heer Taschereau deed evenwel een amendement aannemen , hetwelk een uitstel van 2 maanden toestaat aan de dagbladen , om zich tot de uitvoering der nieuwe wet voor te bereiden. In deze zitting heeft de Heer de Montalembert een zoogenaamd rapport over de zaak der prorogatie voorgelezen. Dit rapport bestond uit twee verschillende deelen, welke lijnregt met elkander in strijd stonden. In het eerste liet de rapporteur zich uit geheel in den geest der bekende artikelen van le Pouvoir en de Constitutionnel, en betoogde, dat de algemeene rust en welvaart zeer zouden winnen bij de afwezigheid der Wetgevende Vergadering. In het tweede gedeelte daarentegen hield de spreker eene hoog klinkende lofrede op de vergadering, hetwelk algemeen luid gelach veroorzaakte. Zoo als men weet, is de strekking van het voorstel ter prorogatie, waarover de Heer de Montalembert rapport uitbragt, om dezelve drie maanden te doen duren, zonder echter een vasten dag van den aanvang te bepalen, willende dat 4eze prorogatie beginne na de stemming over de begrooting. Men spreekt veel over het dagen van den schrijver eens artikels in le Pouvoir, den bekenden letterkundige Granier de Cassagnac, voor de Wetgevende Vergadering. Sommigen zien hierin slechts eene waarschuwing, die de vergadering aan de dagbladen wil geven, daar de meesten van hen, zelfs de organen der gematigde partij niet uitgezonderd, inden laatsten tijd weinig sympathie jegens de wetgevende magt betooncn. Anderen zien hierin eene belangrijkerstrekking en willen daarin eene poging zien, om de partij van bet Elyse'e, als wier orgaan het bewuste dagblad beschouwd wordt, te treffen. Zelfs gaan sommigen zoo ver van te beweren, dat het ten antwoord moet dienen op de weinig constitutionele kreten, die Zondag bij het uitstapje van den President der Republiek zijn aangeheven. Overigens verzekert men, dat de Heer Chaix d'Est Ange in de Wetg. Vergadering op Donderdag de verdediging van het dagblad le Pouvoir zal op zich nemen.
— In weerwil van het verbod is heden het dagblad le Pouvoir in onderscheidene wijken van Parijs verkocht.
— De minister van buitenl. zaken heeft aan den Spaanschen gezant een brief van den President der Republiek overhandigd, met verzoek, om dien aan de Koningin van Spanje te doen geworden, en houdende rouwbeklag wegens den dood van den Prins, waarvan de Koningin bevallen is.
— Het water der Seine is nog slechts 4 palm boven het laagst bekende peil, dat van 1789.
— De Heer Duchatel en zijne echtgenoot bevinden zich thans in Engeland bij de Hertogin van Orleans. — Er is een gerucht in omloop, dat de uitgewekenen van 13 Junij Londen zullen verlaten, om zich naar Jersey te begeven, waar Ledru Rollin hen reeds is vooruitgegaan. — De dagbladen van Algiers van den lOden gewagen van nieuwe arrestatien te Oran.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 Julij.
De Moniteur van heden bevat de drie, eergisteren aangekondigde besluiten, betrekkelijk het ontslag yan den minister van oorlog. De minister Rolin is met zijne tijdelijke vervanging belast. De majoor Alvin is op non-activiteit gesteld, in zyn met officieel gedeelte meldt de Moniteur de aanleiding tot het ontslag des generaals Chazal, welke alleenlijk gelegen is in een persoonlijk verschil van meening van dezen met zijne ambtgenooten over de zooveel gerucht gemaakt hebbende kwestie van den majoor Alvin. — Een Luxemburgsch blad meldt, dat in den nacht tusschen S en 4 dezer in onderscheidene plaatsen het zoo gevroren heeft, dat men ijl op de planten heeft gevonden.
---

