Duitsche Post.
STOKHOLM, 11 Julij. De Koning en dc koninkl, familie zullen in liet laatst der volgende week naar het kasteel Tullgarn cD vervolgens naar Noorwegen vertrekken. Volgens gerucht zullen de ouders onzer Kroonprinses , alvorens naar Nederland terug te keeren , naar Schoonen komen om een bezoek bij hunne dochter op Beckaskog af te leggen. De Kroonprins is thans bij het voltrekken van zijn huwelijk in het jaarlijksch genot van 75,000 rth. getreden.
WEENEN, 16 Julij. Ten opzigte van de jongste verklaring van den baron Haynau over zijn ontslag, bevatten de dagbladen, vooral de ministeriele, vele aanmerkingen. Volgens den Lloyd moet het ministerie besloten hebben, het publiek niet onbekend te laten omtrent de redenen, welke tot dit ontslag hebben aanleiding gegeven. Voorts noemt dit blad den toon van den baron Haynau in zijne verklaring niet gelukkig en verwondert zich, dat men zich zooveel moeite gegeven heeft, om het gedrag van den veldmaarschalk te verheffen. De Reichs Ztg., welke zoo regtstreeks •loor den baron is aangevallen, zegt, dat zij in geene nadere bijzonderheden zal treden, maar merkt alleen aan, dat het ontegenzeggelijk is, dat hij met de regering in tegenspraak stond en hare hevelen niet opvolgde, zooals l.ij moest. Een dagblad meldt, dat het Pesthcr dagblad, waarin de verklaring van Haynau zich bevond, door de policie in beslag is genomen. Volgens berigten uit Pesth heeft de baron Haynau met zijn gezin den I7den die stad verlaten. Dc veldmaarschalk rnns Windischgratz bevond sich in de badplaats Gleichenberg. . —De generaal-majoor, graaf Degenfeld, is naar Padua vertrokken. — De Russische minister van justitie, graaf Paniutin, bevindt zich alhier en is op reisnaar Frankrijk, Duitschland en Italië. — Aan de kinderen van den maarschalk Radetzky heeft de Keizer een levenslang pensioen van 4000 guldens aan elk verleend. — De bekende Commit Voyageur van de Frankfortsche vereeniging, tot bescherming van de nationale nijverheid, de fleer v.Bally, is tot keizerlijken raad benoemd. §_— Men verzekert, dat onze regering besloten heeft met de Pruisische regering eenstemmig te handelen te Londen, nopens de Deensche zaak, en dat reeds in dien zin instructien gezonden zijn a»n den graaf Colloredo aldaar. |g— De stedelijke besturen van Pisa eny.Begni a San Guiliano hebben aan het Turijnsche ministerie het verzoek overhandigd, dat de moerassen van Brentina en Massacuicoli mogten drooggemaakt worden. — De Koning van Sardinië Is voornemens eenige zijner provinciën 1c bezoeken. »s£Silg??s * ï-Us — De Wladika|van Montenegro is den 4den van Triest met gevolg te Cattaro aangekomen en heeft kort daarop de reis naar zijn vaderland aangenomen. Overigens loopt het gerucht, dat Turksche troepen in Her| zogewina waren binnengcrukt. £«S) — Een der dagbladen alhier'meent uit eene goede bron te weten, dat I stellig tegen den 18den Aug.' dé staat van beleg in het geheele keizerrijk zal opgeheven worden, en dat het krooningsfeest des Keizers op den 9elen Sept. zal plaats hebben. _ Uit eene oproeping van Radetzky, ten behoeve van zijne vereeniging tot ondersteuning van weduwen en weezen der gevallenen in den jongst en omwentelings-oorlog, blijkt, dat het aantal hulpbehoevende wednwen te dier zake 25000 bedraagt.
BERLIJN, 18 Julij. Hanovers antwoord op de mededeeling van het vredestractaat is ingekomen, maar daaruit schijnt niet duidelijk te blijken, of Hanover ratificeren zal of niet. Er wordt beweerd, dat Pruisen geen mandaat heeft gehad, daar het centraal bestuur niet meer bestond, en dat alleen het verbond kan ratificeren. Derhalve schijnt Hanover met Ooitenriik in te stemmen. Pruisen heeft nog niet geratificeerd en het zoude zeer zonderling zijn, indien de andere regeringen het verhinderden, om te ratificeren. Aan Oostenrijk ia de uitnoodiging toegezonden, om lich nopens dc Duitsche zaak te verklaren.
HAMBURG, 17 Julij. Het Deensche oorlogstoomsehip Holger Danske heeft gisteren eene met hout beladen Rendsburgcr kof, alsook een Holsteinsch jagt opgebragt. Rendsburg is in staat van beleg verklaard. In de haven von Flensburg is een Russisch stoomschip aan den grond geraakt en niet weder afgebragt kunnen worden. De te Kiel aangekomen parlementair is afgewezen, met de toevoeging, dat van geen wapenstilstand sprake kan wezen, zoolang nog een Deensch soldaat zichopSleeswijkschen bodem bevindt. — Men wil weten, dat Rusland met het Deensche gouvernement in onderhandeling is getreden, om het eiland Bornholm aan zich ie doen afstaan.
HAMBURG, 18 Julij. (Per telegraaf.) Gisteren hebben de Denen Flensburg en Fehmarn bezet. Tot dusver is het tusschen de beide partyen nog niet tot een gevecht gekomen.
FRANKFORT, 18 Julij. Thans wil men weten, dat die Badenschs troepen welke over land naar Pruisen vertrekken, alle den weg zullen nemen óver Offenbach (een uur van hier gelegen) en geene door Frankfort zullen komen. ,___•, , ,,., — Ook hier zijn verscheiden ïnschryvingslijsten in omloop tot het bijeenverzamelen van bijdragen voor de Sleeswijk-Holsteiners; reeds zijn belangrijke sommen ontvangen; hier heerscht de grootste belangstelling in de zaak der hertogdommen. .... ,T , . , — De Hertog van Nassau is uit Biebnch naar Norderney gereisd, om de zeebaden te gebruiken. — In ons naburige dorp Oberrad is heden een gebouw ingestort, waardoor 24 arbeiders bedolven werden; tot nog toe heeft men slechts 7 levend en 1 dood uitgegraven. . — Naar men verneemt zullen ook de bij de Weener revolutie betrokken personen, die tot 10-jarige en mindere gevangenisstraf zijn veroordeeld, amnestie erlangen; anderen, die tot langere opsluiting zijn verwezen, zullen hunne vryheid terug erlangen onder beding van Oostenrijk te verlatent — Terwijl irfhet Badensche Benedenland de staat van beleg met veel zachtheid wordt gehandhaafd, is in het Bovenland het tegendeel het geval; daar wordt voortdurend met veel strengheid te werk gegaan; tot reden hiervoor geeft men op, dat door de vingtelingen in Zwitserland pogingen zijn aangewend om de bewoners dier streken, met name. der stad Constants, op te ruijen. _«,_,__,,____ Te Frohsdorf zijn op dit oogenblik meer dan 20 legitimistische familien vereenigd en het kleine hof van Hendrik V leeft sedert de aanzienlijke erfenis , welke haar onlangs is te beurt gevallen , in zeer veel luister. De breuk met de Orleans is dieper dan ooit; verscheiden tusschen* personen uit St. Lconards zijn kort weg afgewezen ; de Fransche Kepn-blick heeft geen beter steunpunt dan deze onverzoenlijke jaloezy der beide linien van het Huis Bourbon. De Oostenrijksche regering heeft het plan om al hare gezanten aan dc kleine hoven af te schaffen en zich daar slechts door zaakgelastigden te doen vertegenwoordigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 Julij.
Zoo als men weet was het heden dc dag, waarop de gerantvan het dagblad le Pouvoir voor de Wetgevende Vergadering was gedaagd. De verwachting nopens deze gebeurtenis was zeer gespannen en men zag belangrij ke debatten te gemoet. Maar deze verwachting is zeer teleurgesteld geworden. Een groot gedeelte van de linkerzijde heeft verklaard, zich te zullen onthouden van de deelneming aan de debatten, om niet regter en partij tevens in de zaak te zijn. Nadat dc gebruikelijke vragen aan den Hr. de Lamartinière gerant van het dagblad le Pouvoir waren gerigt,werd het woord gegeven aan zijn verdediger, den bekenden advokaat Chaix d'Est Ange. Vooral omtrent deze verdediging, waarop dc nieuwsgierigheid zeer gespannen was, werd de verwachting teleurgesteld. Den bekwamen verdediger stond hier de keuze tusschen twee wegen open. Hij had namelijk een verheven standpunt kunnen kiezen en de verdediging van de vrijheid der drukpers op zich nemen cD had alsdan de gelegenheid gehad op breed* "rondslagen en door eene krachtige en welsprekende rede, zijnen cliënt te verdedigen. De andere meer gewone wijze van verdedigen bestond, om meer bijzonder het bewuste dagblad-artikel in zijne bescherming te nemen en alle pogingen aan te wenden, om zijn klient te doen vrijspreken. Dit laatste minder verheven standpunt heeft de Heer Chaix-d'Est-d'Ange gekozen. Zijne rede was keurig en sierlijk, maar juist daarom minder Indrukwekkend. De uitwerking was dan ook onbeduidend en in weerwil van de uitgebreidheid van zijn pleidooi en van den geruimen tijd , welken het geduurd heeft, scheen het,toen hij geëindigd had, als was mennog iets belangrijks wachtende. Bij de stemming verklaarde de vergadering (de bergleden onthielden zich, zoo als gezegd is) met 273 tegen 154sten> men, dat de gerantvan lePouvoir zich schuldig had gemaakt aan beleedigin* van de Wetg. Vergadering. Op voorstel van den Heer Lacaze werd beslist, dat men niet zoude stemmen over het tweede punt der beschuldiging, dat de regten, die de vergadering uit dc constitutie ontleent, aingerand waren. Op verlangen van den Hr. de Crouseilhes werd beslist, dat men in een geheim komite' zoude beraadslagen over de straf, die meu tegen den Heer de Lamartinière zoude uitspreken. Indien men geloof mag hechten aan de bijzonderheden, welks omtrent deze gehcimt beraadslaging werden medegedeeld, moet deze veel belangrijker geweest cijn dan de openbare. In die geheime zitting zoude de Heer Le'on Faucher aangedrongen hebben op het minimum der geldboete, terwijl de Heer de Vatismesnil integendeel verlangd had, dat het maximum der boete eerd bepaald, den beschuldigde van de gevangenisstraf vrijsprekende, om des te beter te doen uitkomen, dat het niet de redacteur was, welk» men wilde treffen, maar dat men het on hooger gemunt had. Velen meenen, •lat hier het Elyse'e of de omgeving van den President der Republiek bedoeld .verd. Het voorstel vanden Hr.de Vatismesnil werd goedgekeurd met 275 tegen 119 stemmen, en de gerant van le Pouvoir in eene geldboete van 5000 fr. zonder gevangenisstraf veroordeeld. Bij de voorlezing van deze uitspraak Teroorzaakte de Heer Dupin niet weinig vrolijkheid onder de Vergadering door eene zonderlinge verstrooidheid van gedachten, daarhty bij vergissing den Heer Lionne, oud gerant van de Tribune, als beschuldigde noemde, welk dagblad zoo als men weet onder de regering van Lodewijk Philips zoo dikwijls aan regterlijke vervolgingen heeft ten doel «-estaan. " Men verwacht, dat deze debatten een ongunstigen indruk op het Elys-i zullen maken.alwaar men reeds zeer ontevreden was.omdat de HH. Baroche en Rouher in de zitting van Maandag geene pogingen hadden aangewend, om het bewuste dagblad te verdedigen often minste om den indruk, welken het. tadoelde artikel in dat dagblad heeft gemaakt, zooveel mogelijk te verzachten. Men was des te meer over dit gedrag ontstemd omdat jui« deze in n"stersop de feesten te Comp.egne grooten ophef hadden gemaakt van de d Insten, welke de redactie van le Pouvoir ;aa„ het bewind bewees Een gerucht heeft dan ook gemeld dat deze zaak wel dc; aftre.Tintrvan de btide ministers ten gevolge konde hebben. Men hecht echter Ry^aan dit gerucht, en men gelooft veeleer, dat'de veroordeeld van het genoemde d.gbhd_geencrlei gevolgen, wat eene vijandthan "tusschen het Elyse'e en de Vergadering betreft, zal hebbendes uietnmtn S men dc aftreding van den minister van oorlog als'zekcr be- en algemeen trase men het eens, dat zij op handen was, ja *elfs ö-.t suiouwL n ontiiag reedg aangeboden had. Van eene andere zijde echter verzekerde men, dat de Heer d'Hautpoul tot het besluit gekomen
*ra«, dat hij vooreerst zoude aanblijven. Deze onzekerheid omtrent de vraag, of de minister van oorlog al dan niet zal aftreden, verklaart men gedeeltelijk daardoor, dat de lieer d'Hautpoul zeer gehecht is aan den persoon des Presidents. Zoo als wij gisteren reeds voorspelden, heeft de stap, welke eenige redacteurs van dagbladen bij den President der Republiek gedaan hadden, om de nieuwe wet tegen de drukpers naar de Vergadering terug te Benden, niets uitgewerkt. Men verzekert, dat deze pogingen niets zullen Imten, ofschoon het nog niet afkondigen der bewuste wet inden Moniteur vaD heden, waarin echter de later aangenomene prorogatie reeds is afgekondigd, eenige hoop scheen te geven. — Men spreekt veel van een complot van roode republikeinen, dat gedurende de prorogatis der Wetgevende Vergadering zoude uitbarsten. Van «ene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden omtrent dit komplot medegedeeld, maar tevens verzekerd, dat het gezag er weinig gewig* aan hechtte en niet aan dc uitvoering geloofde. — Van eene andere geloofwaardige zijde wordt gemeld, dat eene groote en duidelijke scheuring tusschen de legitimisten en Orleanisten op het punt is van uit te barsten.
— De lieer Granier de Cassagnac, die voor den schrijver van het bekende artikel in le Pouvoir gehouden wordt, heeft heden morgen vóór de zitting een half uur op het Elyse'e doorgebragt. — Een gerucht wil dat de generaal Regnault St. Jean d'Ange'ly, na geweigerd te hebben den generaal d'Hautpoul, als minister van oorlog op te volgen, er in toegestemd heeft deze betrekking aan te nemen, na eene langdurige conferentie met den generaal Changarnier gehad te hebben. — De Heer de Montalembert zal, naar men zegt, gedurende de prorogatie cene reis naar Italië doen.
— Lord Normanby, die reeds voor 14 dagen naar Londen is vertrokken , en nog niet teruggekeerd op zijn post te Parijs. — De Heer de Lamartine is den 29sten Junij te Smirna aangekomen. — De aigemeene aandacht schijnt op dit oogenblik geheel gevestigd to zijn op de luchtballons. Onder de merkwaardige plannen in dit vak sprak men veel van cene reusachtige onderneming van den Heer Petin, welke een groot luchtscliip wil vervaardigen, waarin niet minder dan 500 man plaats kunnen vinden, en dat door 4 a 5 luchtballon zal opgevoerd worden. Men voegt er bij, dat dit denkbeeld allernuttigst zou ziju in geval van opstand, daar men alsdan plotseling een geheel bataljon uit de lucht op de oproerraakers zoude kunnen laten vallen. Dit lnchtsehip zoude slechts 200,000 fr. kosten.
— Brieven uit Marseille, gelijk mede het J. des Débats, bevatten het belangrijke berigt, dat het huwelijk vanden graaf de Montemolin met 4e zuster van den Koning van Napels werkelijk gesloten is. Deze plegtigheid heeft den lOden plaats gehad. Zoo als men weet is in den laatsten .tijd veel gesproken van een protest der Spaansche regering tegen dit huwelijk en dacht men, dat dit plan op de lange baan geschoven was,zoodat dit berigt groote verwondering baart. De toebereidselen moeten zeer geheim gehouden zijn, terwijl ook de onderhandelingmet Rome tot het verkrijgen van dispensatie voor dit huwelijk met grooten spoed en onder het grootste geheim tot stand gebragt is. Deze gebeurtenis schijnt overigens aan te duiden, dat Napcis zich niet bekreunt om de bedreigingen van het Spaansche hof. De Spaansche gezant, de hertog de Riva, is evenwel, zoo als te verwachten was, dadelijk van Napels vertrokken, zoodat de diplomatische betrekkingen tusscheu de Spaaneche en Napelsche hoven op dit oogenblik geheel afgebroken ziju. Vooreerst ziet men geene ernstige gevolgen van deze gebeurtenis te gemoet. Wat de toekomst zal baren, vooral ten gevolge der noodlottige verlossing van de Koningin van Spanje, kan men moeijelijk voorspellen. Een brief uit Madrid, die alhier ontvangen is, sprak van een ander huwelijks-plan, dat er bestond tusschen den tweeden zoon van Don Carlos met eene Prinses uit het Oostenrijksche huis. Overigens bevatten dc berigten uit Italië niets bijzonders.
---

VERSLAG OVER HET ONDERWIJS IN 1848.
Nog nimmer is aan de Staten-Generaal een zóó uitvoerig en zoo nabij de volledigheid komend verslag van den staat van het onderwijs medegedeeld, als het voor ons liggende over 1848. Het verblijdt ons, daarover ö<;n verdienden lof toe te brengen aan het in het verleden jaar nieuw geordende bureau voor statistieke werkzaamheden aan het ministerie van "innenlandsehe zaken. Werd bij de jongste volkstelling onze verwachting ten dien opzigte eenigzins teleurgesteld; hier werd zij overtroffen. Het tegenwoordige verslag geeft inderdaad dat ovorzigt, hetwelk bij alle Vorige verslagen grootendeds ontbrak, zoo van den materielen en uitwendige toestand, als van de hulpmiddelen en wetenechappeïijke hoogte, *aarop zich het onderwijs iv Nederland kan beroemen, zonder datgene 'e verzwijgen, waarmede gecne eer te behalen is. Het voorziet ook in eene belangrijke gaping van vroegere verslagen door speciale en uitvoerige berigten te geven. Omtrent een aantal inrigtingen, die voorheen Baaawelijks werden vermeld, ofschoon even goed tot hetNederlandseh Samenstel van nationaal onderwijs behoorende, als het overige.
Van dien aard zijn: het onderwijs bij het leger, de Militaire Academie 'e Breda, het Institunt voor de Marine te Medemblik, de Kweekschool Voor Militaire Geneeskundigen te Utrecht, de Klinische Scholen, de «ijks Veeartsenijschool, de Landhuishoudige Scholen, en de Zeevaartkun•"ge Scholen. Over deze alle wordt zelfs uitvoerig gehandeld en om het vorige Verzuim te herstellen,de lotgevallen van iedere inrigting sedert haar ontstaan voor oogen gesteld, eene opgave die dit Verslag tot een gewigtig document Voor de geschiedenis maakt, terwijl volgende Verslagen dan ook korter zullen kunnen zijn, zich alleen met dc jaarlijks voorvallende veranderingen moeiende bezig houden. (Dit stuk bevat 78 bl. folio met 9 groote tabellen). *an de akademie te èDelft en de Inrigting van Onderwijs voor Koophandel en Nijverheid te Amsterdam maakte het Verslag van 1847 reeds mel'?g, maar zeer onvolledig. Ook dit wordt thans aangevuld. Ongaarne ?\'ssen wij ook nn nog de Kweekschool voor de Zeevaart, en het nieuwe •Jatrozen-Instituut. Voor het onderwijs aan doofstommen en blinden, en Voor werk- en ambacht6cholen verwijst men ons naar het Verslag over het Armwezen.
«iet alle opgaven, vooral omtrent het lager onderwijs, zijn evenwel voiledig; maar uit hetgeen gegeven wordt blijkt ten duidelijkste, dat _ii *an de slofheid of den onwil der opgevers hapert, dat de vragen, van *"ege het ministerie gedaan, goed waren ingerigt. i.. et gebrekkige van sommige antwoorden is een onvermijdelijk kwaad 'j aigemeene statistieke operatien; men kan alleen trachten elk jaar het aantal onvolledige opgaven te verminderen. Zóó is het ook buiten de Schuld van den verslaggever, dat in een verslag over den staat der hooge, ""tldelbare en lagere scholen, geene enkele § over de middelbare scholen "Joorkorat. Er zijn wel een aantal instellingen, die even bezwaarlijk ondfr het hooier als onder het eigenlijke lagere onderwijs kunnen worden gerangschikf, maar de wettelijke omschrijving van middelbaar onderwij» b''jft nog altijd ontbreken. Onzes inziens is naar de letter der tegenwoordig vigerende verordeningen, al datgene lager onderwijs, wat niet gegeven wordt op de hooge scholen of tot onmiddellijke voorbereiding Voor de hooge scholen. Maar deze omschrijving, even als zoovele andere bepalingen der wetten en besluiten van 1806 en 1815, is met de grondwet niet overeen te brengen. Wanneer deze, art. 194 lid 3, beveelt: »dat 'overal in het rijk van overheidswege voldoend lager onderwijs worde ge*geven," bedoelt zij voorzeker bij uitsluiting het elementaire, algemeen Doodige onderwijs, in Frankrijk en België instruclion primaire geheeten. "Pocdig mogen de organieke wetten op het onderwijs uitvoering geven *&n eene der belangrijkste bepalingen van de Grondwet, een artikel, nat sedert nu bijna 2 jaren, niets meer is dan eene schoone belofte 1 Doorloopen wij kortelijk het voornaamste, wat er nieuws in het tegenwoordige verslag valt op te merken. Juist de groote uitgebreidheid zou 'en gevolge kunnen hebben, dat het merkwaardigste niet werd opgemerkt, *en bedroevend gevolg van de groote volledigheid van het Bijblad en £iJt>oegul der Staats-Courant. De Hooge Scholen en Alhenea. Deze berigten omvatten een grooter tijdvak dan in de vorige verslagen, namelijk van het begin 1848 tot het einde Van den cursus 1848/9; van nu af kunnen dus de verslagen telkens over *en akademiejaar loopen. Ook is het van belang, te weten, dat de opleven, hoezeer door tusschenkomst der curatoren, hoofdzakelijk van de Hoogleeraren uitgaan. Deze ministeriele mededeeling klinkt echter zon- aerling bij eenige der opgaven over het onderwijzend personeel, zoo als "'t Utrecht: »Over den ijver bij de Hoogleeraren valt over het algemeen te roemen. Zij beantwoorden aan hunne verpligting. Sommigen, *nok onder de jongeren, geven een loffelijk voorbeeld van naauwgezette *P%sbetrachting en opregte belangstelling, die van kennelijken invloed 'llJn op de jonge lieden." Uit Groningen: »De Hoogleeraren hebben "zich bij voortduring beijverd door alle hun ten dienste staande middelen den lust en de zucht tot grondige en ijverige studie bij de akademic'Jeugd op te wekken en aan te kweeken." Dit alles is wel regt verblij"end, maar het moet voor de nederigheid, die met ware verdiensten gepaard gaat, eene moeijelijke taak zijn, zulke opgaven te doen. jLeyden verloor een zijner Curatoren door den dood, graaf van der i^yn van Maasdam; zoo ook Utrecht in baron van der Capellen van "erkenwonde, en Groningen in Mr. H. O. Feith, terwijl baron van Itter°um, aldaar als burgemeester-curator in 1849 aftrad. Hoeveel er van 'e overledenen ook te zeggen ware geweest, onthoudt het Verslag zich W'jselijk van nekrologicn. Zóó lang na het afsterven. Zoo ook met de ele treurige verliezen van Hoogleeraren, als te Leiden van G. Sandifort, '' Mei 1848 en J. de Gelder (emeritus), 16 October 1848; te Utrecht jo" Mr. J. R. de Brueys , 4 Februarij 1848, J. Kops (emeritns) 9 Januari) 'B<9 en E. J. W. von Baumhauer 8 Februarij 1849 na weinige maanden ègabtsbekleeding; te Groningen van G. E. Meijer, 12 November 1848 en ?• W. Lulofs 20 Junij 1849. Van benoemingen en verplaatsingen van ooogleeraren vernemen wij, dat te Leyden de Heeren Mr. èH. W. Tijde- ?an het emeritaat heeft verkregen, en dat tot gewone hoogleeraren zijn "enoerad de Heeren F. W. Krieger en Mr. J. de Wal, en tot buitengewone de Heeren A. E. Simon Thomas en H. Halbertsma, te Utrecht tot •j^itengewonen hooglceraar de Heer Mr. B. J. L. de Geer, tot gewonen e Heer Mr. J. van Hall, wiens vroegere plaats aan het Athenaeum alhier werd vervuld door den Heer Mr. M. des Amorie van der Hoeven. , Vm de mededeelingen over het onderwijs zelf willen wij slechts mededelen wat vooruitgang aanwijst, d. i. welke geheel nieuwe vakken of onderdeelen van vakken iijn onderwezen. Van dien aard vinden wij, 'e Leyden vooral in de letterkundige faculteit leven en beweging kenbaar iQ de beoefening met ontwaakten lust van het Sanskrit door een jongeliedeii, in nieuwe collegien over metriek en palaeographie n in een philosophiseh en literarisch dispuut-collegie. Verder lezen wij an een collegie over insectenkunde; zoo wij ons niet bedriegen, is dit niet geheel nieuw, maar dikwijls achterwege gebleven uit gebrek aan toehoorders. Te Utrecht werden voor het eerst lessen voor juristen en theologen Sezamentlijk gegeven over algemeen en Nederlandsch kerkregt door den , °°gl. Roijaards; de Hoogl. Holtius gaf een afzonderlijk collegie over a'Uissementen, zijn ambtgenoot Ackcrsdijck over staathuishoudkunde op "en toestand van Nederland toegepast; de Hoogl. Visscher een openbaar j?llcgie over vaderlandsche geschiedenis. Te Groningen gaf de Hoogl. [èjofstede de Groot twee nieuwe collegien, het een over encyclopedie der Godgeleerdheid; het andere over de Zendelinggenootschap- S?n; de Hoogl. Mnurling een over de kritiek van het Oude en de Hoogl. ;Tateau over de kritiek van het Nieuwe Testament, afzonderlijke lessen 'ver de ziekten van kinderen gaf de Hoogl. Baart de la Faille, over ,°egziekten de Hoogleeraar Sebastiaan. Overal werden de lessen over jandhuishoudkunde door vele niet-studerenden bezocht. Te Amsterdam berken wij als eene nieuwheid op, dat de Hoogl. van der Hoeven heeft Aangevangen in het Nederduitsch de Instituten te behandelen; terwijl zijn ambtgenoot von Baumhauer drie nienwe lessen heeft op zich genomen , "^over scheikunde met toepassing op het dagelijks leven, overanalytintte scheikunde voor apothekers, en over physiologische scheikunde voor ?ledicinae doctores. Te Deventer bevlijtigde men zich, om de Geleerd•"W algemeen te 'maken door geregelde voorlezingen voor studerenden ■ '» niet-studerenden te zamen, als van de Hoogleeraren van der Williger, ?ver sterrekunde, Jonckbloet over Nederl. letterkunde, P. Bosscha over *lassicke letterkunde. - De Leidsche Hoogeschool schreef ée'ne prijsvraag uit; de Groningschc *> de Ütrechtsche geene, maar bekroonde 4 prijsschriften. Van dematct n&1* .hulpmiddelen der wetenschappen zwijgen wij ditmaal kortheidshalve.
Het akademiejaar 1848/9 leverde: Te Leyden 69 promotien waarvan 10 met dissertatien » Utrecht 39 » » ]g » > » Groningen 26 » ■ g > »
Te zamen . . .134 promotien en 34 dissertatien dus 100 op theses! Aan dc mindere productie van blaauwe, groene en gele Latijnsche boekjes zonde op zich zelf niet veel verloren zijn; maar wij vreezen toch, dat dc veld winnende mode om op een twaalf of twintigtal dikwijls ondoordachte en gestolene Theses te promoveren de zucht tot gemak al te bevorderlijk is. Wat het aantal studenten betreft; op ultimo 1848 bezat Leyden... er 359 aldaar en lil elderj studerende. Utrecht 327 » » 15 . p Groningen... 227 » » 1 . tezamen 1040, van welke in de godgeleerdheid 231, regten 473, geneeskunde 175, letteren 125, wis- en natuurkunde 36. Met betrekking tot het aantal studenten in de godgeleerdheid beklccdtUtrecht de eerste plaats, dan Leyden en daarna Groningen; in de regten: Leyden,Utrecht, Groningen ; geneeskunde: Leyden, Groningen, Utrecht; letteren: Groningen, Leyden, Utrecht; wis- en natuurkunde: Groningen, Leyden, Utrecht. Het athenaeum te Amsterdam telde 91 studenten, behalve die der seminarien; het athenaeum te Deventer 11.
Van particuliere inrigtingen tot Hooge» Onderwijs, zegt de verslaggever, dat hij nog geene opgaven heeft. Dit zal zooveel niette beduiden hebben. Maar waarom toch een diep stilzwijgen bewaard over de seminarien, zoowel de groote en kleine Catholijke kwwkscholen, als die der Lutherschen, Doopsgezinden, Remonstranten en Israëlieten, tot voorbereiding hunner leeraars? liet mag meer aan gewoonte dan aan geest van uitsluiting zijn toe te schrijven; maar het is of er in de oogen der Regering nog geene andere Godgeleerdheid bestaat, d»n die der Hervormde kerk, die hare faculteiten aan dc Hooge Scholen heeft. Gymnasien en Latijnsche Scholen. Ook van deze inrigtingen werd nog nooit eene zoo volledige statistiek gegeven. Op ultimo 1,848 bestonden er 69 met 1807 leerlingen en 246 onderwijzers, onder welke 106 doctoren in de letteren. De meerderheid der inrigtingen bestond nog uit Latijnsche Scholen op den ouden voet, ten getale van 49, waaronder zeer kleine; er waren 10 met slechts 1 docent (een daarvan te Joure heeft nog altijd den Hervormden predikant tot vasten rector); 3 met slechts 1 leerling; op 1 was geen leerling (te Zevenaar). De meest bloeijende waren te Utrecht, Zwolle, Assen en het Lyceum te Roermond, dat men in een Gymnasium wenscht te herscheppen. Deze belangrijke verandering was sedert minder dan twee jaren, en dus voorloopig, geschied óp 6 scholen. Onder deze jonge gymnasien munten uit Amsterdam, Groningen en Maastricht, (ongenoemd Athenaeum) alwaar onder de leervakken de chemie is opgenomen. Sedert 2 jaren bestaan 6 gymnasien, waarvan 5 definitief erkend waren, 1 nog niet, namelijk: Franeker. Met lof worden Leeuwarden en Winschoten vermeld; op laatstgemelde plaats leerden de jonge lieden ook zeevaartkunde. Volledige gymnasien sedert vele jaren zijn er 8, alle in bloeijenden staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 Julij (des Avonds).
De Koningin, Prins Albert en al hunne kinderen zijn heden weder naar het eiland Wight vertrokken. — Gisteren is de hertog van Wellington bij H. M. ter audiëntie toegelaten. — In de parlementshuizen is gisteren en heden tot op het vertrek van den post niets van algemeen belang ter sprako geweest. — De Times behelst een lang artikel, waarvan de strekking is, Lord Palmerston geluk te wenschen met zijn in de Deensche kwestie gehouden gedrag, door de vorderingen van Denemarken tegen de eischen van Duitschland te ondersteunen. Het blad beschouwt de in deze zaak gehouden gedragslijn als een gevolg der stemming van de kamer der Lords over de Grieksche kwestie en als een gelukkig voorteeken voor de verdere staatkunde der regering. — De op dit oogenblik in lerland aanwezige krijgsmagt bedraagt 26,450 man, behalve nog 15,000 man dienstdoende gepensioneerden en politieagenten. — Op den spoorweg van Gravesand naar Woolwich zijn twee treinen, een met 200 reizigers en een met goederen geladen, tegen elkander aangereden met zulke kracht, dat verscheiden rijtuigen verbrijzeld of omgeworpen en eenige passagiers in meerdere of mindere mate gekwetst werden.
— De laatst ontvangen berigten uit Amerika melden, dat de echtgenoot en dochters van Prof. Webster pogingen hadden aangewend, om verzachting van straf voor den schuldige te verwerven. Men geloofde echter algemeen, dat dit verzoek niet zoude worden ingewilligd. — Volgens de laatste berigten van Havanna, loopende tot 27 Junij, waren de Amerik. gevangenen nog in strenge gevangenschap, zijnde het zelfs den consul niet vergund gemeenschap met hen te houden. De stad verkeerde nog altijd in staat van beleg; de cholera was nagenoeg verdwenen. Te Cardenas was een Amerik. onderdaan op eene onbeduidende beschuldiging in de gevangenis gezet.
---

