DE WIJZIGINGEN IN HET ALGEMEEN REGLEMENT VOOR HET BESTUUR DER HERVORMDE KERK IN HET KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.
i. Thans willen wij de belofte vervullen, in onze courant van I Junij jl. jedaan, om eensdeels aan te toonen, welke de aard en strekking is der floor de synode gemaakte en door den Koning bekrachtigde wijzigingen in het Algemeen Reglement der Hervormde Kerk, en wat gedaan is, om de uitvoering dier wijzigingen te verzekeren; en om anderdeels die bepalingen te toetsen aan hetgeen men billijkerwijze van de langdurige voorbereidende werkzaamheden der synode en in het belang der Hervormde Kerk had mogen verwachten. Het is bekend, dat door de synode aan eene commissie de taak was opgedragen, om een ontwerp van nieuw reglement te vervaardigen en iv hare vergadering ter tafel te brengen. De synodale commissie voldeed aan deze taak; de synode besloot, dat ontwerp aan alle kerkenraden te zenden, om hen in de gelegenheid te stellen, hunne meening aan de elassicale besturen kenbaar te maken; deze moesten verslag uitbrengen aan de provinciale besturen; deze weder aan de synode. Dit geschiedde. Het ontwerp werd intusschen ook door vele bijzonder personen beoordeeld. De synode van 1849 deinsde voor de taak eener algeheele herziening terug. Men besloot, slechts eenige artikelen, die op oe verkiezingen der besturen betrekking hadden, te herzien. In dien ?ovi' arbe'dde de nieuwe commissie. Dc buitengewone synode van April isoO arresteerde die nieuwe bepalingen. De Koning schonk daaraan bij oeslmt van 15 Mei 1850 zijne bekrachtiging. üet zijn deze nieuwe bepalingen, waarvan wij den korten inhoud wilen mededeelen, en die te gelijk het onderwerp zullen uitmaken onzer beschouwingen. Het tegenwoordig algemeen reglement handelt, na eenige aigemeene epalmgen, eerst over de synode, vervolgens over de provinciale kerkmuren, dan over de elassicale besturen, eindelijk over de kerkenra«?.'• U'St in ome?ekeerde orde als de duidelijkheid en rigtige zamenstelling deden vereischen; die orde was dan ook teregt in het ontwerp van gerevideerd reglement omgekeerd; maar bij de thans uitgevaardigde gedeeltelijke wijzigingen moest wel de oude orde bewaard blijven. Bij °uze beschouwingen zullen wij eene meer geleidelijke orde kunnen vol- en' Ba ecu overz'rgt der wijzigingen in de aigemeene bepalingen gebragt, van bet mindere tot het meeidere opklimmen. Volgens het dusver bestaan hebbend artikel 3 van het Reglement werd net bestuur der Herv.Kerk synodaal, provinciaal, classicaal en gemeentelijk Uitgeoefend; die zelfde vier trappen van vertegenwoordiging zijn voor als nog in stand gebleven; slechts is de redactie van art. 3 verduidelijkt door die collegien uitdrukkelijk te noemen: »de synode, de provinciale kerkbesturen, de elassicale besturen en de kerkeraden." Bij een nieuw artikel daarop volgende, is nu bepaald, dat de leden dier verschillende besturen door de Kerk benoemd worden, en dat van die benoemingen (met uitzondering van die der Kerkeraden) aan het Ministekennis ™T?n^ e\Mn de belaDghebbende kerkelijke besturen worde be!taa„ Sg Deze benoeming door de Kerk is eene afwijking van het WW, • m T Verre onderscheidene leden dier besturen, of hunne sïekll 2 ,duS uV€rre door den Konin9 werden In het minaï , sy?oder.ccbtf mogt men liever gesproken hebben van benoemingen door het Kerkelijk Gezag, dan door de Kerk geschied: want het "er, ook met deze wijzigingen, verre van af, dat de nieuwe benoemingen als door de Kerk, dat is door de wettige en regtmatig vertegenwoordigde leden der Ned. Herv. Kerk gedaan, zouden mogen beschouwd worden; gelijk dit uit een beredeneerd overzigt dier wijzigingen zelve zal blijken. Door eene bijvoeging bij art. 11 gemaakt, is voorzien, dat al die benoemingen bij volstrekte meerderheid, en waar deze niet te bekomen is, door het lot zullen geschieden. Voorts is de bepaling van art. 12 vervallen, hetwelk het koninklijk *Jegt van placet in zoo ver ook bij de Hervormde kerk handhaafde, als daarbij alle correspondentie met buitenlandsche kerken aan alle kerkelijke ■vergaderingen werd verboden; deze wijziging is dus geheel in overeenstemming met de grondwettige verordeningen op het stuk der Godsdienst. £ien wij thans, welke wijzigingen in de vorming der onderscheidene kerkelijke besturen door de nieuwe bepalingen zijn te weeg gebragt. De kerkenraden zijn geheel onaangeroerd gebleven en daarin bestaat net hoofdgebrek van deze alteratie van het reglement. Alles is op een verkeerden grondslag opgetrokken. De eerste wijziging toch in de hiërarchie betreft de zamenstelling der elassicale vergaderingen; maar die elassicale vergaderingen zijn geenszins de wettige vertegenwoordiging der •Hervormde kerk. Daartoe zoude eene geheel veranderde inrigting der èjerkiezing van predikanten en verdere kerkeraadsleden worden gevorderd. V.U willen echter bij onze verdere beschouwing dit gebrek geheel ter lyde stellen; wij willen ook met stilzwijgen voorbijgaan, dat de diaco- Eien en collegien van kerkvoogden in het kerkelijk bestuur volstrekt niet gorden vertegenwoordigd; wij zullen alleen de gemaakte wijzigingen zelve agaan, en zien, hoeveel, ook in het door de Synode aangenomen stel• daarin nog te verbeteren zoude zijn. "U komen dus op de elassicale vergaderingen terug. Deze vergadeipgen maakten tot dusver geen deel uit van het kerkelijk bestuur, en J z')a zulks ook nu niet geworden; men zoude ze echter thans de kiesollegiën kunnen noemen voor de elassicale en provinciale kerkbesturen; rvvijl 2jj dusverre slechts eenige nominatien opmaakten, die dan nog -°or andere collegien werden besnoeid. Behalve deze verkiezingen hebben de elassicale vergaderingen ook nu nog geene andere roeping te veruilen , dan het opnemen en afsluiten van eenige classieale rekeningen, ■lot dusver bestonden deze elassicale vergaderingen uit al de predikanten in het ressort, en zoodanig getal »ouderlingen of oud-ouderlingen als thans gebruikelijk is, of in het vervolg bij huishoudelijke reglementen JUogt worden bepaald." In het vervolg echter, zal, naar het gewijzigd *rt. 65, door de kerkenraden voor ieder predikant een dienstdoende ouderling ter elassicale vergadering kunnen worden afgevaardigd. Zie daar «enige verbetering, voor zoover de oud-ouderlingen zijn uitgesloten, en het getal_ ouderlingen zelve aanmerkelijk kan worden vermeerderd; maar .*è bepaling is toch nog geheel onvoldoende. Er moest bepaald zijn,dat elke kerkenraad verpligt was, een dienstdoenden ouderling af te vaardièe!j' ?a ™e* voor iedere predikants-plaats een, zoowel in geheel als in fceaeeltelijk vacante gemeenten. Op zoodanige wijze alleen ware het ovcrb ë' 2er Predikanten op de regeling der kerkelijke aangelegenheden te perken' tbans zal door den invloed der predikanten niet zelden de benoeming van ouderlingen door den kerkeraad worden nagelaten. •Ue elassicale vergaderingen, alzoo zamengesteld, zullen dan nu in de eerste plaats hebben te kiezen de elassicale besturen. Vroeger werd het collegie van classicaal bestuur genaamd de Commissie van Classikale Moderatoren; ofschoon men die benaming in eenige artikelen thans door die van classicaal bestuur heeft vervangen, is zij echter bij andere, als art. 27, 41, 44, nog behouden gebleven. Het collegie van moderatoren oestond vroeger uit een praeses, assessor, scriba, eenige (meerder of tamder, naarmate van de uitgestrektheid der dassen) gecommitteerde predikanten, en een ouderling en of oud-ouderling; als praeses en assessor fungeerde altijd een lid van het provinciaal kerkbestur en zijn secundus«e scriba en de gecommitteerden (de ouderling en onder-ouderling daaronder begrepen) werden uit eene nominatie door den Koning gekozen. lbuns blijft het getal leden hetzelfde, behalve dat voor elk tweetal predikanten , die in het bestuur zitting hebben, éc'n ouderling of oud-oudcr*mg zal worden benoemd, maar de wijze van benoeming is geheel Veranderd; daar de praeses, assessor, scriba en verdere leden der nesturen door dc elassicale vergaderingen zelve bij vrije keuze en Voor drie jaren zullen worden benoemd; alleen moet de scriba, gelijk Vroeger altijd werd vereischt, zoo veel mogelijk uit de predikanten der elassicale hoofdplaats of in dezer nabijheid worden gekozen; er is voorts >n eene behoorlijke aftreding van jaarlijks een derde of zoo na mogelijk «eu derde der Zeden van het bestuur voorzien; terwijl daarentegen bepaald is, «at de praeses, assessoren scriba als zoodanig werkzaam blijven, gedurende den tijd van hunne zitting. Eindelijk wordt, naar de nieuwe wijzi-B'ngen, aan ieder lid van het bestuur een secundus toegevoegd, en a"-een bij toevallige afwezighiid wordt de scriba door een der leden vervangen door de bestuurs-vergadering aan te wijzen; terwijl vroeger de praeses altijd door het oudste', de scriba door het jongste lid der vergadering _ moest worden vervangen. Vroeger waren de aftredende leden m?ets vermeld.C°mmi6Blen ***• Weder verkiesbaar.' thans is daaromtrent Er is in deze wijzigingen onbetwistbaar veel goeds. Wij betreuren slechts dat het getal ouderlingen met geheel gelijk is gesteld met het getal pre lika ,-' ten, en dat ook hier, gelijk bij fleAfvaardiging tot dc clasficale^e'gaderingen niet de oud-onderlingen geheel buiten gesloten zijn. Oud-ouderlingen toch hebben misschien het vertrouwen verloren van hen, door wie zij vroeger >n de kerkenrade-, gcU,,gt waren; zij moesten dus buiten alle verdere vertegenwoordiging blijven, tot dat zij weder in dienst gesteld waren; ook zijn zij soms minder met de behoeften der gemeenten bekend Wy keuren overigens af, dat de fonctionarissen als zoodanig voor drie jaren worden benoemd door de elassicale vergaderingen.- de elassicale besturen behoorden die keuzen uit hun 'midden te bewerkstelligen Ook had men beter gedaan, de niet-herkiesbaarheid uitdrukkelijk va"st te stellen daar het misbruik van gedrongen herkiezing nu waarschijnlijk in
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 Julij (des Avonds).
enTvaneNormaenbver^ord,S t^™ F??611 deHertogen van Westminster en van JNormanby den dank van H. M. en van dc Hertocin vanCamvfrvXn 6 heXcTgOVe;"gCbragt h^'"^^^ steld eene boodthnn v r^eg<:n morgen aan de 0«1e ™' den dag gt een pensioen toe te Ln de Ko"lDgin' baarbij dc kamer verzocht woidt Hertog Z.; Cambridge.Ilen ™** SeS M*ria Cn den tegenwoordigen gevLns ktnCrm_èmahaktbon Marens en Lord S^o^ in de abdij van Westminstlr Sedenkteek« ter eere van Sir R. Peel ten~ZaTmeneraïsenriefnr *" ** nieuwe Kam" der GemeendkmtrUütnlTnZT g ccni lagerC zold^ing daarstellen en indien gebc^vs veJrlaTgda worden.08111"1146 den' h<* Platfond *°»
tenTj^ZTJblir^ ** *«?** "» het b»™« ™ *>.. x-ii7r?^TltJei' k°ni"klijkc maatschappij voor de stoomvaart heeft t .Jï«g e stoomschepen in bouw gegeven, bestemd voorde dienst tusschen Southampton en de landengte vau Panama. — De fondsenhouders van obligatiën ten laste van Ecuadorzijn tegen den 24sten dezer bijeengeroepen, tot het houden eener openbare vergadering. — Ie Hounslow is wederom eene buskruid-fabriek inde lucht gesprongen. Daar een geweldig onweder 11. Woensdag in aantogtwas, verlieten al de personen, die daar werkzaam waren, ten getale van omtrent 200 mannen, vrouwen en kinderen, de fabriek, uit vrees voor eenig ongeluk. Weinig tijds daarna sloeg de bliksem in het gebouw en veroorzaakte eene verschrikkelijke ontploffing. — Het W. I. stoomschip Thames is te Southampton aangekomen, medebrengende 328,710 dolt. uit Tampico enVera-Cruz, waarvan 44,889 doll. voorde Mexik. fondsenhouders. De tijdingen zijn onbelangrijk. In Mexiko had Rosa veel kans tot presidentverkozen te worden. OpJamaica had men schokken van aardbeving gevoeld. De eilanden Martinique en Guadcloupe verkeerden nog in een onrustigen staat; de krijgswet was dienvolgens afgekondigd. Overvloedige regens hadden de Antilies verlost van de langdurige droogte; op de gewassen bemerkte men daarvan reeds een weldadigen invloed. Van Havana wordt gemeld, dat de Spaansche zeemagt wel een streng oog hield langs de kusten, doch overigens de koopvaart niet hinderlijk was. — De uitOost-Indie ontvangen berigten zijn onbelangrijk. DeEngelsche bezittingen genoten algemeen rust. Dc gouv.-generaal en de opperbevelhebber bevonden zich nog te Simlah. Uit China verneemt men, dat de gouverneur z.ch naar Shanghai had begeven. Bij Westpoint waren den lsten Mei 3 personen opgehangen. Te Singapore was een Portugeesch fregat aangekomen met den nieuwen gouverneur van Macao. Te Canton en omliggende dorpen heerschte eene kwaadaardige koorts, die veel gelijkenis had met de gele koorts; de Chinezen wilden met dulden, dat Europesche geneesheeren hun hulp verleenden
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17Jul.j.pe W.Zeit. bevat heden de Keizerlijke besluiten, waarbij de graaf Gyulai op zijn verzoek en onder dankbetuiging uit zijne betrekking van minister yan oorlog wordt ontslagen en hem het opperbevel over het sde legerkorps wordt opgedragen, terwijl in zijne plaats als minister van oorlog wordt benoemd de baron v. Csorich. De nieuwe minister van oorlog moet een bekwaam administrateur zijn, maar overigens geene uitstekende eigenschappen bezitten, die hem voor zijne hoo<'e betrekking bijzonder geschikt maken. — Men verzekert, .dat er eindelijk ten aanzien van de vermindering des legers een definitief besluit is genomen, en men ziet eerlang eene reductie van de knjgsmagt te gemoct.
— In hetZillerdal maken zich vele bewoners gereed, om naar Hongariie te verhuizen, aangezien de talrijke bevolking in dat dal alles tot buitengewoon hooge prijzen doet stijgen. ul™ - Een der dagbladen meldt als stellig, dat de maarschalk Radetzkv reeds voor twee maanden aan den Keizer een verzoek <>eri<Tt heeft om wegens zijn hoogen ouderdom den kommandantstaf te mogen nederlagen, dat op dit verzoek nog niet is geantwoord, maar dat hecingeencde minste betrekking staat tot het ontslag van Haynau , II ministerie heeft een voorstel bij den Keizer ingediend, ten doel hebbende de colomsatie van Hongarije. Volgens het ontwerp zaldecolomsatie zich ook tot Istrie uitstrekken.
— Het Oostenrijksche garnizoen van Eerrara heeft eene versterkin" van bOÜ man verkregen. 6
- Te Turijn liep het gerucht, dat Prins Eugcnius Beauharnais, de schoonzoon van den Keizer van Rusland, zijne woonplaats in Lombardve of Romagna zoude vestigen.
— Te Rome spreekt men van de waarschijnlijkheid eener verhooging van de grondbelasting. — In de Babijhid van Lugos waren dezer dagen twee knapen bezi" met het zoeken van aardbezien, toen plotseling een geweldig groote arend pijlsnel uit de lucht nedergestreken, op een hunner aanviel en hem in zijne sterke klaauwen wegvoerde. Doch de jongen, die den ouderdom van ongeveer tien jaren bereikt had, behield zijne tegenwoordigheid van geest, vatte den arend bij denhals en drukte dien zoo geweldig toe dat hij, half gesmoord, met zijne buit op den grond viel. De andere knaap, die inmiddels van zijnen schrik hersteld was, had dit naauwelijks gezien, of hij wierp zich op den arend en met vereenigde krachten gelukte het hun, hemmeester te worden en te binden, waarna het beest door de twee jongens in zegepraal de stad werd binnengedragen.
WEENEN, 18 Julij. (Per telegraaf) Dc zoogenaamde bergtienden zijn bij kon. besluit aan de autoriteiten , welke ze vroeger genoten , ontnomen en zullen den staat tocvloeijen. De bedoelde autoriteiten worden voorloopig door den staat schadeloos gesteld, terwijl er voor hunne definitieve schadeloosstelling later eene wet zal worden uitgevaardigd. — Er is weder amnestie verleend aan 91 Hongaarsche veroordeelden onder welke zich bevinden de bekende vrouw von Udvarnoky en de schoenmaker Mandelbauer, die alleen wegens deelneming van den Weener October-opstand veroordeeld zijn. Aan onderscheidene, niet al te zeer gecompromitteerde officieren zijn zoogenaamde genade-pensioenen toegewezen.
BERLIJN, 19 Julij. De Koning van Pruisen heeft, in zijne hoedanigheid van souveremen vorst van Neufchatel, cene verordening uitgevaardigd , waarbij hij protesteert tegen alle vervreemding van goederen, toebehoorende aan het domein of aan de kerk,en van onwaarde verklaart alle zoodanige verkoopen, welke zonder zijne goedkeuring of zonder die der kerk hebben plaats gehad of nog mogten plaats hebben.
STETTIN, 17 Julij. Reizigers, welke gisteren alhier uit Petersburg zijn aangekomen, melden, dat eene tweede afdeeling van de Russische Oostzeevloot, met ongeveer 10,000 man landingstroepen aan boord, gereed was af te zeilen.
VAN DE ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Jufij. De vereenigde staten van èNoord-Amerika hebben den Heer DulayMane als gezant naar Zwitserland gezonden, welke heer op 13 dezer aan den bonds-president te Bern zijne geloofsbrieven heeft overhandigd. — De nationale raad heeft, na langdurige beraadslaging, met 69 tegen 10 stemmen besloten, dat aan den bondsraad zal worden opgedragen, om in de op handen zijnde herfstzitting een wets-ontwerp in gereedheid te maken, waarbij het aangaan van gemengde huwelijken door het gansche bondgenootschap voor geoorloofd wordt verklaard.
HAMBURG, 18 Julij. Te Cuxhaven hoorde men dezen ochtend in n. w. rigting zwaar kanongebulder. Het bezetten van Fehmarn is van den vasten wal bestreden geworden, doch de afstand is te groot, dat het geschut eenige uitwerking konde hebben. Te gelijk' met het in de Duitsche taal uitgegeven Deensche manifest, is ook eene inde Deensche taal gestelde proclamatie aan dc bewoners van het Hertogdom Sleeswijk gerigt, waarin wordt te kennen gegeven, dat het Deensche leger eerstdaags dat hertogdom zal binnenrukken en weder in bezit nemen. De koninklijke kabmets-secretaris v. Tillisch zal in 's Konings naam het civiele bestuur waarnemen tot op het vaststellen van een geregeld bewind.
hRANKFORT, 19 Julij. Het komite' van het plenum (graaf Thun, v. Nostitz, Detmold, v. Reinhart), aan hetwelk den lOden Mei het plan van Oostenrijk tot het vormen van een nieuw centraal bewind ter onderzoek was opgedragen, heeft in de zitting van het plenum van 15 Jnlij rapport uitgebragt en voorgesteld, dat de vergadering mogt besluiten tot het oprigten van een engcren raad en aan dezen op te dragen het vormen van een nieuw voorloopig centraal bewind. De gevolmagtigden zijn over het geheel voor de aanneming van dit voorstel, te meer daar de pogingen, door Pruisen en Oostenrijk aangewend, om het eens te worden , tot geen resultaat hebben geleid. De belangrijke stap om een engcren raad op te rigten, zal echter, naar men verneemt, niet later dan tot het einde der volgende week uitgesteld worden. — .-Eene compagnie van het sde bataljon Badensche troepen , aan welke bij uitzondering de doortogt op het gebied der bondsvesting Maintz is toegestaan, is gisteren van Mannheim per stoomboot Rijn-afwaarts getrokken, terwijl heden het overige gedeelte des bataljons gevolgd is. Wanneer andere Badensche troepen-ai'deelingen later nog dezen weg naar Pruisen mogten willen inslaan, moet daarover vooraf met de bevoegde magt onderhandeld worden.
— De eerste kamer der Saksische stenden te Dresden , hield den 16den hare eerste voorbereidende zitting, en ging over tot de keuze der drie kandidaten voor het vice-presidentschap. Ook de tweede kamer is thans in genoegzamen getale vergaderd, om ecu besluit te kunnen.nemen. De Bulgarischc insurgentcn, die tot aan de Servische grenzen zijn teruggetrokken, hebben den Vorst van Servië tot bemiddelaar gekozen, die verklaard heeft deze taak te willen aanvaarden. De Porte echter wil wel eene bemiddeling voor hen, die verleid zijn geworden, maar niet voor hen, die als de aanleggers van den opstand kunnen beschouwd worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 Julij.
De zitting der Wetg. Verg. van heden, welke aan de discussie over het budget gewijd was, heeft eenige belangrijkheid opgeleverd door een incident , hetwelk men niet verwachtte. Zoo als men weet zal gedurende de prorogatie eene commissie van 25 leden te Parijs blijven , om in voorkomende omstandigheden te handelen. Zonder dat men hierop verdacht was, heeft de Heer Dupin de benoeming van deze commissie heden aan de orde van den dag gesteld. De verschillende partijen der oppositie, met uitzondering van den top des bergs, hadden zich reeds verstaan, naar het schijnt, omtrent eene lijst van kandidaten, maar de behoudende partij schijnt door deze zaak verrast te zijn en geene voorloopige beschikkingen genomen te hebben , zoodat zij eigenlijk niet wist, op welke namen zij hare stem zoude vestigen. In deze gesteldheid besloot zij aan te dringen op het uitstellen der benoeming van deze commissie tot Maandag Dit verschil van gevoelen deed cene vrij levendige discussie ontstaan, welke echter eindigde met de goedkeuring van het voorstel, om de benoeming eerst op Maandag te doen plaats hebben. Overigens scheen de lijst van personen , welke als kandidaten voor deze commissie waren voorgesteld, voornamelijk een wantrouwen te kennen te geven ten aanzien van de plann-CtJ.' -T6i °PhetElyse'e konden ondernomen worden gedurende de afwezigheid der vergadering. Vermoedelijk zal de meerderheid eene aanmerkelijke verandering in deze lijst maken, zonder echter geheel het beginsel van wantrouwen weg te nemen. Heden avond zal eene bijeenkomst der meerderheid plaats hebben en zal men cene lijst opmaken, welke waarschijnlijk wel geheel goedgekeurd zal worden. Het overige gedeelte der zitting was gewijd aan de discussie over de begrooting. Bij deze gelegenheid is de zaak van de toelage aan den President zijdelings ter sprake gekomen. De president, de Heer Dupin, namelijk, van het cijfer van 1,200,000 fr. sprekende, hetwelk bestaat uit 600,000 fr. als het tractement des Presidents en eene gelijke som voor zoogenaamde representatie-kosten, heeft gezegd, dat de commissie de laatstgcmelde som had verminderd. Daarop heeft de Heer Berryer dadelijk het woord opgevat en verklaard, dat de commissie niets had verminderd, dat er dit jaar een buitengewoon besluit had plaats gehad, maar dat het krediet, hetwelk de begrooting van 1851 tot dat einde bevatte, hetzelfde was als dat voor 1850. Het krediet werd alsnu zonder verdere discussie aangenomen. In het algemeen werden de onderscheidene amendementen, welke op de begrooting waren voorgesteld, verworpen. Buitendien hadden in deze zitting onderscheidene mterpellatien aan den minister van buitenl. zaken, den generaal de Lalntte, plaats, als ten aanzien van Rome, Spanje, Denemarken, enz. Maar dc discussie leverde niets belangrijks op, en bijna niemand der leden hechtte eenig gewigt, zoowel aan de gemaakte aanmerkingen als aan de gegeven antwoorden. — Het baart veel opziens,dat de nieuwe wet tegen de drukpers nog niet atgekondigd is. Volgens de bepalingen der constitutie moet telkens, als een wets-ontwerp bij urgentie is aangenomen, en dit is bij de wet tegen de drukpers het geval, deze wet binnen drie dagen afgekondigd worden of wel moet de President binnen dienzelfden tijd het wets-ontwerp naar de vergadering terug zenden tot eene nieuwe beraadslaging. Daar nu de wet op den 16denis aangenomen, was den 19den de gestelde termijn verstreken, maar noch de Moniteur noch het Bulletin des Lois bevat de wet. Deze vertraging geeft stof tot vele gissingen. Men verzekerde echter heden ten 3 ure stellig, dat het besluit tot afkondiging der wet onderteekend was, en naar den Moniteur was gezonden, waarin het dus morgen zou verschijnen. In de zitting liep heden het gerucht, dat men deze afkondiging slechts had vertraagd, om eerst den uitslag der stemming over de bovengenoemde commissie te kennen. Daar de vergadering echter deze zaak heeft uitgesteld, schijnt men niet langer met deze zaak te willen dralen. — Men verzekert thans stellig, dat de generaal d'Hautpoul minister van oorlog zal blijven, maar desniettemin schijnt zijn geschil metden generaal Changarnier nog geenszins uit den weg geruimd te zijn. —De lir. Ducos heeft aan de Wetg. Verg. het rapport der commissie aangeboden over het wets-ontwerp, betreffende de spoorwegen van Bordeaux en Tours naar Nantes. Dc commissie stelt de urgentie voor.
—De 12de commissie voor het initiatief is van oordeel, het voorstel van den generaal Fabvier, om Abd-el-Kader in vrijheid te stellen, niet in overweging te nemen. — Heden is in de Wetgevende Vergadering rondgedeeld het rapport van den Heer Dariste over het voorstel, strekkende tot het verleenen van een crediet van 8 miliioen frs., bestemd tot ondersteuning der aangewende pogingen, om maatschappijen van onderlinge verzekering op te rigten, tegen hagelslag en andere rampen, welke aan de landbouw°voortbrcngselen kunnen overkomen. Het rapport stelt echter de verwerping van dit voorstel voor.
— Men spreekt veel van een voorstel, dat door twee leden der meerderheid zal worden aangeboden, om eene jaarlijksche toelage te verleenen aan de presidenten en vice-presidenten der Republiek, die hunne functien nederleggen. Dit voorstel moet, naar men zegt, een voorwendsel zijn, om de gevoelens der vergadering nopens de zoo netelige kwestie van het presidentschap te polsen.
— Uit eene goede bron verneemt men, dat de president der Wetg. Verg., de Hr. Dupin, den gérant van het dagblad Je Pouvoir des morgens bij zich had doen verzoeken, en hem had aangespoord, om voorde Wetg. Vergadering zijne hevige bewoordingen in te trekken, terwijl hij hem verzekerde, dat de vergadering hem alsdan zoude vrijspreken, hetgeen echter door den Heer Lamartinière geweigerd werd. — De aftreding van den generaal d'Hautpoul is op dit oogenblik des te meer onvermijdelijk, daar, niettegenstaande de door dien minister aan de Wetgevende Vergadering gedane beloften, hij haar een supplementair crediet zal moeten aanvragen van ongeveer 14 miliioen frs. De generaal d'Hautpoul schijnt meer beloofd te hebben dan hij heeft knnnen nakomen. — Men heeft geheel en al het plan moeten opgeven, om een militair huis voor den President der Republiek te vormen. Het schijnt, dat men zich achtervolgens gewend heeft tot al die generaals, welke de meeste gehechtheid aan den persoon des Presidents vertoonen, doch geen van alle geneigd heeft gevonden, om het hoofd van dit militair huis uitte maken. — Men meldt, dat de regering, die een oogenblik hoop voedde op eene schikking van de zaak van La Plata, thans zeer gewigtige depêches heeft ontvangen van den Heer Goury du Eoslan en den admiraal Lepredour. De ministerraad is daarop onmiddellijk vergaderd, ten einde te onderzoeken, of er redenen aanwezig waren, om de vijandelijkheden met Rosas te beginnen. Men denkt, dat hiervan mededeeling aan de vergadering zal worden gedaan. — Naar men zegt bestaat het voornemen, om eindelijk de kwestie te regelen, betreffende de grens van Fransch Guyana. Reeds spoedig zullen dienaangaande onderhandelingen met het Braziliaansch gouvernement worden aangeknoopt. — De wekelijksche staat dei Fransche bank blijft steeds gunstige verschijnselen opleveren. De beide portefeuilles hebben wederom eene verbetering ondervonden van 6 miliioen frs., namelijk 3| miliioen voor Parijs, en 2J voor de bijkantoren. Het totale cijfer der beide portefeuilles is nu 125 in plaats van 119 miliioen. Daarbij moet nog in aanmerking genomen worden, dat de groote vervaldag op 15 Julij in dezen staat begrepen is, hetgeen nog eene vermindering heeft te weeg gebragt. Het in cassa is met 21 miliioen verminderd en bedraagt 448| miliioen. Het in circulatie zijnde is met 2\ miliioen vermeerderd. De rekeningcourant der schatkist is met 1 miliioen verhoogd en beloopt thans het cijfer van 47§ miliioen. — De Baron James v. Rothschild heeft zich naar 's Gravenhgge op reis begeven, ten einde de verkooping van het kabinet van schilderijen van wijlen Koning Willem II bij te wonen. Al onze voorname liefhebbers begeven zich insgelijks daarheen. Men verzekert echter, dat de rijke bankier een duchtigen concurrent zal ontmoeten in den Keizer van Rusland, die insgelijks zeer belust is op den aankoop van de schatten nit gemeld kabinet.
— De luchtreiziger Godard heeft aangekondigd, dat hij eene luchtreis aal ondernemen met een levend hert, even als de Heer Poitevin -zulks met zijn paard gedaan heeft. — De Sardinische kamers zjjn den 15den Julij geprorogeerd. Men verwachtte eene boodschap van het kabinet, om dc leden der kamers te bedanken , maar zulk eene boodschap is niet verschenen. Welligt is zulks toe te schrijven aan de afwezigheid van het hoofd des kahinets, den Heer d'Azeglio, die zich op de badplaats Aqui bevindt. Het besluit tot prorogatie werd voorgelezen door den minister van binnenlandsche zaken , den Heer Calvagno. Men sprak ook van eene Oostenrijksche nota, die het ministerie den vorigen dag had ontvangen aangaande de Lombardische uitgewekenen, welke Oostenrijk wil uitgezet hebben. Men dacht dat het ministerie hierop niet zoude antwoorden.
---

