HOE HET NU STAAT MET DE SCHEEPVAARTWETTEN.
■De zooveel besprokene en uit zoo verschillende oogpunten beschouwde scheepvaartwetten zijn dan nu tot stand gekomen, voor zooveel de Tweede •Kamer betreft. Zij zijn tot stand gekomen in afwachting van de goedkeuring der Eerste Kamer, behoudens een aantal niet onbeduidende wijzig'ngen. Het publiek kan moeijelijk over den actuelen stand oordcelen wegens de verspreidheid der stukken, waarin de handelingen der Tweede' «■amer in betrekking tot dit onderwerp vervatzijn, en dewijl de opgaven,die "eEerste Kamer bij overbrenging dier wetten van officiële zijde heeft erlangd "'et m haar geheel publiek zijn gemaakt, als gedeeltelijk in stukken bestaande, die opzettelijk voor de Kamer gedrukt zijn. De geschiedenis der geboorte van onze nieuwe scheepvaart-wetten — wanneer het ons veroorloofd is reeds van geboorte te spreken, zoo lang ™£t ontw K? g°e,dkeurjßS van een gewigtig deel der wetgevend? W^onS^r 1 ' ~ ïeeft tot dusver zich gekenmerkt door merkwaardige Sromlpr ,«tn; Ja iB f die het ministerieel kind wel eenfJ/n geKv,h,cclt'-Z'jn aa™erkelijk genoeg, dat men soms zelfs SdLhL7Dkl'kM m tWijfel heeft g^taan, tot welk geslacht het leven gXagt werd. ' 2°°Veel kunstb*™W gehaafd en in het Wen'T1!5'61 Vam We"en &B' C" wa«over onze meeste beschou- reeks van artikelen geloopen hebben, is niet alleen ten b.Trll- Tan """^"e1? herziening tusschentijds gewijzigd, zelfs ook met ben li f.^ belangrijke punten, maar een aantal nieuwe vragen hebder»^? t°-i Productle van een niet onbeduidend aantal nieuwe ophelerenae bijlagen aanleiding gegeven. Vervolgens zijn, hangende de disveel ht 6f tEn gevolge van den verklaarden wil der Kamer, nog weder brawt en amendementenin de voorgedragene wetsbepalingen germJli -a een en ander is bekroond door eene niet minder beduidende 011 Dg Tan ministe«ele beloflen. Under de zaken van beginsel, die verandering hebben ondergaan, vindt <-n zeer gewigtige als de stellige bepaling, dat in de koloniale tarieven vreoi zal wordeQ <!an bij de wet; dat het inkomend regt, door van 1 '"genaturaliseerde schepen te betalen, zal bedragen 4 pCt. in plaats n i pCt, zoo als het ministerie had voorgedragen, nitil'Vi,nzeer als de 'egenstand van het Ministerie ten opzigte van de kolo■aie hervormingen voor den verklaarden wil der Kamer heeft moeten buiten, evenzeer ook heeft het uitdrukkelijke beloften, als die van herziening an ons stelsel van tonnengelden en loodsgelden, aan de Kamer moeten oen, en is op ingeleverde klagten en bezwaren over de door de ambtearen der administratie van den handel gevorderde leges en emolumenen, almede door den minister van financiën geruststellende verzekering van een daarop in gereedheid gebragt wets-ontwerp gegeven (1). Ue zaak is dus reeds veel veranderd. Zij is door sommige aangebragte veranderingen en gegevene toezeggingen gewis in eenige opzigten verbeterd; het bedenkelijke aanzien dezer zoo hoog opgevijzelde proefstukken van verlichte staathuishoudkunde, waarover de drijvers ons naauwelijks «enig oordeel veroorloven wilden,is daardoor misschien voor een deel opgeheven of althans iets minder verontrustend geworden. Het onvermijdelijk ineonvenient is evcnwel.dat, boe men anders ook over het systema denken moge, met zulke lapperij van loven en bieden nimmer eene volkomen goede en zeer zeldzaam eene in alle deelen wel zamenhangende wetgeving erlangd wordt. y be£iessenSo7he?irZ? Eerste.Karaer overigens nu gaarne willende laten al dan niet Inf g r-/' T* ZIJ thans ter beschouwing voor zich heeft, onze \e^l aan.nemelyk zlj, vergenoegen wij ons, ter tegemoetkoming van ander uZ r" Cen? ',JS' te volgen van de meest beduidende ver- Itir, 1 ,?' ■' Da de- ?erste inlevering der ontwerpen, daarin gekomen in«_t. u' "? vereeniging met de beloften, waarvan wij zoo even gewag maakten, het denkbeeld moeten geven van het thans in beraadslaging zijnde regenngsplan. " Zoo hier mogelijk nog een of ander gewijzigd punt mogt zijn voorbijgezien , behouden wij ons voor dit bij nadere aanvulling op te geven. ONTWERP La. A. * r *
Considerans. Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat, de verschillende in de wetten van 19 Junij 1845 (Staatsbl. N". 28) en 26 Aug. 1822 (Staatsbl. 38) voorkomende bepalingen, waarbij aan de Nederl. vlag bepaalde voorreg'en boven de vreemde worden toegekend, op te heffen, alsmede, dat *et belang van den Nederlandschen scheepsbouw eene verlaging vordert er regten, bij den invoer van de voornaamste scheepsbouw-materialen, krachtens de wet van 19 Juny 1845 staatsbl. N. 28) verschuldigd, . .
Art. 1. Aan het einde van art. 3 § 1 der wet van 19 Junij 1345 (Staatsbl. N°. 28) wordt de volgende volzin toegevoegd: •Gelijke vrijdom wordt verleend, *zoo de aanvoer geschiedt met sche"Pen van zoodanige staten, waar dc 'Nederlandsche vlag in alle opzigten "en bepaaldelijk ook bij de vaart op "en van de koloniën, zoo die voor"handen zijn, op den voet der nationale behandeld wordt, en waar " Voorts geenerlei andere differentiële "regten, hetzij ten nadeele van de •voortbrengselen der Nederlandsche 'koloniën, hetzij ten nadeele van den "aanvoer van overzeesche waren "nit Nederlandsche havens, gehe* ven worden, dan die, welke ter be"gunstiging der voortbrengselen van >eigen koloniën en van derzelver "regtstreekschen aanvoer zijn daar" gesteld."
Art. 3. Art. 4 der wet van 19 Junij 1845 wordt afgeschaft. k • ■ Art; 4- (Ta»ef.) h abnek-werktuigen: invoer 6 pCt.,' uitvoer vrij. ■Spiauter of zink invoer ƒ 1.50, "ttvoer vrij. Garen: kabel-, schijf- enzeilgaren: Invoer de 100 ©ƒ—. 60; uitvoer vrij. Stroop: Melasse (onbewerkte) regt- Kreeks van buiten Europa aangebragt.
Bijgevoegd: en eindelijk, dat er, in verband met dit een en ander, behoefte bestaat aan eenige wettelijke bepalingen betreffende den handel en de scheepvaart in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen. Veranderd. Aan het einde van art. 3§ 1, der wet van 19 Junij 1845 (Staatsbl N". 28), wordt het volgende toegevoegd: «Gelijke vrijdom wordt mede door «Ons verleend, wanneer die aan• voer geschiedt door schepen van «die staten, welke: »_. De Nederlandsche vlag bij de »vaart op en van hunne eigene havens «gelijkstellen met hunne eigen vlag »(de kustvaart en de visscherij uit• gczonderd); •i. De Nederlandsche vlag met » hunne eigen vlag gelijkstellen bij de • vaart op en van hunne koloniën, • zoo zij koloniën bezitten; en »c. Geene differentiële regten heffen »ten nadeele van de voortbrengselen «der Nederlandsche koloniën, of ten «nadeele van den aanvoer van voort«brengselen van andere werelddeelen, • uit Nederlandsche havens, andere »dan die, welke ter begunstiging der • voortbrengselen van eigen koloniën • en van hunnen regtstreekschen aan• voer dienen." Bij tusschen gekomen wijziging hiervoor gesteld artt. 4 en 5 worden afgeschaft. Veranderd. Bij tusschen gekomen wijziging, fabriek- en stoomwerktuigen: invoer 1 pCt., uitvoer vrij; en de onder gestelde noten weggelaten. Platen en bladen voor het bekleeden der schepen, alsmede spijkers: invoer 30 es., uitvoer vrij. Bij latere wijziging dit gesteld: Invoer de 100 ©ƒ I—, uit°oer „H. Stroop: Melasse (onbewerkte), waaronder alleen wordt begrepen die, welke na de eerste kristallisatie van rietsuiker wordt verkregen (2).
(1) Zie Handelsblad 2de Editie Maandag 15 Julij. (2) Bij de aangifte moet het bewijs van den aard der melasse worden Ootrgslegd.
Melasse (onbewerkte), van elders aangevoerd, alsmede bewerkte melasse, keuken-en aUe andere stroop Thee.
Touwwerk: Kabels of geslagen want, en alle ander touwwerk. Invoer de 100 ffi ƒ— .60; uitvoer vrij. Akt. 5. In het 25e hoofdstuk der wet van 26 Aug. 1822 (Staatsbl. N. 38) worden de volgende wijzigingen gebragt, enz.
Melasse (bewerkte en alle andere onbewerkte) keuken- en alle andere stroop. De verhooging van regt niet toe te passen op hetgeen in entrepot ligt of vóór de invoering van de wet nog aangebragt wordt.
eerde 100 ü? ƒ2.—;uitvoervrij. De hieromtrent gemaakte veranderingen hebben bestaan ten eerste in eene weglating bij tusschen gekomen wijziging van de verandering, die in de lezing van art. 296 was voorgesteld en de inlassching van eene veranderde lezing van art. 305; en ten tweede in eene verschuiving van het geheele 5e artikel, zoodat er art. 7 van gemaakt is, met inlassching van twee geheel nieuwe artikelen 5 en 6, van den volgenden inhoud: •Art. 5. In de bestaande koloniale »tarieven der regten van in-, uit- en «doorvoer wordt geene verandering «gebragt dan bij de wet. • Alleen in dringende omstandig»heden is de Gouverneur-Generaal .bevoegd die tarieven tijdelijk te wij• zigen. • Van zoodanige wijziging wordt »aan de beide Kamers der Staten» Generaalonverwijldkennis gegeven. «Art. 6. De vlaggen van zooda«nigc staten, die voldoen aan de voor» waarden, in art. 1 dezer wet gesteld, • worden door Ons in de koloniën en • bezittingen van het rijk ih andere » werelddeelen met de Nederlandsche • vlag gelijkgesteld. Deze gelijkstel»ling strekt zich niet uit tot de kust»vaart in Nederlandsch Oost-Indie. «Alleen de Nederlandsche scheepen, de schepen in Nederlandsch «Oost-Indie te huis behoorende en »de inlandsche vaartuigen, aan deze »schepen gelijkgesteld, zijn geregtigd • tot de (kustvaart in Nederlandsch • Oost-Indie, zoo als die volgens de »bestaande verordeningen mag wor»den uitgeoefend."
Abt. 6. »Wij behouden ons voor ten aanzien der schepen van die natiën, waar de Nederlandsche schepen, of de goederen, in Nederlandsche schepen aangebragt of uitgevoerd, aan hoogere regten of lasten, van welken aard ook, onderworpen worden dan de nationale schepen, of de goederen van gelijke soort, in nationale schepen aangebragt of uitgevoerd, of waar de in- of uitvoer van ecnigerlei soort van goederen, welke aan de nationale schepen is vrijgelaten, aan de Nederlandsche verboden is, wanneer zulks door de omstandigheden vereischt zal worden en in het belang van Neêrlandsch handel en scheepvaart wenschélijk zal blijken, maatregelen van wedervergelding te nemen, hetzü door aan de schepen dier natie mede den aanvoer van sommige goederen te ontzeggen, hetzij door die schepen aan een verhoogd tonnegeld, of de goederen in dezelve aangebragt aan verhoogde invoerregten te onderwerpen; een en ander in dier voege dat bij de aanwending dier retorsiemiddelen zooveel mogelijk eene volstrekte wederkeerigheid bewaard worde
Van dit artikel is art. 8 gemaakt en ook nog ten slotte bijgevoegd: • De genomen maatregelen van we»dervergelding worden aan de Staten• Generaal medegedeeld, onmiddel«lijk, zoo zij vergaderd zijn, ofwel • dadelijk na de opening hunner »eerstvolgende zitting." Bij tusschen gekomen wijziging die bepaling vervallen.
ONTWERP La. B. Termijnsbepaling van 1 April 1850. ONTWERP La. C. Art. 2, Eerste alinea. Bij aanvrage van den eersten Nederlandschen zeebrief, voor een buiten dit Koningrijk gebouwd schip Tweede alin_a: Het regt, deswege verschuldigd, bedraagt, onverminderd hetgeen bij de wetten op de registratie voor alle andere gevallen bepaald is, een ten honderd van de waarde, enz.
Bij tusschen gekomen wijziging hier bijgevoegd de woorden : of deszelfs Koloniën.
Veranderd. Vier ten honderd van de waarde; behoudens nadere herziening.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Julij (des Avonds).
Heden heeft in de Fransche kapel de eerste communie plaats gehad van den graaf van Parijs. De aartsbisschop van Londen, Mgr. Wiseman, heeft zelf den jongen Prins de communie toegediend en heeft (n het Fransch eene dubbele toespraak gehouden, waarin de zuiverste en zachtste godsdienstige gevoelens doorstraalden. De plegtigheid eindigde met een gebed, voor den jeugdigen Prins, uitgesproken door den abt Guelle, een der vicarissen van St. Roch te Parijs, die met zijn onderwijs is belast; dit gebed heeft alle aanwezigen diep geroerd, daar elks gedachten teruggevoerd werden op het hoofd der koninklijke familie, die, ondanks zijne jongste ongesteldheid, door zijne tegenwoordigheid de eerste ernstige verrigting van zijnen kleinzoon heeft willen zegeneu; op de Koningin; op de teedere en ongelukkige naast haren zoon nedergeknielde moeder, beide verzonken in vrome, stichtelijke herinnering aan hem, die sedert zoo vele jaren aan haar, haren zoon en de zijnen is ontrukt. De kapel was te klein, om allen te bevatten, die verlangd hadden de ceremonie bij te wonen. Het vorstelijk gezin was daar omgeven van eenige getrouwe dienaren, die de eer hebben in de ballingschap te deelen, en van een groot aantal Franschen , die meerendeels uit Frankrijk waren gekomen, om de eerste communie des graven van Parijs bij te wonen. Onder hen bemerkte men de echtgenoot van den maarschalk Lobau, de gravin A. de Montesquiou, de gravin d'Hautpoul, den hertog de Montmorency, den hertogen de hertogin van Treviso, den graaf en de gravin de Flahaut, den burggraaf de Rohan-Chabot, den graaf en de gravin de Jarnac, den markies de Rumigny, den generaal Marbot, den generaal Drolenvaux, den graaf Friant, den baron de Villeneuve, den Heer Ch. Laffitte, den Heer en Mevr. Salltmdrouze, den Hr. E. Lami, den Hr. E. Dubnffe, enz. enz. Onder de jonge lieden merkte men op de Chabannes, de Montesquiou, de Trëviso, d'Hautpoul, de Segur, de Eaffeyronnais, de Laigle, enz., die door hunne ouders waren gezonden om den jongen Prins te omgeven. Ook zag men Mevr. Gassies, die de eerste jeugd van den Graaf van Parijs heeft bewaakt, en welke de jonge Prins gewenscht had dien dag bij zich te zien, benevens zijne min.
Behalve vele te Londen woonachtige Franschen, hadden verscheiden Engelsche dames door hunne tegenwoordigheid een blijk van eerbiedige sympathie aan de koninkl. familie willen geven; onder deze bespeurde men de Hertogin van Leieester, de Gravin Granville, de Gravin Shelburne, Taacarville, Ladj' Yilisrs. ee.z. Bij het verlaten der kerk werden Lodewijk Eilips, zijne gemalin, de Hertogin van Orleans en de jonge Prins met eerbiedige geestdrift begroet door eene ontelbare volksmenigte, zoo Eranschen als Engelschen, die in Kingstreet stonden geschaard om het Vorstelijke gezin in de rijtuigen te zien stijgen.
---

Duitsche Post.
KRAKAU, 19 Julij. Door den brand, welke alhier gisteren des namiddags ten 1 ure is uitgebarsten, zijn omstreeks 300 huizen eene prooi der vlammen geworden. Eerst den volgenden morgen ten 9 ure werd men den brand meester. Ook zijn 17 menschen bij deze ramp omgekomen en in het geheel zijn 7 straten vernield. De voornaamste gebouwen , welke zijn verbrand, zijn het Dominikancr en Franciskaner klooster, de St. Barbara en St. Josepskerk, het bisschoppelijk paleis en dc polytechnische school. Men zegt, dat de brand op vijf verschillende punten te gelijker tijd uitbarstte, zoodat men boos opzet vermoedt.
WEENEN, 19 Julij. De Groothertogin van Mecklenburg-Schwerin werd kort na hare aankomst door den Keizer met een bezoek vereerd. Gisteren was familie-diner op Schönbrunn, waarbij ook de Groothertogin genoodigd was. De Hertogin Sophia van Wurtemberg is eergisteren alhier aangekomen. —De bekende philanthroop, de Heer Appert, is door den minister van binnenl. zaken met groote belangstelling en ook door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. èDe Keizer heeft de opdragt van het nieuwe werk diens schrijvers over Oostenrijk aangenomen. — De graaf v. Wallmoden wordt alhier van Pesth terug verwacht. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat de Russische gezant Titoff eene lange conferentie met den minister van buitenl. zaken gehad had. Kemel-Efendi is met zijn dragoman Adorides naar Marseille vertrokken, om in Frankrijk en in de voornaamste staten van Europa de universiteiten te bezoeken en zal vervolgens naar Turkije terug keeren om aldaar het hooger onderwijs op nieuw te regelen.
— Vorst MichaelObrenowitsch, welke geen Turkschen pas kon krijgen, is van een Russischen voorzien te Bucharest aangekomen.
— Voor eenige dagen moet de generaal Duhamel bevel hebben ontvangen om een gedeelte van zijne magt naar Bessarabie te doen vertrekken, hetwelk hij echter geweigerd heeft op grond van het gevaar des Bosnischen opstands.
— Berigten uit Athene van den 9den melden, dat de Fransche gezant, de Heer Thouvenel en de admiraal Tréhouart aldaar waren aangekomen. De patriarch van Konstantinopel had eindelijk de onafhankelijkheid der Grieksche kerk erkend. Een Grieksch dagblad meldt, dat de Koning Otto een eigenhandigen brief van den Sultan had ontvangen, betreffende de Engelsch-Grieksche zaak en dat de Keizer van Rusland aan zijn gezant Persiani eene belangrijke depêche betreffende deze zelfde zaak had gerigt.
WEENEN, 20 Julij (per telegraaf j. De Bosnische opstandelingen hebben afgevaardigden aan Omer Pacha gezonden. De opstand is op het punt van gedempt te zijn.
BERLIJN, 21 Julij. Volgens eene uit Weenen ontvangen telegrafische depêche zouden Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg voornemens zijn den vrede met Denemarken niet als afzonderlijke staten te ratificeren, maar zouden zij willen, dat die ratificatie door het bondsplenum te Frankfort geschiedde. Saksen atelt als middenweg voor, dat Pruisen een tot het doel der ratificatie te Frankfort bijeen te roepen plenum erkende. — De hertog van Leuchtenberg is alhier aangekomen. — De Britsche gezant is heden voor geruimen tijd met verlof naar Londen vertrokken. Ook de Russische gezant zal ons geruimen tijd met verlof verlaten.
FRANKFORT, 20 Julij. De president van den regeringsraad van Bern heeft op de uitnoodiging van den bondsraad, om zich te rctvaardigen wegens onbevoegd diplomatiek verkeer met den Franschen |ezant, geantwoord dat het waarheid was, dat de Fransche gezant hem een oezoek had gebragt en hem eene zinsnede uit eenen brief zijner regering voorgelezen, waarbij deze hare tevredenheid te kennen geeft wegens dl in het kanton Bern plaats gehad hebbende politieke wending en hare heilwenschen voor den nieuwen regeringsraad van dat kanton uitbrengt, doch eene nota was met ingeleverd, en dat de regeringsraad van Bern in dit gebeurde geene schennis van een eedgenootschappelijk regt kan erkennen De radicale partij beweert wel, dat de bondsraad de zaak niet zoo ligt zal opnemen maar officiële stappen doen bij den Franschen gezant, om denzelvan daarop opmerkzaam te maken, dat de bondsraad de eenige autoriteit is met welke diplomatisch verkeer in Zwitserland behoort plaats te hebben 'Men twijfelt echter, dat een zoodanige stap thans zoude geschieden, want bii den tegenwoordigen stand van zaken zoude zulk eene daad verder kunnen voeren dan aangenaam ware.
— De Sleeswijk-Holsteinsche zaak bevindt zich op het punt harer beslissing, en wel zoo het schijnt eener ernstige beslissing. Een van goederhand ontvangen brief verzekert, dat Denemarken zelf, ofschoon de magtigstc bondgenooten achter zich hebbende, den aanvang van eenen oorlog schuwt, wiens afloop en gevolgen voor Denemarken en voor geheel Europa door niemand kunnen worden voorspeld. Intusschen rullen deze bondgenooten Denemarken tot den krijg drijven, in geval de eischen der hertogdommen het gewigt van Denemarken mogten dreigen zoodanig te verzwakken, dat, naar het oordeel van die bondgenooton, het Europesche evenwigt zulks niet konde verdragen. Denemarken, zoo als het tot dus ver was zamengesteld, is klein genoeg om de sleutels van eengevvio-tig zeegebied, te weten de Zond, aan hetzelve in handen te laten; werd het echter verbrokkeld of verkleind, alsdan zouden deze sleutels gewia spoedig in eene voor dat evenwigt al te magtige hand geraken; bovenal moet verhoed worden, dat deze sleutels in de handen van een ma<*tig Duitschland komen. Deze bedenkingen zijn het, die zulke groote mogendheden aan de zijde van Denemarken hebben doen treden. — Uit eene zekere bron vernemen wij, dat de Russische vloot niet de bestemming heeft om alleen door hare tegenwoordigheid de eischen der hertogdommen binnen behoorlijke perken te houden, maar dat zij daadwerkelijk zal tusschenbeide komen, ingeval, zonder haren bijstand,de Sleeswijk-Holsteiners niet tot beter inzien kwamen. De Keizer van Rusland vreest wel is waar geene vrijwillige interventie van de Duitsche regeringen ten behoeve der hertogdommen en zoude de interventie der ongedisciplineerde, thans buitendien gemedlatiseerde democratie niet vreezen, indien deze wierd beproefd, maar hij acht het mogelijk, dat, door zijne tusschenkomst ten behoeve van Denemarken, het oorlogzuchtige eervoel der Duitsche legers in zulke mate opgewekt wordt, dat deze de tegenstrevende dinastien en diplomaten tot eenen Duitschen nationalen oorlog kunnen noodzaken. De Keizer maakt voor deze gebeurtenis toebereidselen. De Duitsche kamers en het Duitsche volk zouden voorzeker overal eenstemmig zijn, zoodra een enkel Russisch kanon- of geweerschot tegen eenen Duitschen volkstam wierd gelost. Reeds op dit oogenblik ia er geen plekje in Duitschland, waar niet inzamelingen van bijdragen voor de Slecswijk-Holsteiners worden gehouden. Alle berigten stemmen daarin overeen, dat de legers van begeerte branden om de zaak van Sleeswijk-Holstein te verdedigen; het nationale gevoel is vertoornd over dat Londensche protokol-concept, waarin Engeland, Rusland en Frankrijk zich het regt aanmatigen om over Duitsche provinciën te beschikken en dezelve voor gedeelten der Deensche monarchie te verklaren. — De 21-jarige oudste zoon van Prins Metternich is uit Brussel op het kasteel Königswart in Bohemen aangekomen. Men zegt, dat de exkanselier zich mede derwaarts zal begeven, om daar zijne laatste levensdagen te slijten. — Het Pruisische gouvernement heeft de Duitsche hoven elk afzonderlijk aangezocht, het verdrag van vrede met Denemarken te ratificeren. Het Oostenrijksche kabinet heeft verklaard, als afzonderlijk lid van den Duitschen bond, het vredesverdrag niet te kunnen ratificeren, aangezien de beoordeeling der bedingen, mitsgaders de ratificatie van het tractaat behoort gebragt te worden voor de bevoegde wettelijke bondsvergadering te Frankfort.
IKUUJJIJXt , ÜJJ UUIIJ.—XIG UCVlUeiUlllg VOUt.UC ïH_ V»u „ «;*co -ij _-_.v* stem is in Duitschland algemeen eh allerwege vormen zich uit de nota' helste ingezetenen commissien tot het ontvangen van bijdragen, welke dan ook in ruime mate toevloeijen. Alhier heeft eene commissie, aan welker hoofd de Heeren von Ammon en Wittgenstein staan, eene krachtige oproeping tot dat einde aan het publiek gerigt, waarin gezegd wordt, dat Sleeswijk-Holstein, verraden door de buitenlandsche diplomatie , verlaten door de Duitsche regeringen, die nog zoo kort geleden de regtvaardigheid zij ner zaak verkondigden en gewapenderhand ondersteunden,-thans alleen zijne wanhoop en zijne geestdrift tegenover eenen verbitterden vijand kan stellen, en dringend beroep doet en regtmatige aanspraak heeft op de meewarigheid en ondersteuning van ieder, dien een Duitsch hart in den boezemklopt. — Voor de in de aanstaande maand bijeenkomende centrale commissie van Rijn-scheepvaart, hebben de onderscheidene gevolmagtigden reeds de uitgestrektste instructien ontvangen. Holland zal geheel buitengewone voordcelen inwilligen, om eene vermindering van den Rijntol te erlangen. Frankrijk ondersteunt het in dien eisch. Pruisen willigt eene vermindering in van 50 pCt., tegen eenige voorwaarden, die wel zullen worden aangenomen. Dat Beijeren bij de groote offers, die het zich voor de scheepvaart en de rivier-zuivering van de Mam heeft getroost, op gemeenschappelijke vermindering der tollen op die rivier aandringt en daarop ook met regt kan aanspraak maken, daarover zijn de onderscheiden commissarissen het eens, maar niet de onderscheidene regeringen. Ook met betrekking tot den Neckar blijft nog veel te regelen over. De zitting der centrale commissie zal, naar wij hopen, dit jaar vele gunstige resultaten voor het verkeer op de Duitsche rivieren opleveren.
---

