VERSLAG OVER HET ONDERWIJS IN 1846.
. i/et Militair Onderwijs, dat nu voor het eerst zijne verdiende plaats jn het officiële verslag bekomt, onderscheidt zich in onderwijs bij het 'l-K<'v eu academisch onderwijs. Van het onderwijs bij het leger wordt een kort historisch overzigt ge'es'even. Een geregeld onderwijs, om soldaten tot onder-officieren en onderofficieren tot hoogere rangen bekwaam te maken, werd met Nov. 1816 '".i 'le verschilleniie wapens ingevoerd. Het koninklijk besluit van 3 Dec. 1818 [in het Verslag staat 1848, hetgeen ons eenige vergcefsehe nasporingen kostte] werden de school-compagnien, ten minste bij dc infanterie, georganiseerd, later bataillons-scholcn genoemd en in 1841 [bij besluit vau 6 Maart] op nieuw geregeld. Over het onderwijs aan onder-officieren, die èioogere rangen wenschen te bereiken, treedt het verslag in geene "Üzonderhcden. Het elementaire soldaten-onderwijs omvat lezen, sehrij- ve>., rekenen, dienst, gymnastiek en zingen. Het getal leerlingen in 1848 *as 1726, waaronder 247 regements-kinderen. Het grootste deel dezer patste bezoekt die scholen evenwel niet; want er waren in het geheel '•i/8 regements-kinderen tusschen de 2en 14 jaren, van welke 447 in let geheel geen onderwijs genoten. Waarlijk wat veel! De Koninklijke Militaire. Akademie te èßreda, opgerigt in Nov. 1828, v."u Sept. 183Ó tot 1836 zoo goed als gesupprimeerd, sedert heropend, 'jats 1844 njC{ meer tot onderwijs voor den waterstaat bestemd, geniet .ans een welverdienden roem. Het verslag behelst veel wetenswaar'Jjs omtrent de geschiedenis en statistiek der inrigting en van hare k.vee_elingerj• •erj alleen mist men gedetailleerde opgaven der vakken van studie. ■ Dl.tr .nt de examina trof ons dc opmerking, voorkomende op bl. 30: »De rigting der examina (van toelatirig) heeft ten -voorbeelde gestrekt bij ' sedert eenige jaren ingevoerde staats-examen tot toelating op 's rijks en de Atheuea. De naauwkeurigheid en onpartijdigheid, scl ï examina ln acht genomen , hebben gunstigen invloed gehad op de nloleni waar jonge lieden voor de Akademie worden voorbereid. Terwijl „• n,v°or 1818 moeite had cene enkele school te vinden, waar de beon f ** der wiskundige wetenschappen met eenige juistheid werden lenerwezen» vindt men ze thans overal. Ook op het onderwijs in de tadit ' geschiedenis en aardrijkskunde werkten de axamina gunstig. In e °Pzlgt heeft de militaire akademie, buiten haren eigenlijken kring, Verh" welc'adigen invloed uitgeoefend." Deze zoo juiste opmerking , iv Tori a_"1 Sebragt met het besluit van 1 Julij 1850 over het Staats-examen * de Hoogescholen, is alles behalve bemoedigend, bo . Personeel der militaire akademie (voorheen op meer kostbaren voet jWoldigd en talrijker dan thans) bestond in den cursus 1848 a 1849 uit} £eneraal-majoor gouverneur, 1 luitenant-kolonel kommandaut, 7 kapi-2 ] en 16 luitenants (militaire instructeurs), 1 lector in de wiskunde, -lectoren in de letterkunde, 2 taaimeesters, 2 teekenmeesters, 1 biblioeea Sj 2 officieren van gezondheid, 1 paarden-arts en 1 apotheker. De " laatstgenoemden zijn niet voor het onderrigt, maar voor de gezondheidstoi eïi o' der -A-Cademie. Het getal kadetten in dezen cursus was 144. Van 1836 Van C 49 zija 469 °P do akademie toegelaten; uit eene specifieke opgave d n hunne volgende loopbaan blijkt, dat 237 van hen officieren voor de tiirtnS-t m-^derlaod zijn geworden, 69 in Nederlandsch Indie. De studieèüp i,1S 4 ■Jaren>" de tijd van toelating van 15- tot 18-jarigen ouderdom. iaarV-tBten ïfjn yoor artillerie, kavallerie en genie ƒ75 uitrusting en ƒ 600 v_J h-' Voor infanterie ƒ 50 uitrusting en ƒ 450 jaarlijks, met inbegrip akad • VeSting' kleeding, boeken en zakgeld. Als aanhangsels tot de eeneemi<i yerrneldt het verslag eene herhalingsschool voor officieren en T3j.-^ra .?che school voor hoefsmeden. Dc rijschool is in 1848 bezuinigd! te M rl v r'J VoHediye opgaven over het Koninklijk Instituut voor de Marine taer, 1 eni"hk, zochten wij te vergeefs e'e'ne enkele uitdrukking, waaruit dp gevoelen der Regering zoude kunnen opmaken ten aanzien van e ongezondheid der plaats en het wcnschelijke der verplaatsing. Wat "«et toch den Minisftr van Marine, hetzij tot die verplaatsing te beslui- of dc belanghebbenden gerust te stellen omtrent het Medembliksche klimaat? Zoo de bezwaren van den kommandant van TeDgbergen ongezond ziju, moet dit in het helderste licht worden gesteld, want zij hebben alen schijn van waarheid en kunnen menige ouders afschrikken, om "unne zonen naav het Instituut te zenden. Zoo niet, dan is het onvergeeflijk te volharden in eene dwaling van zóó schadelijke gevolgen, ter*W de verplaatsing toch in allen gevalle zeer uitvoerbaar is. Op hot Instituut, te Medemblik in 1828 gevestigd, worden jongelieden ,'an 13 tot 16 jaren toegelaten; de cursus is 4 jaren; dc kosten ƒ 400 ejaars, behalve'klecdiug. Het getal adelborsten tot en met 1848 beliep *-> van welke 328 bij hun verlaten van het Instituut zijn bevorderd tot .'"'lhorstcn lste klasse, 7 tot officieren bij de mariniers, 11 tot adspirant."genieurs bij de marine. In den cursus 1848 b, 1849 waren er 93 adelborsten.
Het personeel bestond uit: 1 ..sch°'it-bij-nacht kommandant, 1 kapitein ter zee, 1 kapt.-luit. ter zee, .Kapitein der artillerie, 2 luitenants ter zee Iste klasse, van welke 1 k,mmandant van het instructie-vaartuig Urania, 3 luitenants ter zee2de .sse> van welke 1 eerste officier op dc Urania, l officier van gezondti 'd Ute kl., I officier van gezondheid 2de kl., 1 officier van administra-2] , ° kl., 1 eerste luitenant kommandant van mariniers j l hoogleeraar, leeraars, 2 wiskundige leeraars, 1 lector, 1 teekenmees• De onderwerpen van studie worden in de volgende (zonderlinge) orde ■Jè^ïeyen: wiskunde, sterrekunde, stuurmanskunst, mechanica, stoomku i "'S^nnde [is dit geen mechanica?], natuurkunde [na de werktniga.".?.'']) .".?.'']) scheepsbouw en manoeuvres, artillerie, genie, geschiedenis, [\ 'lrijkskunde [zoolang na sterrekunde?], Fransch, Engelsch, Hoogde fl' Maleisch, teekenen, militaire exereitiën, gymnastiek. Er zal in ï '°op der studiën wel meer regelmaat zijn, dan in deze opgave. .^ * Koninklijke Akademie te Delft had reeds in het Verslag over 1847 lot *il&a,'B verkregen, die haar toekwam; van haar worden dus alleen de j |eyallen tot Julij 1849 vermeld. Zij verloor door den dood haren leeraar j het teekenen W. Schmidt; door ontslag hare leeraars J. van Kèuijk en • K. de Wit, wier plaats vervulden: Mr. M. A. M. 's Graveaande Gninèh ' Voor 'lC staathuishoudkunde en Mr. R. 11. Arntzenius voor de Fran"e en Engelsche letterkunde. — Tot nut der leerlingen waren avond,cPctitiën n in het gebouw der Akademie ingevoerd voor velen, die zonder 'p de collegien niet konden volgen. In het studiejaar 1847 h 1848 verlieten 52 kweekelingen de Akademie, *aaronder 27 bestemd voor Nederlandsch Indie; van dezen werden 4 al- a*r als ambtenaren geplaatst; in 1848 kwamen 47 nieuwe kweekelin jen ?an; 55 verlieten de akademie vóór Julij 1849., van welke 11 naar leder*udsch Indie vertrokken zonder examen, 4 na afgelegd examen voor j^htenaren lste klasse, geen enkele met dadelijke aanstelling. Gccnschitrend vooruitzigt voor ede kweekelingen! ifY°°r het eerst figureert thans in het verslag 's Rijks Kweekschool voor ,^'lilaire Geneeskundigen te Utrecht; waarom de artsen der militairen juist ' f' geheel militair moeten worden opgeleid, en niet van het gewone gc,°eskundige hooger onderwijs gebruik kunnen maken, is ons nimmer regt ""lelijk voorgekomen; het deed ons genoegen, dat de geneeskundige ""■missie van wetgeving daarover even zóó denkt. Het verslag onthoudt U',h van alle kritiek. 'i 1822 opgerigt, in 1841 gereorganiseerd (nog meer militair dan vroeger) /'".'vangt de kweekschool jonge lieden van 16 a 20 jaren; de .studietijd is * Jaren; dc kosten fi 600 's jaars, waartoe voor de meeste kweekelingen ,'""■ de landmagt het rijk ƒ 200 a ƒ 300 bijdraagt, voor de marine en , "Whe dienst/400. Evenwel is er voor de Indische dienst nog steeds •«rek aan militaire artsen. Dc vakken van studie zijn in eene schoone .atische orde over de acht halfjarige cursussen verdeeld. De volgende l'r'ieclin" van den dag is vooralle vrerkdagen voorgeschreven (des Zondags , "«-den de kweekelingen naar de kerk begeleid, en hebben des avonds tot 10 ure vrij af, hun eenige tijd var. uitspanning!): tot 0 ure dienst ? llet hospitaal, 9 tot 12 ure lessen; 12§ tot 2 eigen oefening onder toc-I'Bt, 2 tot 3 ligchaamsoefeningen; 3 tot 4 maaltijd; 4 tot 5 ontleedkunde les (Zoo dadelijk na den maaltijd!); 5 tot 6 dienst m het hospitaal; b tot 8 eigene oefening onder toezigt; ten 8| moet ieder op zyne kamer ?!)»• Het personeel bestaat uit 2 officieren van gezondheidto lste, 6 der fe, en 3 der 3de klasse en 1 apotheker. Van 1822 tot 1849 werden 541 *aögeilomen, yan welke 332 tot officieren van gezondheid zijn bevorderd,' '6 in Julij 1849 aanwezig waren. . . öe 6 Klinische Scholen, alle in 1828 opgerigt, en uit provinciale en Wlatselijke middelen bekostigd, zonder bezwaar van sßijks schatkl«t, worden zeer kortelijk vermeld. Belangrijk is het berigt, dat de heeste der heel- en vroedmeesters hier te lande niet aan dc klinische Scholen hunne opleiding hebben genoten. Het aantal leerlingen in 1849
was te Amsterdam 50, te Rotterdam 41, te Haarlem 16, te Alkmaar 9, te Hoorn 10, te Middelburg 23. Te Maastricht bestaat nog eenige inrigting van onderwijs voor vroedvrouwen en apothekers, waarover het Verslag niets geeft.
Zeer uitvoerig en volledig zijn de berigten over 's Rijks Veea-ftsenijschool te Utrecht, waar het onderwijs in 1821 aanving. Aan deze inrigting (te regt om hare boekerij, verzamelingen, tuinen en stallen geroemd) bestond het personeel in 1849 uit 3 hoogleeraren (waarvan 1 directeur), 1 veearts, 1 apotheker, I hoefsmid, 1 prosector, 1 repetitor en bibliothecaris, 1 oeconomus, 1 surveillant. Het onderwijs omvat, behalve het speciale vak en deszelfs onderdeelen, ook de aigemeene natuur- eu scheikunde, ontleedkunde, physiologic, het teekenen, de Hollandsche, Fransche en Iloogduitsche talen. Sedert I<S37 wordt er praktisch landhmshoudkundig onderwijs gegeven en zijn daardoor 30 bunders heidegrond ontgonnen. De kosten zijn ƒ 40(TTjaffiR, welke de tegenwoordige kweekelingen alle uit eigene middelen moeten dragen, daar de plaatsing voor rekening van het veefonds en van het departement van oorlog is afgeschaft. Hieraan mag ook worden toegeschreven, dat de kweekschool, die voor 50 leerlingen is ingerigt en zelfs na de afscheiding van België dikwijls boven de 40 telde, in 1849 slechts 10 leerlingen bezat. Er waren van 1821 tot 1849 aangekomen 266, van welke 198 tot veeartsen bevorderd. Het verslag voegt er bij, dat thans 131 civiele en 17 militaire veeartsen in Nederland en de Overzeesche Bezittingen practiseren. De landhuishoudkundige school te Groningen, in 1842 door prof. H. C. van Hall opgerigt, heeft een eigen, onafhankelijk bestuur en eigen middelen, hoezeer een rijks-subsidie van fi 2000, en een provinciaal subsidie van ƒ 600 genietende. Aan het theoretisch en praktisch onderwijs namen 20 leerlingen in 1849 deel. De studietijd is 3 jaren. Ter loops vermeldt het verslag cene soortgelijke school te Voorst met 3leerlingen; maar gaat met stilzwijgen voorbij de inrigting van den Heer Moorrees te Apeldoorn. De Inrigting lot onderwijs voor koophandel en nijverheid te Amsterdam geheel eene bijzondere onderneming, die geenerlei 'subsidie geniet, ontvangt eene uitvoerige melding. Zij werd 9 Oct. 1846 geopend, als wanneer 21 verdienstelijke mannen gereed stonden om in dc verschillende vakken onderwij s te geven, aanvankelijk zonder eenige belooning. Welke lessen in den cursus 1848/9 in der daad gegeven werden, vinden wij niet vermeld. Het getal vaste leerlingen was 45; slechts 90 a 100 volgden de losse cursussen, voornamelijk in de chemie en warenkennis. Onder deze 90 waren zeer vele Duitschers! Waaraan mag het zijn toe te schrijven, dat niet eenige honderde Hollandsche jonge lieden van cene zoo schoone gelegenheid gebruik maken? Eindelijk -vernemen wij nog het een en ander Van 3 zeevaartkundige scholen. Aan die te Ameland, iv 1835 opgerigt, ontvingen 25 jonge lieden in 1849 gratis les in de stuurmanskunst, op rijks- en provinciekosten; te Harlingen (opgerigt in 1818) waren 78 leerlingen in stuurmanskunst, scheepswerk en Engelsche taal; te Groningen (de school genaamd Minerva, opgerigt in 1797) 42 in wiskunde, teeken-, bouw- en stuurmanskunst. De kweekschool te Amsterdam wordt met stilzwijgen voorbijgegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 Julij (des Avonds),
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Naar men verneemt zal het gezantschap uit Nepaul tegen de helft der volgende maand weder van hier vertrekken. Te Marscille zal Hr. Ms. oorlogstoomschip Growler het gezantschap opjiemen en naar Alexandrie overvoeren. — èDe Engelsche gezant bij de Fransche Republiek is eergisteren naar Parijs teruggekeerd. — Gisteren hebben de Fransche en Spaansche gezanten, de markies van Lansdowne , de graaf van Clarendon en meer andere hooge personen, bij lord Palmerston gedineerd. — Zaturdag avond hebben de leden der Reform-club een luisterrijk feestmaal gegeven aan lord Palmerston, als een blijk van de goedkeuring zijner staatkunde jegens het buitenland. •— D,e dJ°°d Van den. President der Ver. Staten heeft hier geen invloed uitgeoefend maar in Amerika zal zijn verlies sterk worden gevoeld, ver. mits hij aldaar door een ieder werd beschouwd als een bekwaam en zeer nuttig man, die voor de hooge betrekking, welke hij vervulde, bijzonder geschikt was. °' J
— Het comité der Spaanseh-Amerik. fondsenhouders heeft heden een brief ontvangen van Mr. Lord uit Eaguayra, de dato 22 Junij 11 waarin gemeld wordt, dat de Senor Olavarria het ministerie van finanticn verlaten heeft en door Senor Lecuna in die betrekking is opgevolgd geworden. Ten gevolge van deze verandering is de eindrcgcling der achterstallige renten op nieuw verdaagd geworden. Den dag vóór dat Senor Olavarria zijne betrekking nederlegde, heeft de uitvoerende magt een dekreet uitgevaardigd, waarbij dat van 1 Oct. 11. geannullecrd wordt met het doel om wijzigingen te maken in de middelen tot ondersteuning vau de schatkist, doch waarbij dc voor de fondsenhouders bestemde tolregten onaangeroerd worden gelaten en zelfs integendeel in sterke bewoordingen de naauwgezette naleving van dc daartoe vastgestelde bepalingen wordt aanbevolen. Er is geene remise ontvangen, doch men verwacht dat zulks met de volgende mail zoude plaats hebben. — Met het stoomschip Niagara zijn bcrigten uit New-York tot 11 Julii aangebragt. Het gewigtigste nieuws is de dood van den president der Ver Staten, generaal Zachary Taylor, die in den nacht van 8 op 9 Julii te Washington aan de cholera is overleden. Op den 7den werd het bekend dat hij slechts aan diarrhoea leed, dezelfde ongesteldheid die hem in 1849 zoo zwaar had aangetast, doch ditmaal veranderde de ziekte in wezentlijke cholera, welke hem in weinig tijds wegrukte. De zoon van den president, de kolonel Taylor, was uit Baltimore ontboden en woonde dc laatste oogenblikken van zijnen vader bij. Terstond nahetoverlijden van den president heeft de Hr. Fillmore, tot-dus ver vice-president, het bestuur des lands op zich genomen en den vereischten eed afgelegd. Als gewoonlijk bij zulke gelegenheden heeft Taylors kabinet deszelfs ontslag ingeleverd. Men sprak van onderscheiden veranderingen, onder, anderen dat de Hr. Webster eene betiekking van minister zoude bekomen; men dacht niet dat vele der ministers hunne posten weder zouden opvatten, te meer naardien zij, slechts twee dagen vóór het overlijden van den president, cene nederlaag hadden geleden. De begrafenis van den president was bepaeild op 13 Julij. In het congres waren verscheiden lofredenen op den overledene gehouden. Zijne laatste woorden zijn geweest: »Ik ben gereed; ik heb getracht mijnen piigt te doen." In onderscheiden gedeelten der Unie heerschte de cholera in hevige mate. Te New-York is een stuk erts ontvangen, bestemd voor het ter eere van Washington op te rigten gedenktceken; dit blok bestaat uit quartz en goud en weegt omtrent 125 pond; het daarin vervatte goudis niet zigtbaar voor het oog, maar men verzekert, dat er voor eene waarde van meer dan 80,000 dollars in besloten is. Te Philadelphia had op 9 Julij een geweldige brand meer dan 200 gebouwen in de asch gelegd; dezelve was ontstaan door het in de lucht vliegen van cene hoeveelheid buskruid en salpeter, die in een pakhuis waren opgeslagen; een 20tal personen verloren hierbij het leven, terwijl buitendien nog menigeen gekwetst werd. Ook te Brooklyn had op 7 Julij een brand groote schade aangerigt. De berigten -van Cuba tot 4 Julij melden, dat dc vrees voor eene vrcdebreuk met Spanje, ter zake van het vasthouden der Amerik. gevangenen, afgewend was door de omstandigheid, dat de gouverneur van Cuba verklaard bad allen ter behoorlijker tijd aan de Amerikaansche autoriteiten te zullen uitleveren. Dc berigten uit Calïfornie zijn belangrijk ten aanzien van het goudgraven. Te Panama was drie miliioen dolk aan stofgoud aangekomen en te New-York voor ruim twee miliioen. De bouw van steden en dorpen in Californic ging sterk voort. — Berigten uit Rio Janeiro van 9 Jnnij melden niets belangrijks. Van le gele koorts werd niet meer gesproken, zoodat men kan onderstellen dat zij nagenoeg of geheel is verdwenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Julij. De aartshertogm en de Prinses Amalic van Saksen zijn gisteren over Praag naar Dresden vertrokken. De aartshertog Frans Karel en zijne zoens, alsmede de aartshertog Wilhelm, Prins Jablonowsky, graaf Salaba, enz., vergezelden de booge reizigers tot aan hét station. Dc hertogin Sophia van Wurtemberg is gisteren naar Napagedl vertrokken. De aartshertog Johann zal den 24sten in de badplaats' Gastein aankomen.
— De banus Jcllachich is gisteren hier aangekomen en, na een bezoek bij den Keizer, is hij naarNapagedl vertrokken, waar zijn huwelijk zal voltrokken worden.
— Te Frohsdo.rf worden toebereidselen gemaakt tot dc reis van den hertog van Bordeaux met gevolg naar Aken.
— De Fransche maarschalk Mannont is eergisteren van hier over Lina naar Ischl vertrokken.
— De graaf Gyulai, die eergisteren een afscheidsdiner aan al dc militaire en civile autoriteiten gegeven heeft, is gisteren naar Milaan vertrokken.
■— tn Opper- en Beneden-llongarije houden zich verscheidene Joden met goed gevolg met den veld-arbeid bezig.
— Haynau moet den 18den met eene afzonderlijke stoomboot Pesth, verlaten hebben; hem werd door het geheele korps officieren uitgeleide gedaan.
— Men verneemt, dat in den ministerraad de stemmen over het al of niet opheffen van den staat van beleg in de geheele monarchie gestaakt hebben, maar dat de stem van den nieuwen minister van oorlog Csorich de zaak ten voordeele van het voortduren van dezen staat beslist heeft.
— De Oostenrijksche regering heeft aan den graaf de Montemolin ter gelegenheid van zijn huwelijk met de Napelsche Prinses eene jaarwedde toegekend van 10,000 guldens.
BERLIJN, 22 Julij. Het is u zeker reeds bekend, dat te Frankfort iets gewigtigs voorbereid wordt. Hier weet men stellig, hoewel het nog niet officieel is bekend gemaakt, dat de Oostenrijksche regering de laatste voorstellen van Pruisen weigert en dat zij het plenum zal laten hervormen in eene engere bondsvergadering. Eene depêche van Bernstorfi" moet dit besluit van het Weener kabinet doen voorzien. De Heer v. Prokesch heeft ook te Berlijn een uitgebreid memorandum voorgelezen, waarin al de regtspuntenter gunste van Oostenrijk, even als vroeger, worden gehandhaafd. Derhalve is thans eene veel beslissender scheuring dan al de vroeger aangekondigde ophanden. Men spreekt reeds niet meer van de terugroeping onzer gevolmagtigden te Frankfort, dit is een ondergeschikt punt. Er is meer. Het plenum te Frankfort, niet tevreden met zich als engere bondsvergadering te constitueren (eene daad, welke eenvoudiglijk tot de oude Duitsche bondsvergadering terugvoert), schijnt zich nog meester te willen maken van de archieven en de kas van de centrale commissie, welke het wil vervangen.
Men moet opmerken, dat de 'Heer v. Prokesch, bij de voorlezing van zijn memorandum, de conclusie, welke gij door het voorgaande kent, stilzwijgend is voorbijgegaan! Wat zal Pruisen nu doen ? Het zal de voorgenomen gewelddadige stappen van het plenum verhinderen of ten minste plegtiglrjk protesteren. Ik geloof dat het dit laatste zal doen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat in de aangeduide gevallen de Pruisische gevolmagtigden teruggeroepen zullen worden.
— De zaak van het voorbij varen der Badensche troepen te Maintz schijnt in den boezem der centrale commissie toteene zeer levendige woordenwisseling aanleiding te hebben gegeven; het is door de fermiteit van den generaal v. Peucker, dat de doortogt als het ware is geforceerd. Bij deze gelegenheid hebben de Oostenrijkers geprotesteerd. — Morgenavond is de termijn van drie weken verstreken, welke voor de ratificatie van het vredes-verdrag van 2 Julij is gesteld. Men weet bereids, dat het door al de staten van den Bond niet is en niet zal zijn geratificeerd. De Deensche ratificatie is te Berlijn ontvangen, eenige kleine staten en die der Unie door tusschenkomst van het vorsten-collcgie hebben geratificeerd, maar Oostenrijk, Hanover en Saksen beroepen zich op het plenum, dat zijne hervorming afwacht, om aan de verwachtingen te beantwoorden, welke men van hetzelve koestert. Pruisen zal eerst dan ratificeren, wanneer alle Duitsche regeringen dit zullen hebben gedaan. Het is dus van geen nut hoegenaamd, dat te Berlijn reeds zoovele ratificatien ontvangen zijn, vermits die niet tegen de Deensche uitgewisseld kunnen worden.
De vrede is derhalve nog niet geratificeerd. De vijandelijke voorposten schijnen in de hertogdommen reeds slaags te zijn geraakt. Wat den generaal v. Willisen betreft, deze laat de Denen voorwaarts trekken, hetzij om staatkundige redenen en in het vooruitzigt van nieuwe onderhandelingen, gelijk dit schijut te blijken uit zijn tweede rapport, of met een strategiscèh doel, dat men nog niet doorziet.
Ik verneem, dat de minister van buitenl. zaken von Schleinitz bij den tijdelijken Deenschen zaakgelastigde hevige vertoogen heeft ingediend ter zake van het opbrengen door de Decnsche vloot van twee Sleeswijksche vaartuigen. Hij heeft hem in zeer bepaalde bewoordingen doen opmerken , dat deze opbrenging in strijd was met het vredesverdrag en met het protocol. Wij vernemen heden per telegraaf, dat de Denen die schepen weder hebben vrij gelaten. .
— De Hamb. Nachr. waren goed onderrigt, ten opzigte der instructien van den graaf zu Eulenburg. De Pruisische commissaris moest noch zijne functien aan dc Denen overdragen noch toelaten, dat de kas der centrale commissie naar Kopenhagen werd overgebragt. Zijne instructien waren in tegenovergestelden zin. Men heeft den graaf door eene telegrafische depêche doen weten, dat hij op de twee punten, door den Pruisischen commissaris veronachtzaamd, bijzonder zijne aandacht moest vestigen. — Dc bekende leden van het vredes-congres, H. Richard, E. Burritt en A. Visschcrs, zijn hier aangekomen, ten einde geestelijke en andere mannen alhier op te wekken tot deelneming aan het in Augustus te Frankfort te houden vredes-congres.
— Te Koningsbergen is Dr. Rupp, wegens drukpers-overtreding, tot 2 maanden gevangenisstraf veroordeeld.
SLEES WIJK, 22 Julij (per telegraaf). Willisen (de opperbevelhebber in Sleeswijk-Holstein) heeft andermaal uit zijn hoofdkwartier Falkcnburg eene proclamatie aan zijne soldaten uitgevaardigd. Daarin wordt gezegd, dat de dag der beslissing gekomen is; aan de verlangde onderwerpingen aan beloften mogt thans niet meer toegegeven worden. Hij ten minste zou met zijne troepen het uiterste wagen.
HAMBURG, 21 Juin. De Deensche autoriteiten hebben de onlangs opgebragte Sleeswijk-Holstcinsche vaartuigen weder vrijgelaten. De Hertogdommen hebben een nieuw bewijs van hunne vredelievendheid gegeven daar zij door den generaal Willisen andermaal eene minnelijke vereffening van het geschil hebben doen aanbieden. De parlementair is door de Henen afgewezen en de hem afgenomen brief nog niet beantwoord ge. worden. s
SèRANKFORT, 21 Julij. Per telegraaf zijn gisteren avond berigten van denzelfden dag uit Holstein ontvangen, welke nog eenige hoop doen voeden, dat de uitbarsting van den oorlog door onderhandelingen zal voorkomen worden. Men ontveinst zich echter niet, dat deze hoop zeer zwak is.
— Uit Stutgart schrijft men, dat uit het verhoor van den jongen zamonzweerder Farr gebleken is, dat hij door het lezen van romans in een staat van overspanning geraakt is en zijn dwaas plan gevormd heeft uit begeerte, om zich een naam te maken.
— Uit Dresden meldt men uit eene goede bron, datdenl7den aldaar verscheidene huiszoekingen bij de voornaamste demokraten gedaan en papieren in beslag genomen zijn. Ook bij zekere democratin, Mej. Scheibe, de voorzitster van de democratische vrouwen-vereeniging en bij andere democratische dames, moeten niet onbelangrijke papieren gevonden zijn. Op denzelfden dag heeft een" Dresdensche policiebeambte te Meissen d« papieren van de democratin Louise Otto in beslag genomen. — De Koning van Saksen heeft uit de hem voorgedragene kandidatenlijst tot voorzitter der tweede kamer benoemd ur. Haase en to(. vice.pre. sident den Heer v. Criegern. , - Gisteren voormiddag kwam de eerste kolonne der Badensche troepen, die naar Pruiscr.trekken^^^fMt, en veroorzaakte daar veel opziens, zonder dat deze doormarscb tot eenig voorval aanleiding gegeven heeft. , . . , . - In eenige goed ouderrigte kringen verzekert men, dat het verblijf der Badensche *W»J? £™en van korten duur zal zün. _ De senaat van J, rankfort heeft Zlch thans bereid verklaard de oprigting van een Beljerscü telegrafisch station te Frankfort toe te laten. _ Gisteren en heden werden verscheidene dieven, welke hnnne nijverheid op klaar lichten dag door inbraak wilden uitoefenen, op heeterdaad betrapt door de policie. De policie moet eene geheele dievenbende op _et spoor zijn.
FRANKFORT, 22 Julij. Volgens berigten uit Posen moet een groot gedeelte der Russische. troepen op de Poolsch-Pruisische grenzen bevel ■ontvangen hebben naar het noorden van Rusland op te breken, en moeten ach reeds in beweging gesteld hebben. —• De jongste berigten uit Sleeswijk-Holstein stemmen alle daarin overeen, dat het geschil met Denemarken bezwaarlijk kan bygelegd worden. —■ Het Pruisische kabinet is door de stellige verklaring van Oostenrijk, Beijeren ca Wurtemberg, dat alleen het bondsplenum te Frankfort be'foegtl is het vredestraktaat met Denemarken te ratificeren, zeer in ver.legenheid gebragt, daar hierdoor zijne politiek, om de bondsvergadering •Is opgehouden te doen beschouwen en een engeren bondssteaat tot stand ««brengen, bedreigd wordt. De beide kamers van den Beijerschen landdag hebben den è2osten nare laatste zitting gehouden. Wanneer de plegtige sluiting door den ii-oning za' Plaats hebben, was nog niet bekend. .. Te Dresden hebben de beide kamers van den landdag zich geconstitueerd. De plegtige opening zal den 22sten plaats hebben. Te Weenen spreekt men van eene op handen zijnde ministeriele 'cri!'s- De voorname vraag is, of in de Italiaansche bezittingen een afzonderlijk hoog geregtshof te Verona zal opgerigt worden, dan wel het öegmsel der centralisatie zal zegevieren, voor welk laatste punt vooral de minister van justitie v. Schmerling ijvert en hiervan zijne portefeuille afhankelijk maakt. In het kabinet moeten de stemmen gelijk verdeeld zijn, zoodat de nieuwe minister Csorich deze zaak zal beslissen. Met den Heer v. Schmerling stemmen de president Prins Schwarzenberg, graaf Thun en de Heer v. Thienfeld in, terwijl de HH. Bach, Krauss, Brück en Knlmer van het tegenovergestelde gevoelen zijn. — De groothertog van Baden ontving voor eenige dagen te Carlsruhe weder een bezoek van den groothertog van Hessen en van den keurvorst van Hessen. Deze zamenkomsten moeten met de Duitsche zaak in verband staan.
KLEEF, 23 Julij. Zoo even keeren de beeren leden van het comité' van hunne reis naar Wesel terug met de blijde tijding, dat zij in hunne pogingen zijn geslaagd, om het muziekkorps van het 18de regement te engageren voor het zangersfeest, hetwelk, vereenigd met ons stedelijk muziekkorps, gedurende het feest de muziekstukken zal uitvoeren. Wij knnnen ons hiermede gelukwenschen, vermits dit tot opluistering van het feest niet weinig zal bijdragen. Dit muziekkorps onderscheidt zich door zijne nieuwe instrumenten, eu bekwame muzijkanten , weshalve het dan ook teregt onder de beste der Pruisische armee wordt gerekend. Het 18dc regement was vroeger in Posen gestationeerd, woonde in het vorige jaar den veldtogt tegen Denemarken bij en had sedert deszelfs terugkeer standplaats aan den Rijn. De werkzaamheid van het comité neemt aanhoudend toe, vermits nog met iederen dag het getal deelnemende vreemdelingen aangroeit. Het zangersfeest dezes jaars zal schitterend wezen en waardig om aan de vroegere ter zijde gesteld te worden.
---

