Duitsche Post.
PETERSBURG, 16 Julij. Heden ochtend is op Wasili Ostrow een brand uitgebarsten, die, bij sterken wind, in weinig uren tijds nagenoe" 50 gebouwen, daaronder 15 lederfabrieken, in de asch legde; do touwslajjerij van Cazalet werd gered. De schade is zeer aanzienlijk en de assurantie-compagnien zullen zware sommen te betalen hebben; meer bijzonderheden zijn nog niet bekend. Door een brandend vaartuig deelde ,ïnnZ , aan het eiland Gutajeff mede en vernielde datr 50- a verTv uhbSem U B°g niet Sebluscht> doch kan zi<* »**
KRAKAU, 19 Julij. Het vermoeden, dat de vreeselijke brand door boos opzet gesticht is, wint veel veld. Zoo heeft de advokaat Bogunsk Ten bt zichgdernoPraP' 'T^ M*' SePakt> Welke b«ndb_ïS fen by z.ch droeg eu ook de kommandèrende generaal moet zelf een bTzTh gd™TVèr<\enfldie zw^lstokken, een waskaa" « *«**& bij zich droeg. Verscheidene verdachte personen werden in hechtenis genomen. Op verzoek van verscheidene burgers, welke verlangden da de knjgewet afgekondigd werd, om de brandstichters dadelijk te doen neerschieten waaraan echter niet voldaan werd, heeft de kommandam gelast, dat de regtbank dadelyk mot het onderzoek der inhechtonis *e' nomenen zoude beginnen. Het onderzoek is dan ook dadelijk aangevangen Om 9 ure des avonds werd .by trommelslag bevel gegeven, dat elk inwoner een licht voor de vensters zoude plaatsen en dat de burgers over hunne zaken zouden waken; ook doorkruisten patrouilles de stad, om eiken op heterdaad betrapten brandstichter dadelijk aan den krijgsraad over te leveren. J 6
WEENEN, 31 Juli). Het gerncht, dat de generaal Griinne tot onnerstalmeester zoude benoemd worden, blijft aanhouden, evenals dat de genevaal Schlick tot militairen bevelhebber in Hongarije zal verkozen worden' c^,de, PlaaV"! Grunne ?°" «egenfeld als adjudant, in dc plaats van Schlick zoude dc generaal Appel ajs gouverneur van Moravie en Silezie komen. Radetzky zouue door Hess vervangen worden - Het kasteel te Napagedl is sedert eenige dagen vol hoo'-e <msten om de huwelijksplegtigheid van den Banus Jellachich met de gravin von Stopkau bij te wonen Dcc be.de Vorstinnen Taxis rijn gisteren derwaarts vertrokken. De graaf Schlick is een van de getuigen bij dit huweTiik - Famiy Elszlcr is eergisteren alhier van Berlijn aangekomen - De akademie der Georg.filen te Florence heeft een priis 'van Vx zechinen uitgeloofd voor de beste verhandeling, waarin de na-i.elen van eene tolvereeniging van Toskane met Oostenrijk ontwikkeld worden - Berigten uit Konstantinopel van 9 Julij melden, dat de Heer'de Lamartine den 6den door den Sultan is ontvangen. Reschid Pacha Ahmet Fethi Pacha en Mehemet Ah Pacha woonden deze audiëntie bii' De Sultan ontving den Heer de Lamartine zeer vriendelijk en noodio-de hom uit het examen in de militaire school, dat dien dag plaats had °bii te wonen, werwaarts zich Z. H. insgelijks begaf. ' De Bulgarische opstand is geëindigd. In plaats van dien met de wapenen te bestrijden heeft de gouverneur van Widdin, Ze.i èPacha, een Griekschen priester onder de oproerige bevolking afgezonden, om haar tot onderwerping te brengen. De meest schuldigen iiamen de vlugt.
BERLIJN, 23 Julij. Ik kan heden de berigten van gisteren bevestigen. De;bondsregeriügen, nietalle het vredesverdrag hebbende geratificeerd,zoo zijn heden de ratificatien niet uitgewisseld. Het is van weinig belang of de ratificatie door Pruisen geteekend zij of niet, want zoo lang de ratificatien niet uitgewisseld zijn, hebben zij jn het volken- en internationaal regt geene beteekenis. Dit is zeer duidelijk. , Daar de vrede niet geratificeerd is, volgt daar dan nu uit, dat er oorlog is tusschen den Bond en Sleeswijk? Ja en neen. Ja> voor hen> die den oorlog willen voortzetten en ik twijfel zeer of de achterlijke regeringen als Oostenrijk, Beijeren, Hanover, enz., daartoe overhellen. Neen, voor Pruisen dat behalve het verdrag ook het bekende protocol van 2 Julij heeft eteekend en dat met zijne bondgenootcn op dit punt eens, zich bereid verklaart te ratificeren. Uit het op heden verstrijken van den voor do ratificatie bepaalden termijn van drie weken, volgt derhalve geenszins, dat dc toestand veranderd -zij. Pruisen stelt wel voor om de centrale commissie, welke nog steeds te Frankfort bestaat, namens den bond te doen ratificeren. Dit voorstel is echter nog niet rijp en zal waarschijnlijk to{ nieuwe onderhandelingen aanleiding geven. Men moet echter opmerken, dat Pruisen door oit voorstel als het ware zijn mandaat nederlegt en in de rij terugtreedt van de overige bondsstaten. Het is mijne zaak niet meer, zal het, in meer diplomatieke bewoordingen, aan Denemarken toevoegen, wanneer dit aan hetzelve zal herinneren, dat de termijn van drie weken verstreken is. Welligt heeft zich de Heer Bjelke heden naar het ministerie van buitenlandsche zaken begeven en heeft men hem in dien zin den toestand *cn_i&ari_U
Nog eene gewigtige aanmerking. Indien de voorstellen van Pruisen werden aangenomen en de centrale commissie den last ontving om te ratificeren, dan zouden de ratificatien, naar luid der bepalingen zelve van net vredesverdrag, te Berlijn moeten worden uitgewisseld. Dit is, gelijk u later zal blijken, niet geheel van belangrijkheid ontbloot.
In de Duitsche zaak blijft eene scheuring steeds dreigende. Indien de engere bondsvergadering wordt geconstitueerd, dan zal Pruisen terug treden en wij zullen getuigen zijn van die sinds zoo lang reeds voorziene afscheiding van het Noorden en het Zuiden. Zoodanig is men ten minste thans geneigd.
De proclamatie van den generaal v. Willisen heeft hier een levendigeu indruk gemaakt en. groote geestdrift opgewekt. Niemand twijfelt aan de zegepraal van hetgeen men hier als dc goede zaak beschouwt. — Dc Hertog van Lenchtenberg is te Swinemundc aangekomen, om zich van daar met het stoomschip Kamschatka naar Petersburg te begeven. — De aanlog van den spoorweg tnsschen Berlijn en Koningsbergen wordt met ijver voortgezet. — In Hcrford hield dezer dagen de Westphaalsche provinciale Gustaaf Adolf-vcroeniging eene aigemeene vergadering. — Volgens berigten uit Petersburg zou de nkase, waarbij bepaald wordt dat het aantal studenten op elke der zes hoogescholen in Rusland niet grooter mag zijn dan 300, werkelijk ten uitvoer worden gelegd, zoodat in het geheele Russische Rijk slechts 1800 personen zich aan de wetenschappen zullen mogen wijden.
BERLIJN, 24 Julij {per telegraaf). De vrije stad Lubeck heeft zich gehaast het vredesverdrag met Denemarken te ratificeren en zulks onverwijld ter kennis van het Sleeswijk-Holsteiasche stedehouderschap gebragt.
DRESDEN, 22 Julij. Heden is de Saksische landdag door den Koning in persoon geopend, met eene aanspraak, waarvan de aanhef aldus luidt: »Ik heb u wederom om mij heen vergaderd en zie met vreugde, dat gij in grooten getale opgekomen zijt, om door uwe medewerking, door uwen raad mij te ondersteunen in het beramen van maatregelen, die tot redding des vaderlands,toteindelijke regeling van onzen staatkundigen toestand dringend noodzakelijk zijn. Gij hebt de gevaren, waarin het vaderland verkeerde, teregt erkend en zijt gekomen om te helpen, toen ik u riep. Mijne Heeren! Ik dank u daarvoor. Gij zijt, daarvan honde ik mij overtuigd, het met mij eens, dat het nu vóór alles noodig is, de hoofdzakelijke grondslagen der behoudende staatsregeling weder te herstellen on daarbij persoonlijke meeningen en wenschen beneden de eischen van het algemeen welzijn stellende, weder tot de constitutie, die gedurende achttien jaren het geluk van Saksen grondvestte, terug te komen,, zonder echter de veranderingen van de hand te wijzen, welke dc ondervinding en de veranderde tijdsomstandigheden als noodzakelijk hebben doen kennen. Ik hoop derhalve, dat gij de voorstellen, welke mijne regering in dezen geest aan u zal aanbieden, bereidwillig zult goedkeuren." Nadat de Koning de rede uitgesproken had, verliet hij, onder de kreten van leve de Koning! de kamer en begaf zich naar het paleis terug. Morgen zullen in de beide kamers de deputatien gekozen worden.
ALTONA, 22 Julij. De strijd is op drie plaatsen ter zee en te land begonnen. Het lste jagerkorps heeft 15 man dooden en gewonden, doch heeft eenige amunitiewagens bemagtigd. Sedert gisteren is de oorlog te land roet ernst begonnen. Ter zee zijn bij Bulk de stoomschepen Bonin en Lóvven, benevens twee kanoneerbootcn met het Deensche linieschip liolger Danske en een fregat slaags geraakt. Laatstgemelde schepen hebben, na aanmerkelijke schade geleden te hebben, afgehouden. De luitenant der marine Lange, die te Travemunde een prijs gemaakt schip had opgebragt, doch daar was afgewezen, en die zich naar Neustad wilde begeven met het oorlogsstoomschip v. d. Tann, zag zich door Deensche stoomvaartuigen omgeven, waarmede een hevig gevecht ontstond. Aan den grond geraakt, begaf hij zich met de ekwipaadje in de booten en deed het schip in de lucht springen, opdat het den Denen niet in de handen vallen zou.
Te Altona is een Deensche koopvaarder aangehouden. De Deensche krijgsmagt is goed geconcentreerd en rukt van Flensburg naar Kappele aan de Oostkust op; aan de Westkust is zij reeds tot voorbij Viiihl voortgerukt, waar zij tegenover het Slecswijk-llolsteinsche leger staat. De bevolking neemt de wijk naar het Zuiden, werwaarts ook de zieken worden overgebragt. Apenrade is met zeven bataillons Denen bezet. In Flensburg liggen 15000 man, die te Haudewitt en Tastrnp huune voorposten hebben.
— Het te Kopenhagen aangekomen stoomschip Amsterdam, heeft het berigt medegebragt, dat het op 19 Julij het tweede Russische eskader, waaronder 12 linieschepen, onder Bornholm heeft ontmoet.
FRANKFORT, 23 Julij. De voormalige Duitsche rijksminister, de generaal Jochmus, is met zijne zonen van zijne reis naar Konstantinopel te Triest teruggekomen. Men zegt, dat hij eene betrekking in het Oostenrijksche leger zal verkrijgen. Alle berigten betreffende den handel en de scheepvaart in den Levant spreken van eene grootefiaauwheidin de zaken. Keschid Pacha heeft de Sardinische Maurits- en Lazarus-orde ontvangen en wel bij uitzondering iv brillanten; Ali Pacha verkreeg ook het grootkruis van deze orde; Mehemed Ali Pacha, Ahmet Fethy Pacha enSuleiman Pacha ontvingen snuifdoozen met brillanten en de beeldtenis van den Koning van Sardinië versierd.
In de zeeën van Klein-Azie vertoonen zich weder zecroovers. Aan de kusten van Syra kwamen den sden verscheidene Turksche oorlogschepcn voorbij, welke naar Tunis gingen; men sprak van een geschil tusschen de Porte en den half souvereinen Bey van Tunis. — Uit Athene wordt gemeld, dat eene zaak van het hoogste staatkundig gewigt, de aigemeene aandacht in Griekenland bezig hield, te weten de vereeniging van het constitutionele Griekenland, in kerkelijke zaken, met de orthodoxe Anatolische kerk. Volgens de berigten uit Konstantinopel is deze vereeniging op het punt om tot stand te komen. Griekenland vereenigt zich met 80 miliioen menschen eener gelijke geloofsbelijdenis, waarvan het tot dusver ten minste in den vorm gescheiden was. De politiek van lord Palmerston, zijne vijandschap jegens Koning Otto en zijne maatregelen tegen het Grieksche volk hebben te weeg gebragt, dat zulk eene gebeurtenis konde plaats grijpen. Koning Otto heeft aan de ministers der Porte Reschid Pacha, Ali Pacha en Fuad Eflèendi het grootkruis van de Grieksche orde des Verlossers geschonken, eene onderscheiding, welke te Konstantinopel zoowel op de Grieken als op de Turken een glooien indruk maakte.
— Uit westelijk Zwitserland verneemt men steeds klagten over de wervingen ten behoeve van Napels. Uit Napels zelf meldt men, dat de Zwitsersche regementen aldaar niet alleen weder voltallig gemaakt worden maar dat er ook een afzonderlijk bataljon van Zwitsersche scherpschuters wordt opgerigt onder den Heer v. Mechel uit Bazel. — De als hoofddader aan den moord van Auerswald en Lichnowsky tot levenslange tuchthuisstraf veroordeelde Ludwig, is 23 Julij uit de gevangenis te Hanau ontvlugt, nadat het hem te voren gelukt was den cipier op te sluiten.
— Tragisch-komisch is de zelfmoord, die een 71jarige bewoner van Pesth eenige dagen geleden pleegde, omdat een 16jarigmeisje zijne hand had afgewezen.
— Te Keulen wordt tegen den voormaligen rijksdag-afgevaardigde Raveaux, die als staatkundige uitgewekene in Frankrijk verblijf hoodt, een onderzoek ingesteld wegens hoogverraad. — Uit Hanover, Brunswijk, Beyeren en Wurtemberg is eenaantal bekwame officieren naar Sleeswijk-Holstein vertrokken, om voor de zaak der hertogdommen te strijden. De inschrijvingen, ten behoeve vaa Sleeswijk-Holstein, vinden overal veel bijval. Onder de officieren des Beijerschen legers is eene bijzondere inschrijving geopend. — De Wurtembergsche regering heeft de centrale vereeniging van de radicale volks-vereenigingen, het zoogenaamde lands-comite", ontbonden. De radicale dagbladen in Wurtemberg worden thans dikwerf in besla» genomen. _^___—.
KLEEF, 24 Julij. Tot heden hebben de volgende 25 liedertafels hunne deelneming aan het Zangersfeest van de Nederrijnsch-Nederlandsche zangers-vereeniging toegezegd: Amsterdam (fi,utonla), Amersfoort, Alkmaar, Arnhem, Delft, Dordrecht, sGravenhage, Goor, Gorcum, Haarlem (Wega), Nijmegen, Rotterdam, Tiel, Utrecht (Apollo; Aurora, Mannenzang-Vereeniging)v v Venlo, Zwoll-M^teld^ Boeholt, Emmerik, Elberfeld, Kevclaar, Rees, Kanten Vel^anderehedertafels hebben zien nog niet verklaard. Het lijdt echter geen twijfel of vele zullen nog toetreden. Ook heeft men mw' °P^et genoegen, om gedurende het feest door een bezoek der Zweedscbe nachtegaal, Mw. Jenny Lind, vereerd te worden. Deze berocn.de zangeres bevindt zich thans te EiLs, zij heeft de haar gedane uitnoodiging wel nog niet bepaald aangenomen, doch ook niet geweigerd, zelts -leeft men heden eene mededeeling ontvangen,welke dit heugelijk bezoek hoogst waarschijnlijk maakt.
---

VERSLAG OVER HET ONDERWIJS IN 1848.
in. Omtrent het Lager Onderwijs bepalen de opgaven zich tot het jaar 1848, ïonder op schoolc.irsus of tijd van examina acht te slaan. Reeds roemden wij de veelgrootere volledigheid van dit verslag boven alle vroegere over dit belangrijk onderwerp. Alleen omtrent bijzondere Instituten en hoogere burgerscholen is het mager; misschien waren de Instituteurs ongezind om de gewenschte inlichtingen te geven; zoo ook met de normaal-scholen voor onderwijzers. Immers de Minister klaagt zelf over het gebrekkige der officiele bronnen, de opgaven namelijk der schoolcommissien en schoolopzieners, r» Zij missen" zóó heet het bl. 58 » de voor eene statistieke ontleding >■ onmisbare éénheid en eenparigheid. Dat gebrek openbaart zich vooral »in de_ opgave van het aantal leerlingen, die de scholen bezoeken. In -sommige provinciën wordt het geheel getal der korter of langer gedurende het jaar schoolgaande kinderen tot maatstaf genomen; 'iv andere "het getal leerlingen in de maand Januarij; in een enkel schooldistrict "het grootste getal leerlingen. Onderscheidene schoolopzieners en plaatse-3' lij ke schoolcommissien nemen als maatstaf een geheel fictief getal, zijnde "het gemiddeld getal leerlingen gedurende het jaar." Bij het voorbereiden van een volgend verslag hoopt men dit gebrek door eenparige voorschriften te verhelpen. Onder afwachting van die gewenschte verbeteringen geven wij de volgende resultaten uit de door de regering geleverde tabellen en beredeneringen: In 1848 waren in Nederland 3405 lagere scholen, waarvan op het platte land 2422, in de steden 983. Hiertoe behoorden: •2440 openbare scholen met 3903 onderw., 108 onderwijzer., 310383 leerl. 156 bijzond. scholen le kl. 426 » 28 » 27586 > 809 » » 2e kl. 919 » 269 » 47217 »
**05 scholen met 5248 onderw., 405onderwijzeress.,3851861eerl. Van de leerlingen waren 209005 jongens, 107326 meisjes, van 5 855 Wi»s de sekse niet opgegeven. ïn de opgetelde scholen zijn niet begrepen 17 herhalingscholen, 18 -ondagscholen, 2 werkscholen, 28 kleinkinder- en 145 bewaarscholen. vergelijkt men het aantal schoolgaande kinderen met de bevolking, dan was de verhouding de volgende: Op 1000 zielen bevolking van het gehele rijk bezochten 101,8 de openbare scholen , 24,5 de bijzondere schoe ' 126;3 alle scholen te zamen. Als men alleen de openbare scholen in aanmerking neemt, is de verhouding het gunstigst in Groningen, te weten 163,8, het ongunstigst in <£.uid-Hollaad: 74,4 op de 1000 zielen ; voor de bijzondere scholen, het gunstigst in Utrecht: 47,9, het ongunstigst in Er iesland 0,9 op de 1000. "ver het algemeen is het onderwijs, te oordcelen naar het aantal schoolgaande kinderen, het meest verbreid in Groningen: 193,6; het minst in 93,1. De provinciën volgen elkander ten dien opïigte in deze °r(je op: Groningen, Overijssel, Drenthe, Zeeland, Friesland, Utrecht, , Noord-Holland , Zuid-Holland , Noord-Braband en Limburg, «at do kwaliteit der scholen betreft, werden volgens de opgaven in Noorden Zuid-Holland geene slechte scholen gevonden, in de overige provinciën n de volgende orde: Zeeland, Utrecht, Groningen, Drenthe, Overijssel, Vriesland, N.-Braband, Gelderland, Limburg. Ée'ne provincie bevat geene enkele "tjzondere school der le. kl. (diaconieschool) namelijk Vriesland. Nieuwe openbare scholen werden opgerigt in N.-Braband 3, in Z.-Holland, Zeem C ,yn]esland en Limburg elk 1 ; nieuwe bijzondere scholen lste klasse 2in 7 ■ flï?^' -^oord-Holland en Zeeland elk 1 , daarentegen werden er j- uld-Holland ,1 ju Overijssel opgeheven. Voor aanbouw en verbete„.„° ';an,scnoollokalen gaf het Rijk ƒ 16,450; van andere geldelijke bijdragen wordt geene melding gemaakt. "',er het geheele Rijk was het gemiddelde getal leerlingen op iedere ptnoare school 127, op iedere bijzondere school 78, op iedere school in het algemeen 113.
Op de openbare scholen is gemiddeld 1 onderwijzer of onderwijzeres Voor 77 leerlingen , op de bijzondere scholen 1 voor 42 , in het algemeen 1 voor 67.
In 1848 werden 821 akten van aigemeene toelating gegeven, waarvan 682 aan onderwijzers en 139 aan onderwijzeressen. Onder dit getal zijn slechts 3 onderwijzers van den lsten rang, en slechts 1 speciaal voor de ■wiskunde. Daarentegen zijn er 243 van den 4den rang, die al zeer weinig kundigheden vordert! Over het algemeen wordt de ijver van de onderwijzers zeer geprezen. Deze is ook blijkbaar in de zich steeds uitbreidende onderwijzers-gezelschappen, hoedanige er 238 bestonden met 3154 leden. [In tabel IX lezen wij: »In Zuid-Holland 31 gezelschappen 1 lid," hetgeen moeijelijk te begrijpen is; blijkens de overige cijfers, moeten er 511 leden zijn]. In *elke mate echter vele nog achterlijk zijn in die verbeteringen, welke men ""eeds lang als verkregen beschouwde, blijkt uit de opgave, dat op de neeste plattelands-scholen nog het lezen volgens de oude spelmethode geloerd *ordt. Slechts enkele over het geheele Rijk voegen zang en gymnastiek "Ü het volksonderwijs. Dat overigens op al te vele plaatsen, vooral ten platten lande, het lager onderwijs geringe vruchten draagt, is , blijkens een groot getal °Pgaven, toe te schrijven, eensdeels aan de al te karige bezoldiging der onderwijzers {onder de aangehaalde voorbeelden is er óe'n van cene gebeente in Noord-Braband, welke f 25 jaarlijksche toelage aan den schoolonderwijzer toestond, onder verpligting om een ondermeester aan to ne- Blea!]) anderdeels de verderfelijke zucht der ouders om du kinderen op Vr°egen leeftijd iets te laten verdienen en hen van de school te nemen, ?n eens geheel, dan weder gedurende 8 zoogenoemde zomermaanden, in welke zij glad vergeten, wat zij in de 4 overige maanden mogen geleerd hebben. Over leermethoden, schoolboeken, geestelijke censuur volgens het besluit van 2 Januarij 1842, vereeniging van school meesterschap met andere ambten, zouden wij wel gaarne iets hebben vernomen, maar het Verslag "ewaart daaromtrent hei stilzwijgen. Maar ook zoo als hetnu is, behelst het löenig feit, dat den wetgever tot waarschuwing moet strekken, om bij het verleenen der grondwettig beloofde vrijheid van onderwijs toch tevens te Zorgen voor bekwame, goed bezoldigde openbare onderwijzers, voor streng toezigt op de zedelijkheid en bekwaamheid van hen, die bijzonder onderwijs willen geven; en ernstig in overweging te nemen, in hoeverre schoolpligtigheid kan worden ingevoerd, opdat de vrijheid van Onderwijs niet worde eene vrijheid om zonder onderwijs de kinderen in het wilde te laten opgroeijen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Julij (des Avonds).
■Ue Kamer 'der Lords heeft in hare zitting van gisteren last gegeven, °ni drie personen, beschuldigd van valsche onderteekeningen op adressen **n die kamer geplaatst te hebben, naar de gevangenis van Newgate te J"i'engen. Iv de Kamer der Gemeenten is niets van algemeen belang in behandeling geweest. — Lord John Russell is heden naar het eiland Wight vertrokken, om eeo bezoek bij H. M. af te leggen. — Er is eene inschrijving geopend om bijdragen in te zamelen ten behoeve van een aan de nagedachtenis van den hertog van Cambridge op te rigten gedenkteeken. , AUe Amerik. schepen op de Theems hadden gisteren hunne vlaggen halver mast geheschen, wegens het overlijden van den president der Ver. ■staten.
— Men heeft eenen brief ontvangen van eenen officier der expeditie ,er opsporing van sir JohnFranklin, dd.7 Juny; de ekwipaadje was weiarende , doch tegenwinden hadden den togt der expeditie tot dusver vertraagd. — Gisteren avond heeft een zekere Heer Bell proeven genomen om eenen luchtbol naar willekeur te besturen. Tot dit einde uit de Vauxhall gardens opgestegen, zag men duidelijk, dat de machinerie goed werkte en den ballon naar verschilleude rigtingen keerde, doch het bleek niet, dat de machinerie kracht genoeg had om den luchtbol tegen den wind m te doen gaan. — Het derde gedeelte der Britannia-brug is thans op zijne pilaren bevestigd ; het vierde of laatste gedeelte zal nu weldra volgen. — Eerstdaags verwacht men hier te lande de groote os van Ninive', benevens andere voorwerpen van Oostersche beeldhouwkunst, bestemd Voor ons museum.
— Uit Valparaiso is voor een half miliioen pond sterling aan goud aangebragt.
- Gisteren avond is b.j Bristol de ketel dor stoomboot Red Rover gesprongen met dit noodlottige gevolg, dat verscheiden personen het leven hebben verloren en een groot getal deerlijk gekwetst zijn; in de haven dreven eene menigte dooden en meer dan 30 gewonden zijn naar hot hospitaal vervoerd. a J - In Gloeestersbire is dezer dagen eene rijke zilvermijn ontdekt. »™__ l -L PftSeU m lerland hebben zich weder sporen der aard- Jppelziekte vertoond. r
- Me de jongste berigten nit New-York'verneemt men, dat de laatste termijn der aan Mexiko te betalen 3| miliioen dollars schadevergoedingsgelden ten bearage van 90,000 £, is gestort in handen van den liler Belmont agent van de HH. N. M. Rothschild and Sons. ™_"»« m w . erJ_.' Sr-en' wiens dood wiJ gemeld hebben, was geboren 24 November 1786. H,j was i,0,;/« kind toen zijn vader naar Kentncky emigrecruc, waarvan hij een der eerste bebouwers was. De zoon was den vader in het ontginnen der gronden behulpzaam, tot op hot oogenbiik, dat hy in de krijgsdienst trad, om tegen de bestrijders de? Amerikaansche onafhankelijkheid op te trekken. In 1808 werd hii r^f„i,"? "' elf- dor U,Die' ZiJne müitoii'e loopbaan schitterde van dappere bedrijven. Hy woonde achtereenvolgend met goed gevolg den veldtogt tegen de Engelschen en den oorlog vin Florida bij. Tot generaal verheven z.jnde versloeg hij met 4000 vrijwilligers 25,000 man, onder aanvoering van Santa Anna. Gedurende den geheelen oorlog in Mexiko 7wJTJumg -beWOndere/ «waardig. Hij keerde zegevierend terug en alstoen stelden zijne vrienden voor, hem tot president der Ver Staten te verkiezen. Langen tijd weigerde bii- eindeli.lt-.. staten te j„ „.„„,„, r„J°  J.. "Ll-=erae n.j, emael.jk er in toestemmende, trad meflflï^mZl TJW teSenBt»nd?r °P - d°<* hij behaalde de bovenhand met 3b stemmen. In de maand Maart 1849 aanvaardde hii ziine honen, funct en, bij welke gelegenheid hij in een manifes zfne staalkundigbl- SsK rfcrr vrijzinnige streki^ *» - «*»-r--40personen het leven hebben verloren.vveeaan,reaan, w aaroy ruim - De laatste berigten uit San Erancisco loopen tot 10 Junij. Dezaken gingen in Califoruie snel vooruit en San Erancisco, waar de jongste brand eene schade van nagenoeg 4 miliioen dollars had aangerigt ___ dl snoten van die vreeselijke bezoeking reeds uitgewischt. TeTött'mBUng?on dê slavenkwesüe tot vervelens toe wordt behandeld, welke men in naauw verband heeft gebragt meï.die van Califonrfe, scllrMtdaS eenen trap van voorspoed, waarvan de geschiedenis geen voorbeeld oplevert Steden, geheele streken, dorpen, rijzen als door tooverslag uit den Gelukkigen bodem op, d.e met geduld kan afwachten, dat de senateurs denzelven wel in den statenbond willen opnemen. Wat de berigten van de mijnen betreft, deze blijven vrij voldoende, want ofschoon men niet meer van die wonderen vertelt, als voor drie jaren het onderwerp van alle gesprekken uitmaakten, blijft het toch waarheid, dat het goud zeer overvloedig is en dagelijks groote fortuinon worden bijeen gezameld De staat Cahfornie heeft ook een blok willen leveren voor het ter eere van Washington op te rigten gedenkteeken; maar vermits al wat uit dat verwonderlijke land komt iets buitengewoons moet zijn, is dit uit de mijnen van Mariposa gehaalde blok eene zamenstelling van quartz en goud en weegt omtrent 125 pond; het daarin besloten goud is weinig zigtbaar voor het oog, doch men verzekert, dat het voor 80,000 doll.goud bevat.
---

