Duitsche Post.
-PETERSBURG, 18 Julij. Op den 25sten der vorige maand is de stad oamara in het gouvernement Simbirsk, die in 1848 door herhaalde branden zoo hevig geteisterd werd, op nieuw door deze ramp op eene verschrikkelijke wijze bezocht. Eene kerk, 35 steenen en 486 houten hui'n, waaronder verscheidene openbare gebouwen, werden eene prooi der jammen. Bij het blusschen kwam een man om en buitendien zijn 8 Menschen verbrand en 5 verdronken.
KRAKAU, 20 Julij. De vreeselijke brand heeft een aantal belangrijke Bebouwen in de asch gelegd. In het geheel zijn binnen den tijd van 5 uren ongeveer 150 huizen verbrand en bijna 600 familien van huisvesting beroofd. De meesten hebben nagenoeg alles verloren. De slag is «es te heviger, daar de ongelukkige stad reeds buitendien zeer in verval en verarmd was.
WEENEN, 22 Julij. De Baron Haynau, die eergisteren avond alhier Van Presburg is aangekomen, werd aan het station door de civiele en Militaire autoriteiten ontvangen. —■De bevelhebber van het lste legerkorps, Graaf Clam, is den 19den te Sabburg aangekomen, om de troepen aldaar te inspecteren. . — De Wanderer meldt, dat een ministerieel ontwerp bereids vervaardigd "■ hetwelk ten doel heeft om ook de Protestantsche kerk te regelen in al «e kroonlanden der monarchie. Men spreekt ook van een ontwerp, dat eene geheele wijziging in de organisatie des legers ten doel heeft. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat dezelfde stoomboot.welke den Seer de Lamartine aldaar gebragt heeft, ook een groot aantal Italiaanfehe officieren medebragt, welke Muselmannen willen worden en in het ïurksche leger overgaan. Men zegt, dat de Heer de Lamartine, toen hij bij den Sultan een verzoekschrift inleverde tot het verkrijgen van grond, hierbij als beweegreden opgaf, dat hij het staatkundig leven moede was en stil in Turkije wilde gaan leven. Thans echter moet de Heer de Lamartine verklaard hebben, dat hij niet zelf op zijne bezitting wil gaan leven, Waar er een twintigtal Fransche familien ter kolonisatie wil vestigen.
Deu lsten heeft de sultan de vreemde gezanten geheel volgens de Europesche etiquette ontvangen. Des anderen daags maakte de schoonzoon van den vorst Alexander en Kapukiahia van Servië, de Heer Nikolejevitsch, zrjne opwachting bij den sultan, die veel deelneming voor Servië en zijne vorsten betoonde.
In Bosnië, waar de hoofden van den opstand zich hebben onderworpen, wendt Omer Pacha thans zijne troepen tegen Nissa. De hoofdopstandeling schijnt zekere lo van Ovitsch, een Bulgarier, te zijn. — Uit Napels wordt gemeld, dat de Graaf de Montemolin zijn huwelijkscontract als Karel V, Koning van Spanje en Indien, heeft willen onderteekenen, doch dat de Koning van Napels dit niet heeft willen toestaan. — Reeds sints getuimen tijd wordt veel gesproken van de wonderen, welke zeker boerenmeisje, oud 26 jaren, Theresia Weiskirchen, van Schleimbach, ook bekend onder den na-.T. van de Heilige Juliana,verrigt, daarin bestaande, dat zij bij zekere plegtige gelegenheden bloed zweet. Dit meisje is onlangs naar het aigemeene hospitaal alhier vervoerd en ter onderzoek aan eene wetenschappelijke commissie toevertrouwd. Men meldt thans, dat deze commissie heeft bevonden dat dit bloedzweten, hetwelk tot dusver geregeld eiken Vrijdag plaats had, sedert den 19den Julij heeft opgehouden, en dat voorts het geheele geval op eene kunstige misleiding berustte. Wie echter de schuldige in dit bedrog is , zal nader door de regtbank uitgemaakt worden. Overigens lijdt het bewuste meisje aan een hevigen kramp in de buik, maar heeft ander» een gezond gestel.
WEENEN, 23 Julij (per telegraaf). De regterlijke organisatie voor Zevenbergen is afgekondigd. Er zijn weder 209 veroordeelde Hongaren geamnestieerd.
BERLIJN, 24 Julij. Er wordt nog steeds over de ratificatie gesproken. Het schijnt, dat Pruisen twee middelen voorstelt. Het eene om door de centrale commissie te doen ratificeren; het tweede, dat wanneer die collective .ratificatie niet aangenomen werd, aan den Koning van Bruisen het mandaat tot ratificeren werd opgedragen. In beide gevallen ontwijkt men het plenum en dit is het doel dat men bereiken wil. Ik twijfel echter of de staten van Duitschland, die niet tot de Unie behoorën, wel geneigd zullen zijn den Koning te laten ratificeren.
Indien men een artikel van het officiële Hanoversche blad gelooven mag, zou de Heer Stuve van meening zijn, dat men in het geheel niet behoort te ratificeren, zoodat het blijken zou, dat deze minister, door de ratificatie door het plenum te verlangen, slechts tijd heeft willen winnen. De zaak van den graaf zu Eulenburg maakt veel gerucht. Men zegt, dat de Heer v. Schleinitz zeer vertoornd is op zijnen commissaris. Eu te meer is dit het geval, daar men het gerucht in omloop had gebragt, dat de graaf tot opper-president te Koningsbergen zou wordeu benoemd. Dit laatste vereischt allezins bevestiging.
Heden is te Berlijn het antwoord van Oostenrijk ontvangen op de Pruisische depêche van 2 Julij, waarin het Berlijnsche kabinet had voorgesteld, om door de conferentie te Frankfort, die van haar karakter als plenum zon afzien, een definitief ontwerp te doen vaststellen. Het antwoord van Oostenrijk, in gematigde bewoordingen vervat, is, gelijk men reeds sedert eenige dagen voorzag, eene weigering. Het schijnt echter het uiterste beslnit nog niet te hebben bekend gemaakt, hetwelk men van eene andere zijde had vernomen. Men schijnt derhalve te Weenen nog een weinig te willen wachten, alvorens tot beslissende stappen over te gaan.
Ik moet doen opmerken, dat eenige bladen reeds het antwoord van Pruisen op de heden ontvangen nota hebben medegedeeld. Het zal wel geene melding behoeven, dat die mededeeling geheel onjuist is.
Ook heden is het eersteprotest van Oostenrijk bij het Pruisische ministerie ontvangen over het verleggen der Badensche troepen. Deze zaak heeft gecne andere gevolgen.
Niet zoo is het gelegen met de zaak van Maintz, maar het schijnt dat de Badenschen zelven zich aan eene kleine onregelmatigheid hebben schuldig gemaakt ten aanzien van het militair reglement op den doortogt van troepen door eene vesting. Van doorgaans goed onderrigte personen verneemt men, dat Pruisen twee korpsen troepen naar Maintz zal doen oprukken, hetzij als demonstratie , hetzij om werkelijk de Badenschen te beschermen. Het Oostenrijksche protest, heden ontvangen, heelt niet bijzonder betrekking op de zaak van Maintz maar strekt om in het algemeen de verlegging van Badensche troepen naar Pruisische garnizoenste verhinderen. Oostenrijk beweert dat Pruisen daardoor het achtste bonds legerkorps ontbindt, waart ie de Badensche troepen behoorën. Pruisen antwoordt door dc haudeliugen der Badenschen tijdens den jongsten opstand te herinneren en beweert dat ver van het achtste legerkorps te ontbinden, het dat reorganiseert.
— Gisteren heeft de stedelijke raad van Berlijn zich bezig gehouden met eene belasting op de inkomsten, waarvan het ministerie de invoering heeft veroorloofd. Die belasting zal 2pCt. bedragen van inkomsten van 200 th. Eu daarboven. De burgers klagen zeer over deze verhooging van belastingen.
HAMBURG, 23 Julij. De Denen zijn te Angeln en Tondern binnengerukt. Van de in de lucht gesprongen stoomkanoneerboot zijn, naar men verneemt, de machinerie, de schoorsteen ende kanonnen reeds weder terug gevonden. — Te Bremen is eene eerste ondersteuning van 5000 mb. ten behoeve der Sleeswijk-Holsteiners, benevens allerlei hospitaal-benoodigdheden, ontvangen. — In Hanover zijn de wetgevende kamers bij koninkl. kabinetsrescript verdaagd geworden.
FRANKFORT, 24 Julij. Van het plan tot oprigting van een nieuw voorloopig centraal bewind moet thans, gelijk men in goed onderrigte kringen gelooft, afgezien zijn; veeleer zal de engere bondsraad dadelijk beraadslagen over een definitief bewind. Heden of ten laatste morgen zullen de gevolmagtigden bij het plenum de noodige instructien ontvano-en _ De naar Pruisen afgezonden Badensche kavallerie en artillerie neemt den weg naar Darmstadt, Offenbach en Hanau. Terwijl bij het doortrekken van eerstgemelde stad niets bijzonders voorgevallen is ging het te Offenbach levendiger toe. Eenige demokraten, meestal' werkvolk uit de fabrieken, wieipenden manschappen bloemen eu kransen toe (de artilleristen namelijk hadden levendig deel aan de Badensche omwenteling genomen) en begroetten daarentegen eenige Pruinische officieren, die hen geleidden, met gesis en gefluit. — In het Nassausche stadje Kronberg (drie uren van hier) werd eergisteren eene gruwelijke misdaad gepleegd. Een zoon, die met zijn vader om een grosschen in twist was geraakt, greep een mes en bragt daarmede zijn vader om het leven. — Van het garnizoen van Munchen hebben reeds niet minder dan 126 onder-officieren verlof gevraagd, om zich naar Sleeswijk-Holstein te begeven. Natuurlijk werd dit verzoek niet ingewilligd. — Naar men verneemt heeftook Oldenburg het vredes-traktaat tusschen Pruisen en Denemarken geratificeerd, onder waarborging echter van zekere voor de hertogdommen gestipuleerde regten.
ELBERFELD, 24 Julij. Naar men verneemt zullen eerstdaags van hier en andere plaatsen troepen vertrekken, om in de omstreken van Kèrcuznach een observatiekorps te vormen, hetwelk uit 15- a 20,000 man zal bestaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 24 Julij.
Het voorname onderwerp, dat de aigemeene aandacht boeit, is de benoeming der kommissie van toezigt gedurende de prorogatie der Wetgevende Vergadering, of der commissie van wantrouwen , zoo als men haar genoemd heeft, wegens den geest, welke de meeste der benoemde leden bezielt. De stemming over de drie nog te benoemen leden in de zitting van heden heeft tot geen resultaat geleid, daar niemand de vereischte meeiderheid verkregen heeft, zoodat er morgen overgestemd moet worden. Van de drie leden echter, welke heden de meeste stemmen op zich vereenigd hebben, behoorën de twee eersten tot de lijst der zoogenaamde partij van ineensmelting, en de IleerGrevy, die, na de verkiezing van den generaal Lamoricière, als van de meest vijandige beteekenis jegens het Elyse'e beschouwd wordt, heeft slechts 9 stemmen gemist, om verkozen te wordeu. Men gelooft dan ook algemeen, dat hij morgen zal benoemd worden. Wat de kandidaten van het Elyse'e betreft, deze zijn ook nu wederom op den achtergrond getreden en acht men de kans voor hen verloren. Het overige der zitting, welke gewijd vvas aan de voortzetting der discussie over het budget, leverde niets bijzonders op.
De ontevredenheid, welke deze vijandige stemming over de bewuste commissie bij de organen van het Elyse'e opwekt, wordt al grooter en grooter. Deze dagbladen voeren dan ook eene buitengewoon hevige taal en onder anderen bevat de Moniteur du Soir heden een artikel, dat gewis veel opziens zal baren, daar het niet minder i 3 dan eene formele oorlogsverklaring van het Elyse'e tegen de Vergadering. In dit artikel worden de weldaden, welke Frankrijk aan den President verschuldigd is, breed uitgemeten en aan de leden der Wetgevende Vergadering toegeduwd, dat zij alleen verkozen zijn door den invloed van den naam des Presidents, neef des Keizers, en dat zij zich dus door deze vijandige houding tegenover hem aan zwarte ondankbaarheid schuldig maken. De dagbladen le Pouvoir en Constitutionnel ontveinzen geenszins den kwaden indruk, welken deze benoemingen op hen gemaakt hebben. Daarentegen verbergen de legitimistische bladen hunne vreugde niet over de zege, die hunne partij bij deze gelegenheid behaald heeft, en deze vreugde gaat zoover, dat onder anderen l'Opinion Publique de benoeming van den Heer Grévy als gunstig schijnt te beschouwen, welke de Constitutionnel daearentegen als ten hoogste gevaarlijk en ergerlijk aanmerkt. Overigens maakt men de opmerking, dat de zamenstelling van de bewuste commissie slechts uit een zedelijk oogpunt, als eenmerkwaardig verschijnsel, van gewigt moet beschouwd worden, daar het eigenlijk ontwijfelbaar is, dat op dit oogenblik geene vrees voor een coup d'état behoeft te bestaan. Sommigen keuren het dan ook hoogelijk af, dat men in deze omstandigheden mannen gekozen heeft, die zoo hevig tegen het denkbeeld van een coup d'état te velde getrokken zijn, alsof namelijk vrees hiervoor bestaat. Maar des te sterker rekent men het vijandig karakter van deze commissie tegen den President, daar de andere voorname beweegreden vervalt.
— Verscheidene afgevaardigden, met den Heer Mole' aan het hoofd, hebben een voorstel ingeleverd, strekkende om het tractement der vertegenwoordigers gedurende de prorogatie op de helft te verminderen. — De HH, Detours, Arnaud en Bac hebben heden een voorstel ingeleverd, strekkende tot opheffing der kieswet van 31 Mei 11. Sommige afgevaardigden van dc regterzijde zijn voornemens een soortgelijk voorstel te doen.
— De vereeniging der bergpartij heeft in hare zitting van den 22sten Julij, des avonds, besloten, dat een verslag der werkzaamheden van de vergadering zou worden openbaar gemaakt en bij het einde van deze maand aan al de kiezers gezonden. Met dezen arbeid zijn belast de HH. Bac, Charras, Hennequin, Quinet en Eugène Sue. — Omtrent de gisteren in de straat St. Victor gearresteerde personen, verneemt men nader, dat die personen zijn in het verhoor genomen, en dat daaruit is gebleken, dat van de overblijfselen van al de oude revolutionnaire genootschappen zich een geheim genootschap had gevormd met de veel beteekenende benaming van Nemesis. Het doel van het genootschap was de reactie tegen te gaan, het democratisch beginsel door alle mogelijke middelen te doen zegevieren en de gevolgen eener ware republiek te verzekeren; dit genootschap was slechts de kern van een veel grooter, hetwelk zich over geheel Europa zou uitstrekken. De gearresteerden zijn meestal onverbeterlijke oproermakers. Het gewigtigste is, dat men bij de gearresteerden wapens van allerlei aard, vaandels en sjerpen, en de statuten van het genootschap heeft gevonden. Ten gevolge der in hunne woningen bewerkstelligde huiszoekingen heeft men nog meer belangrijke papieren ontdekt, die tot verdere arrestatien hebben geleid. Heden zijn nog elf personen, die tot het genootschap in betrekking staan, in hechtenis genomen.
— De ministerraad is heden vergaderd geweest en heeft zich bezig gehouden met de zaak der Némésis; men is het daaromtrent eens, dat de straf gestreng moet zijn en dat men met alle geweld een einde moet maken aan die overblijfselen van revolutionnaire gezindheid, welke reeds vroeger eene catastrophe heeft te weeg gebragt. — Het instituut heeft heden de Heeren Thiers, Beugnot en Flourens tot gedelegeerden bij den hoogen raad van onderwijs gekozen. Deze Heeren waren voorgedragen door de voorstanders der nieuwe wet op het onderwijs. — De President der Republiek heeft eergisteren ecu groot diner gegeven, door eene receptie gevolgd, welke beide druk bezocht werden. Men merkte daarbij op de sommiteiten van de Wetgevende Vergadering, de Heeren Dupin, Thiers, Mole'; ook de generaal Changarnier is verschenen. De generaal Cavaignac behoorde tot de genoodigden. — De President der Republiek heeft bevolen, dat in de kerk van St. Leu Taverny een gedenkteeken zal worden opgerigt voor zijn grootvader Charles Bonaparte, voor zijn vader Koning Lodewijk en voor zijn broeder Napoleon Lodewijk, in 1831 in Italië overleden. Tevens zal de kerk worden hersteld, alles op kosten van den President, die daartoe eene som van 93000 fr. heeft bestemd.
— Ter gelegenheid van den dood van den President der Vereenigde Staten, zal de President der Repnbliek den rouw voor eene maand aannemen. Er zal in de kerk Notre Dame eene plegtige lijkdienst worden gevierd en gedurende 10 dagen zullen de vaandels en vlaggen met een zwart krippen strik worden voorzien.
— Het berigt van het sluiten der club van de Fransche uitgewekenen te Londen, hetwelk op last van het kabinet zou zijn geschied, wordt bepaaldelijk tegengesproken. — Heden is van Leipzig een pleizier-trein aangekomen, met 1000 a 1200 personen, die eenige dagen te Parijs komen doorbrengen. — Mme Boulanger, die zich in de Opera Comique zoo bijzonder heeft onderscheiden, is in 65-jarigen ouderdom te Parijs overleden. — Onderhandelingen zijn te Lissabon begonnen ten einde een tractaat tusschen Frankrijk en Portugal te sluiten over wederkeerige uitwisseling van misdadigers. — De berigten nit Italië zijn van alle belangrijkheid ontbloot.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdae 25 Julij.
Volgens den Messager de Gand zou het ministerie volgenderwijxe zijn zamengesteld; De Heer de Vrière is tot minister van buitenl zaken benoemd; de Heer d'Hoffschmidt is tot het ministerie van openbare werkeu overgegaan ; de generaal Greindl is tot minister van oorlog benoemd; de Heer Delehaye is tot gouverneur van Westvlaanderen verkozen in plaats van den Heer de Vrière.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal.
s GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 25 Julij Hoorden voorzitter wordt kennis gegeven, dat door de afdeelingen tot rapporteurs over de scheepvaarts-wetten benoemd zijn de Heeren: Engelken. Insinger, Hoffman, en van Beeck Vollenhoven. * De commissie van rapporteurs is gereed verslag uit te brengen over het ontwerp van wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet. In de afdeelingen was, o. a., opgemerkt, dat de verwijzing naar art. 9, in art. 1 van het ontwerp gedaan, uit eenen misslag voortspruit, die het gevolg schijnt te zijn der later in de wet gemaakte veranderingen. Blijkbaar werd art. 10 bedoeld; de toepassing van art. 9 zou hier onzin opleveren. De commissie van rapporteurs geeft daaromtrent te kennen, dat dienaangaande door den voorzitter der Eerste Kamer, na het opmaken van het verslag, een schrijven is ontvangen, onder dagteekening van den 20sten Julif, •om, daar in het wets-ontwerp, strekkende tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, alsnog de verandering van een nommer behoort plaats te hebben, ten gevolge der door de Tweede Kamer aan haren voorzitterverleeudcmagtiging alvorens dat wetsontwerp aan de beraadslaging en stemming der Eerste Kamer kan worden onderworpen, te verzoeken , hetzelve wets-ontwerp te mogen terugbekomen , ten einde de voormelde verbetering daaraan toa te brengen, en voor te komen, dat hieruit eenige mocijelijkheid voor het aannemen van dit voorstel bij de Eerste Kamer kunne ontstaan ■" aan welk verzoek echter de voorzitter heeft gemeend niet te kunnen voldoen zonder daartoe door de Kamer te z.jn gemagtigd. ülaoeu> Thans vraagt dc Voorzitter deze magtigmg Hieruit ontstaat eene vriï langdurige discussie. De Heeren van Beeck Vollenhoven, LLhtenveë en van Nispen hebben hunne bezwaren in het midden gebrag !eg.n de terugzending van het jgDwK^ is eene ë f .«gen^de bij officieel formulier, P*««B»eerd van de wet. Zij kan niet onderstellen,' dat haar toegezonden is een ander ontwerp, dan hij de Tweede Kamer is vastgesteld. De woorden «er grondwet zijn te bepaald, te sacramenteel; het is geen gewoon schrijven. Art. 108 der Grondwet zegt: »De Tweede Kamer der Staten-Generaal zendt aan de Eerste Kamer het hier nevew-
gaande voorstel elcs Konings, en is van oordeel, dat het, etoo als het daar ligt, door dc Staten-Generaal behoort te worden aangenomen." Zoo als het ontwerp daar ligt móet het das door de Eerste Kamer wordeu onderzocht; nu is dit reeds gedaan. Na reeds van de zaak gesaisisseerd to zijn, kan, ten gevolge eener dwaling, de Kamer niet meer gedesaisisseerd worden. Het is tegen den regelmatigen gang van zaken, vooral als het geldt een grondwettig voorschrift. Men zegge niet, dat het hier slechts eene zeer onbeduidende, kleine verandering betreft; het 'kan ook groote veranderingen gelden; maar in allen gevalle moet een beginsel vaststaan. Daarenboven, het is hier niet alleen eene nummerverwisseling van artikelen, maar eene verandering in het ligehaam, in den tekst der wet.
De voorzitter geeft te kennen, dat de commissie van rapporteurs het steeds in het verslag als een misslag heeft doen voorkomen. Die erkenning heeft aanleiding gegeven tot het verzoek. Thans wordt niets anders gevraagd dan magtigmg, om den door de commissie erkenden misslag te herstellen.
De Heer Lightenvelt herhaalt zijne bedenking, dat thans geene veranderingen meer in het ontwerp gemaakt mogen worden. De Minister van Justitie heeft herhaaldelijk het woord gevoerd. Hy verklaarde, denzelfden eerbied voor de stijfste uitvoering der grondwettelijke bepalingen te hebben. Maar als het geldt eene zaak als de tegenwoordige, dan moet men die in verband met het voorgevallene en met de daadzaken beschouwen. Een eerste feit is, dat, bij de behandeling in de Tweede Kamer, door de aanneming van een amendement, een nieuw artikel in het ontwerp gekomen, en daardoor de rangorde der artikelen verbroken is. Een tweede feit is, dat de Tweede Kamer, op verlangen van haren voorzitter, dezen gemagtigd heeft om zoodanige verandering in de artikelen te maken, als noodig mogt zijn, hetgeen ook de aard der zaak medebrengt en een gevolg is van het stelsel van amendementen. Neemt men dit een en ander in aanmerking, dan èkan men niet zeggen, dat hier een grondwettig beletsel bestaat. Na nog eenige woordenwisseling tusschen de Heeren Lightenvclt, v, Beeck Vollenhoven en den Minister, deelt de Voorzitter mede, dat hij een nader officieel schrijven van den 23sten Julij ontvangen heeft, waarbij de Voorzitter der Tweede Kamer officieel kennis geeft, dat hij de magtiging verkregen heeft, om art. 9 in art. 10 te veranderen. Ten slotte wordt het voorstel van den president in omvrage gebragt, cm met 23 tegen 6 stemmen verworpen. Voor: de HH. de Rijck, Verhey van den Bogaerde, Corver Hooft, v. Heeckeren v. Enghuizen, deLidth de Jeude en v. Limburg Stirum. Thans stelt de voorzitter voor, ingevolge het nader schrijven van den president der Tweede Kamer, om zelf de verandering in dc voordragt te stellen, en art. 9 in art. 10 te veranderen.
De Heeren Taets v. Ambkongen, Lightenvelt, Geveks, Jordens en van Beeck Vollenhoven verklaren zich daar stellig tegen. Dit voorstel toch zou leiden om te doen hetgeen de Kamer zoo even geweigerd heeft. Men zou zelfs veel verder gaan dan het zoo even verworpen voorstel. Ten gevolge der gemaakte bedenkingen, stelt de voorzitter voor, den gemelden brief voor kennisgeving aan te nemen. — Dienovereenkomstig wordt besloten, en wordt tevens bepaald, dat de beraadslagingen over het ontwerp zullen worden gehouden op morgen ochtend. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over het ontwerp van wet tot regeling der kosten van het Regentschap. Zonder eenige discussie wordt dit ontwerp met aigemeene stemmen aangenomen. Daarna is beraadslaagd over het ontwerp tot tijdelijken onderstand aan werklieden van het maritiem etablissement te Rotterdam.
Ten slotte is dit ontwerpmet aigemeene stemmen aangenomen. De commissie voor de verzoekschriften heeft daarna verslag nitgebragt: I. omtrent een adres uit Limburg,klagten inhoudende over een uitgesproken vonnis; 2". omtrent een adres uit Veendam tegen de scheepvaartwetten. Dit laatste stuk zal ter griffie nedergelegd worden. Ten aanzien van het eerste is de Kamer tot de orde van den dag overgegaan. De Kamer is daarna gescheiden.
---

Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 Julij (des Avonds).
De graaf van Ellenborough heeft gisteren bij de Kamer der Lords de aandacht kortelijk op de buitenlandsche zaken bepaald, bij gelegenheid van eene wet nopens de militie hier te lande. Hij meende, dat die zoodanig was ingerigt, dat zij onvoldoende was om, in den tegenwoordigen «tand der maatschappij en der betrekkingen met andere mogendheden daarop te rekenen ter verdediging van den bodem. Hij meende dat, volgens het tegenwoordig door het ministerie gevolgde beginsel, een Engeiscnman buitenslands als een boven regt en wet verneven wezen moest worden beschouwd , maar dat dit beginsel dan ook de goede verstandhou"ig met de vreemde mogendheden aan zeer onwisse kansen blootstelde, -raaf Grey heeft bestreden, dat een stelsel als het bedoelde door het ministerie gevolgd werd, en volgehouden, dat bet land voldoende middejen ter zijner verdediging had. Ofschoon dit jaar eene vermindering in het leger had plaats gehad, zoo had zich die niet tot het gewigtig wapen van ue artillerie uitgestrekt, en het was thans wel 2000 man sterker, dan drie of vier jaren geleden. Het was intusschen eenverkeerd begrip, de wezentlijke sterkte van eenen staat af te meten naar de magt, die hij in werkelijke ,|enst heeft. Men moest letten op den geest eens volks, of die spoe'g ontwaken zou, als een vreemde aanval plaats greep; men moest ook "ten op den staat der geldmiddelen, en deze was zeker allezins gunstig; de I ~è , ai't was in den jongsten tijd zeer toegenomen; over het geheel ging et land meer en sneller vooruit dan zyne mededingers. Welke bezui, «lugen ook op zee-en landmagt gemaakt waven, was de staat des lands toch ■ geenen deele zoodanig, dat het straffeloos door eenigen vreemden staat 20' i gehoond worden.
v Gisteren heeft hier eene vergadering van vrienden en bewonderaars staDf **' cc' P'aats gehad, ten einde den steeds zoo diep betreurden ton b T e6U gecienkteeken alhier op te rigten. Dc Hertog van Wellingtui~l 'le' .voorstel daartoe uitgebragt; hij was zeer bewogen en beeen at '"•' Saarne het voorzitterschap had waargenomen, doch dat hem J^steldheid, welke hem was overvallen (doofheid namelijk) toeb ria verhinderd had. «leder," zeide hij ten slotte, «moest iets U rengen, ter vereering der nagedachtenis van den man, wiens verbet '"t?,0* *"' ia-ni* onherstelbaar was; en die evenzeer door zijne openbare rekkingen als door zijne deugden als mensch had uitgeblonken." sta» i ' verscl'e'<len redenaars in gelijken geest gesproken hadden, werd I_n £ verSa<iering voor 1600 £ ingeschreven. Ven h urksclle gezant heeft gisteren een luisterrijk feestmaal en bal gege,j .' hetwelk onder andere hooge genoodigden werd bijgewoond door de Nenandsche, Fransche en Pruisische gezanten. - De ex-koninkl. Fransche familie is gisteren van hier weder naar vertrokken. t , .' 300-jarig bestaan der Hollandsche Protestantsche gemeente te is heden door eene plegtige godsdienstoefening herdacht; de prexx„ a~ Dr- Gchle hield bii deze gelegenheid eene treffende leerrede over *^J 7, vs. 12 en 13. t ■"eden hebben Pieter v. d. Horst, een Hollander, gewezen hofmeesen twee n ■ erdainsche stoomboot Batavier, een zekere Fitzbonnes, gestaan ha"SiCflei-s' *I" Hèermann en C. Hermann, voor de policie teregt mas-a Pniv° ?'rïigd van 11. Maandag uit eene Duitsche slaapstede eene zijnde de ei "lsch stofgoud, ter waarde van 3000 £te hebben gestolen, *e lande u'fneè31 Van een Ita,iaan en eenFranschman, die onlangs hier ven om mi allf°rt"e waren aangekomen. Ten einde gelegenheid te ge"__ £'. e£raeJc bewijzen aan te voeren, is de zaak eene week uitgesteld. T„ 1 i donderdag 11. stond het met den aardappel-oogst allerwege in lerland zeer gunstig; sedert schijnt in bet graafschap Clare" en voorul aan ne westkust, dc aardappelziekte zicb weder vertoond te hebben; in het aniden stond de oogst nogtans bijzonder gunstig en men vleit zich, dat de mislukking slechts gedeeltelijk zal zijn. — In het ïersche graafschap Kildare is een landbouwer, Dormer genaamd, in den patriarchalen ouderdom van 125 jaren overleden. — èMen heeft berigten uit Lissabon tot den 13den. Twee dagen te "''oren had dc Amerikaansche zaakgelastigde zijne passen gevraagd, ten gevolge van de weigering der Portugesche regering, om de meergemelde vordering te erkennen, tenzij bij scheidsregtelijke uitspraak van den Koning van Zweden of eenige andere Zee-Mogendheid. Den 13den zouden de passen uitgereikt worden, met verklaring van het leedwezen der Portugesche regering over het niet aannemen van dien voorslag. Zelfs de PPpositie geeft aan deregeringharen bijval over hare in deze zaak betoonde *lem en gematigdheid tevens. — De tegenwoordige President van de Vereenigde Staten, de vicepresident, die den gen. Taylor onmiddellijk is opgevolgd, de Heer Millard Fillmore, is den 7den Januarij 1807 geboren ende zoon van een pachter ln den staat New-York; zijn vader had geen vermogen, zoodat de zoon è^aar een gebrekkig onderwijs bekwam; later kwam hij bij een lakenwever *n dienst, doch op zijn 19de jaar geraakte hij met den regter Wood bekend, nie de gaven van den jongen Fillmore wist op te merken, hem als schrij;r bij zich in dienst stelde, en onder zijn toezigt weldra tot procureur opleidde, waarbij de jongeling zich nog de vereischte kennis in het vak *an landmeter eigen maakte. Hij maakte van lieverlede vorderingen, gaf ?^rlang zelf onderrigt, en werd in 1829 tot afgevaardigde in het Huis der Vertegenwoordigers benoemd. Hij onderscheidde zich zoodanig, dat zijn oaara alleen gezag gaf. In 1832 kwam hij eerst in het Congres. Ook *ler blonken zijne talenten spoedig uit, en men vond hem aan het °ofd van de moeijelijkste commissien, vooral van de geldmiddelen *n de verkiezingen. In 1844 was hij kandidaat der Whigs voor de gouverneursplaats van New-York; doch had de minderheid. De Whigs 'even hem echter in het oog houden en bragten hem in het bewind. j.en lfi het algemeen eens, dat de jonge president zijnen voorganger in a'ent als staatsman veel vooruit heeft, maar van zijn stelsel is nog weilS bekend. Hjj zal waarschijnlijk, als vriend van Clay, de voordragt ter cnikking omtrent de slavernij ondersteunen, waartegen het vorige kabinet *eer gezind was. Fillmore wordt afgeschilderd als een eerlijk, bekwaam, ""n de staatsregeling gehecht man, die het alleen aan eigene inspanning yerschuldigd is, dat hij van lageren trap tot een hoogen rang iv den staat *8 opgeklommen.
---

