DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VOOR DE TWEEDE KAMER EN DE PROVINCIALE STATEN.
Wii vesticen de bijzondere aandacht onzer kiesgeregtigde Stadgenooten op het onderstaande stuk, bij A Zweesaardt en Zoon gedrukt en h 5 Cts. te bekomen. , ..... , , . Het is eene met warmte aangedrongen uitnoodiging, om deel te nemen aan de oprigting eener vrijzinnige kiezers-vereeniging. In een eerstvolgend nommer onzer Courant hopen w.j , in het belang der "oede zaak, de wenschelijkheid en doelmatigheid van zoodanige vereemgin" nader te betoogen. Voor het oogenblik bepalen wij ons tot de enkele mededeeling van de oproeping zelve. «Hervorming en Vooruitgang.
• Onder deze zinspreuk hebben deleden eener hier ter stede gevestigde vereeniging zich herhaaldelijk gewend tot hunne stemgeregtigde stadgenooten om hunne deelneming op te wekken bij de jaarlijksche aanvul- Hnn- van het stedelijk kies-collcgic. Waar het slechts aankwam op dc nederige roepin<*. om vrijzinnige leden voor dat collegie voor te stellen, aarzelden zü niet zelven eene keuze te doen, en die keuze aan hunne niede-stcmaere'nio'den als doelmatig aan te bevelen. Het vertrouwen hun- Her medeburgers "heeft de taak, welke zij in het belang van de stedelijke aangelegenheden hadden op zich genomen, voortdurend wel doen gelukken. Vijfjaren achtereen zijn alle of schier al de mannen, welke zij tot leden van het kies-collegie hebben voorgesteld, door de medewerking der burgerij met een steeds toenemend aantal stemmen verkozen geworden i en toen verleden jaar door de vrienden van Hervorming en Vooruitgang werd voorgesteld, zich van de deelname aan de kies-verngtmg te onthouden als een protest tegen het toenmalig Ministerie, hetwelk slecht voldeed aan de verpligting, om goede organieke wetten tot uitvoering der grondwet voor te dragen, ook toen is dat voorstel van cene gewenschte Uitkomst achtervolgd. . .-,.,. •Stelden de vrienden van Hervorming en Vooruitgang in de indirecte Verkiezingen voor eene plaatselijke vertegenwoordiging reeds belang, hoe Veel te meer moest niet hun verlangen zijn, om de eerste regtstreeksche verkiezingen voor 'slands vertegenwoordiging tot heil van het Vaderland ts doen uitloopen. , . .. . «Bescheidenheid wederhield hen echter, om voor zulk eene gewigtige betrekking zelven de geschikte personen aan te wijzen. Onderlinge raadpleging van vele vrijzinnige kiezers achtten zij noodzakelijk, om tot de «este keuze van vijf leden voor de Tweede Kamer en van tien candida*en voor het lidmaatschap van de Eerste Kamer der Staten-Generaal te braken. Het was dan ook door hunnen invloed en door hunne medewerking, dat iv het najaar van 1848 eene Commissie tot stand is geko""en, die de leiding op zich nam der voorbereidende verkiezingstoaatregelen. «Deze Commissie heeft de vrij zinnige kiezers tot eene aigemeene vergadering opgeroepen: — maar die oproeping heeft slecht aan de bedoelmg beantwoord. Het is van aigemeene bekendheid, dat zeer vele mannen, die «e vroegere orde van zaken hadden voorgestaan en nog aankleefden, in stede van uit eigen hoofde kiesvergaderingen naar hunne zienswijze te beleggen, zich onder de vrijzinnige kiezers hebben geschaard, en door 2.'ch en de hunnen op den voorgrond te stellen, eene geheel andere rigting dan bedoeld was aan de verkiezingen hebben gegeven. »Het is slechts aan den heilzamen invloed van velen onzer, en vooral aan de kracht eener onmiskenbare behoefte toe te schrijven, dat die verkiezingen tot eene zekere mate niet ongelukkig zijn afgeloopen. «Maar die ondervinding heeft toch bewezen, dat tegenover hen, die hnnne antecedenten weten te verloochenen om hun doel te bereiken, de uiaatregel, welke toen gekozen is , verkeerd heeft gewerkt. "De ondervinding heeft tevens aangetoond, dat openbare en aigemeene Vergaderingen van een groot aantal kiezers niet geschikt zijn om over de beste keuzen ernstig te beraadslagen. »De vrienden van Hervorming en Vooruitgang hebben derhalve gebeend dat men op dien stap behoorde terug te komen, en andere middelen moest beramen, om eene zelfstandige vereeniging van waarlijk vrij- z«inige kiezers tot stand te brengen, die bij de te doene verkiezingen fcet genoegzame vrijheid en algeheele overeenstemming zoude kunnen te * Zij^hehben dus besloten, om van hunne zijde geene openbare en al Bwneene kies-vergaderingen te beleggen, maar veeleer z.ch genoopt gevoeld om eene vrijzinnige kiezers-vereeniging op tci rigten, waaraan allen Vnen deelnemen, van wie zij de overtuiging hebben bekomen, dat zij in Hinselen geheel met hen overeenstemmen, maar waaruit ook allen kun*» worden geweerd of verwijderd, die slechts zoeken «ch er binnen te *'»Ben,om andere beginselen, strijdig met het algemeen volksbelangen ""et cene vrijgevige uitvoering der grondwet te prediken. ,/Het is met dft doel, dat de bekende vrienden van Hervorming en \°°niitgang eene Commissie hebben benoemd, om de vrijzinnige kiezers ?«tenoodilen, zichaanhenaan tesluiten, ten einde gezamentlijk den grond l„e leggen tot éene kiezers-vereeniging, welke voortdurend de keuze van Beschikte leden voor de aigemeene, provinciale en plaatselyke verkiezin- Ben zal trachten te bevorderen. . „ 'Zoodanige kiezers-vereeniging (hoedanige ook in vele andore plaatsen „atl ons vaderland bestaan) benoemt een bestuur, kiest zich eene zin'P euk of benaming, stelt een beknopt reglement vast, beslist over de ?ai>neming van meerdere leden, verdeelt zich, des geraden oordeelende, JJ. afdeelingen, en beraadslaagt over de te doene keuzen, en over de beste ,'ddelen, om die keuzen ook bij hen, die niet tot de vereeniging zijn oegetreden, te bevorderen en aan te bevelen. .'Eene vrijzinnige kiezers-vereeniging, gelijk de vrienden van Hervor""ag en Vooruitgang bedoelen, stelt zich voor de benoeming te bevorderen ÏÏJ 1 zulke vertegenwoordigers voor de aigemeene, provinciale en plaatsene belangen, die door eerlijkheid, kunde, verdraagzaamheid, onafhan- en zelfstandigheid van karakter, het vertrouwen en de achting , "«ner medeburgers verdienen, en van wie met grond de opregte en eerlijke veering van de milde beginsel en onzer grondwet, alsook de bevordering 'n de zedelijke en stoffelijke belangen des volks, mag worden verwacht. . 'Tot dit doel behoort men te geraken door eene vereeniging met opw 1 gemoed • door vertrouwelijke zamenspreking; door eensgezinde zamen. ?erkin_ dóór naauwgezette keuze; door zich vooraf te verzekeren vai, e bereid vaardigheid der als vertegenwoordigers voor te dragen mannen otn die betrekking te aanvaarden; en eindelijk door opentlijke en krachtige van de voorgedragen personen, overal waar zich daartoe dc mogt aanbieden. .... v'^et is u,et dit doel, dat de Commissieder vnendenvan Hervorming ei, oruitgang de kiezers van het kiesdistrict Amsterdam, die zich in dei, "°rgestelden geest aan hen kunnen en willen aansluiten, oproept, on. rrJr het einde dezer maand, hetzij mondeling bij een der leden van dt èrDniiöissie hetzij schriftelijk met onderteekende en besloten briefjes aan Jet adreB der Commissie, aan het Bureau van het Handelsblad te bczor- P>. zich tot dc deelname aan de op te rigten kiezers-vereeniging aai. 16 ta.lQen> p>Na ontvangst van een genoegzaam aantal bereidverklanngen, zal dc r*»nissie hen, die zich alzoo hebben aangemeld, en van wie men Snellen mag, dat het hun waarlijk ernst is in den aangewezen zin *_Werkzaam te zijn, in de gelegenheid stellen, om met de vrienden k? Hervorming en Vooruitgang de bedoelde kiezers-vereeniging tot stand reugen r/^lle kiezers van welken stand of van welke betrekking ook in de ?_ atschapp|, die zich met de voorgestelde beginselen in gemoede kunl^vereeni^n _ii vooral die tot dus verre herhaaldelijk de vaderlands- tever>d. bedCwen der vrienden van Hervorming en Vooruitgang heb«£ helpen verwezentlijken, worden ten dringendste uitgenoodigd, aan «j'^M^l^STSSgi. hoogst gewigtig. Opden27stenAug. ?_,*«» de temmen worden uitfebragt voor de keuze van vier, misschien ti v'Jf leden d™ Tweede Kamer van de Staten-Generaal, door hetk.esï_** AmsLrdL te benoemen: op den 3den September moeten de >«en w™ den^tgebragt voor dc keuze van 36 leden van de Staten V «. Provisie, door het kiesdistrikt Amsterdam (voor deze keuze m J d'stricten verdeeld! te benoemen. . f, *Van het hoogste "cwigt zijn derhalve de aanstaande verkiezingen. Eer, t'^elijk kiezer,°wiefs hart voor het we zijn des yaderiands klopt, ÏJ? de verkiezingen niet aan het toeval overlaten H.j moet zichW aat. C' fluiten. bf indien onze beginselen hem met behagen, moe hij zicb C' anderen vereenigen, om, naar zijn beste vermogen, het algemeen "*QS te bevorderen.
• Van de aanstaande verkiezingen kanen voorliet geheele vaderland, èn voor de provincie oneindig veel afhangen. •Zeer belangrijke onderwerpen moeten in 'slands raadzaal worden overwogen, als daar zijn dc gemeente-wet, de wet op het regt van vereeniging en vergadering, de wetten op onderwijs en armwezen, de wet op de regterlijke organisatie, dc wet op het bestuur der overzeesche bezittingen, en wat dies meer zij. Het geldt niet slechts dc verdere reorganisatie van den Staat, overeenkomstig de grondwet; het komt er vooral op aan, de natie de vruchten te doen plukken van die reorganisatie voor maatschappelijke welvaart en waarachtig volksgeluk. Een vijftal leden kan op de zamenstelling dier wetten en op de daarstelling van verdere nuttige maatregelen van grooten, van overwegenden invloed zijn. • Het provincie-wezen moctgehcel op nieuw worden ingerigt. Amsterdam heeft de helft te kiezen van het eiantal der provinciale vertegenwoordigers. Zijn zij met eensgezindheid werkzaam, dan zullende denkbeelden eu voorstellen der door Amsterdam gekozen vertegenwoordigers eenen veelvermogenden, en naar wij wenschen voor het heil der geheele provincie allerwenjchelijksten invloed uitoefenen. De provinciale vertegenwoordiging kiest ook in het vervolg de leden der Eerste Kamer van de Staten- Generaal. Erkan voor het tot stand brengen derjwetten zeer veel afhangen van de keuze, door de provinciale Vertegenwoordigers van Noord- Holland uitgebragt.
• Eene krachtige, invloedrijke vereeniging van kiezers wordt echter vereischt, om zulk cene schoone zegepraal te behalen, als voorde Hoofdstad des Rijks de keuze van vrijzinnige en bekwame Vertegenwoordigers van de aigemeene en provinciale belangen mag geacht worden. Eensgezindheid en zamenwerking kunnen echter dit loffelijk doel volkomen bereiken; dit hebben de vroegere stedelijke verkiezingen bewezen, waarbij de vrienden van Hervorming eu Vooruitgang de keuzen hebben geleid. Thans willen zij de leiding aan onderlinge vereeniging en zamenspreking overlaten, en noodigen de vrijzinnige, met hen eensdenkende kiezers daartoe uit, met het gegronde vertrouwen, dat hunne verwachting ook ditmaal in allen opzigte zal worden verwezentlijkt." »Namens de Vereeniging der » Vrienden van Hervorming en Vooruitgang," de Commissie: J. BRESTER, Az. J. F. BROMS. E. C. BUCHNER. J. J. HOLTZMAN. BRUNO TIDEMAN. J. W. TYDEMAN."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 Julij (des Avonds).
De Kamer der Gemeenten heeft de wets-voordragt van den kolonel Dunne, ter verandering van de lersche armenwet, met 50 tegen32stemmen verworpen. — De Bey van Tunis is heden met talrijk gevolg uit Parijs hier aangekomen. — De gezant van Nepaul vertrekt Maandag e. k. naar Dublin, om eene rondreis door lerland te doen. Hij is ook voornemens Schotland te bezoeken.
— Sir R. Peel heeft aan de kiezers van Tamworth een adres gerigt, waarin hij, na hun voor zijne verkiezing zijnen dank te hebben betuigd, /.egt, geene andere verbindtenis nopens zijne parlementaire gedragslijn te runnen aangaan, dan die van gemoedelijk datgene te zullen voorstaan wat hij gelooft het belang des lands te zijn. — De ingezetenen van Tollington en Lancashire hebben besloten, ter nagedachtenis van Sir R. Peel, eene reusachtig groote zuil op den top eens naburigen heuvels op te rigten; van den top dier kolom zal men liet land in cenen omtrek van 200 mijlen kunnen overzien. — Dezer daeen heeft de Heer J. P. Somcrs, lid van het parlement voor Sligo, eene onaangename ontmoeting gehad met cemg gemeen volk op eene werf, van waar hij zijnen hond w. de weghalen Het geschil op eeue wen, v"u . £, J s 0 te lijf ging en zoodanig mishandeTde^^rhl'gelrnd verscheiden dagen de zittingen van bet parle(terne, aat nij Seuureime een verwezen. z^BS&ss^ sart*- sax he6ft iTriin Ken uit Lissabon tot 19 Julij ontvangen. Het eskader -,?! Tmiraal M^in bevond zich nog op den Taag,-gelijk ook de VaD Ameriiro?riogschepcn,d,e, naar men dacht, pp de, lW zoutwee Am"":ken aangezien de Hr. Uay zijn paspoort ontvangenen, zie* zouden Te""£ven hadè De minister van bnitenl. zaken heeft met deze geleail"bo.°,"/circulaire derwaarts overgezonden, om aan dc verschillende ho- S°D medegedeeld te worden, bijzonderheden behelzende opzigtelijk de door
Amerika jegens Portugal gedane eischen. Men geloofde, dat de Portugesche Cortes op 20 Julij zouden worden gesloten. De beide kamers hadden een adres van rouwbeklag, wegens hGt overlijden van Sir R. Peel, aangenomen. De wijnoogst in Portugal beloofde zeer ruim te zullen uitvallen. Het stoomjagt Victoria and Albert was van Gibraltar weder te Lissabon aangekomen; het zoude op de terugreis naar Engeland Bordeaux en eenige andere havens aandoen.
— Een brief uit San Francisco van 1 Junij behelst het volgende- De onlangs hier geheerscht hebbende brand heeft gedurende eenige dagen veel stoornis te weeg gebragt in den loop der handelszaken. Thans begint de levendigheid op nieuw aan te wakkeren. Het verdient opmerking, dat de zaken dien geregelden gang beginnen aan te nemen, welken zij in koopsteden kenmerken. Sedert zes maanden verdiende men duizende dollars door eenigzins gewaagde spcculatien, maar tegenwoordig lispalen de winsten zich tot ettelijke honderd dollars, doch die daarentegen zijn verkregen iv een meer vasten loop van zaken. San Francisco biedt een uitgestrekt veld voor belangrijke operatien aan en de kleine spcculatien verminderen. De handelaars der andere landen kunnen thans zekere berekeningen maken nopens den uitslag hunner ondernemingen. Het lands geld en het goud in staven zijn niet gangbaar voor de waarde, welke de munt daaraan toekent. Voor de remises geeft men de voorkeur aan het stofgoud of de wissels. Zoolang men zich s'ofgoud kan verschaffen brengt het belang der exporteurs mede dit liever te o..tvangen dan het goud in staven tegen den prijs der munt, waarvan de verzending kostbaarder is. Het bouwen van huizen uit hout hier ter stede stelt dezelve te veel bloot aan hetgevaar van brand en daardoor wordt de vestiging der stad vertraagd. Alle thans in aanbouw zijnde huizen worden uit steen opgetrokken en tegen vuur beveiligd. Men koopt geene houten of ijzeren huizen meer, die met groote kosten werden ingevoerd, dewijl hunne ontoereikendheid bij de jongste ramp is gebleken, terwijl de steenen gebouwen zooals de bank van Burgoijne en C°. en die van Dumbar den vuurgloed hebben weerstaan. — Berigten uit Zuid-Australië melden het vinden van zuiver goud; men had namelijk schier aan de oppervlakte van den grond verscheiden stukken zuiver goud gevonden.
---

CALIFORNIE.
Er is een land dat, nu twee jaren geleden, slechts zeer onvolkomen en oppervlakkig in werken, over de aardrijkskunde handelende, werd beschreven. Niemand kende het dan eenige zeevaarders, walvischvangers, wier weinige beschaving hun niet toeliet,iets wezentlijks over hetzelve mede te deelen, en ontdekkingsreizigers, wier verhalen meestal gelezen worden om dc gevaren en avonturen, welke in hunne beschrijvingen voorkomen, en bijna even spoedig vergeten als gelezen. De eigenlijke berigten over dat land waren enkel te putten nit de beschrijvingen der Jezuiten. Doch wie leest wcrken,die eene eeuw of meer oud zijn, geschreven bovendien door de leden eener orde, op wier waarheidsliefde niet veel staat wordt gemaakt? Zoo gebeurde het, dat men van Opper-of Nieuw- Californie slechts weinig, van Neder- of Oud-Californie niets wist, wen eensklaps, van de westelijke tot aan de oostelijke kusten van èNoord- Amerika, met bliksemsnelheid het gerucht zich verspreidde, dat in Californie het goud zoo overvloedig voorhanden was, dat men met het rapen in een paar dagen schatrijk kon worden. Op de winden gedragen en door den storm voortgestuwd, was dra die tijding in Europa bekend, werd in alle dagbladen en tijdschriften opgedischt of besproken. Aanvankelijk hield men het berigt voor een sprookje zoo als er wel meer, over den Atlantischen Oceaan, tot ons zijn gekomen; toen het echter meer geloofwaardig werd en algemeen geloof vond, was het alsof men bij duizendtallen uit Europa naar dat Eldorado wilde heensnellen. De be zwaren eener zeereis rondom Kaap Hoorn of de moeijelijkheden, verbonden aan eene reis over dc landengte van Panama, bekoelden aldra de gemoederen, en slechts schoorvoetend rustte men in Nederland schepen uit, om een togt naar de Westkust van Amerika te ondernemen. De meest ijverige steden waren Rotterdam Vlaardingen, Schiedam en Dordrecht; Amsterdam volgde later. Door eene vennootschap aldaar schijnt eene meer geregelde vaart, dan van elders in ons Vaderland, op Californic, meer bepaaldelijk op San-Francisco, te zijn aangevangen. Het valt niet te betwijfelen, dat, wanneer daarheen en op de andere havens der westkust van Amerika onze scheepvaart toeneemt, onze kennis van de handels-gebruiken en voortbrengselen dier havens moet vermeerderen en een handelsweg voor de Nederlandsche schepen zal geopend zijn, welke voordeelig voor Nederlands ingezetenen kan wezen. Sedert Californie als goudland is bekend geworden, zijn uit vele streken Van Amerika, Europa en Azia, avonturiers waaghalzen en deugnieten in menigte daarheen getrokken. De mceste'n zijn mannen uit de Vereenigde Staten herkomstig, en wanneer men nagaat, dat in eene enkele maand van het vorige jaar over zee ruim 4000 mannen te San-Fraucisco en Monterey zijn geland, zonder te rekenen die, welke van het oosten door de woestijnen en over de Sierra Nevada, in het land zijn doorgedrongen, dan kan het ons niet verwonderen, dat de bevolking, welke, vóór de goudontdekking, aldaar gevonden werd, bestaande uit eenige honderd Spanjaarden, en ettelijke duizend aborigines, in dien aanstroomenden vloed van vreemdelingen spoedig verloren ging of althans als onbeduidend werd aangemerkt. Onder de verschillende talen en tongvallen, welke in het goudland sedert 1848 zich een weg hebben gebaand, i 8 het Noord-Amerikaanschc Engelsch de meest aigemeene. Voor de Yankees was de taal een puni van aansluiting, en de Engelschen voegden zich bij hen, het voordeel dei meerderheid inziende. Da Yankees, werkzaam, voortvarend, vlup van bevatting en daarbij hccrschzuchtig als de Natie, waaruit zij hunne herkomst rekenen, dachten spoedig aan dc vermeestering van het land, da. hen gastvrij had opgenomen en waar zij gekomen waren, om fortuin te maken. Hunne stoutmoedigheid nam toe naar mate hun getal aanwies ; zij verzetteden zich tegen de wettige regering, die slechts weinig gewapenden ter harer beschikking had, en als war. vrijbuiters hadden zij zich meester gemaakt van eenige districten, toen de commodore Sloat, met cci. fregat der Noord-Amerikaansche Unie, te Montcrey het anker liet vallen. Nu werd te Monterey, San Erancisco en te Sonoma de vlag der Unie geheschen. Fremont, het hoofd der opstandelingen, vrijbuiters oi hoe men ze anders noemen wil, door een tal Yankees, tuk op avonturen of roof, gesterkt, begaf zich verder op weg; de Spanjaarden, die zichtoi het bieden van weerstand hadden vereenigd, werden uiteen gejaagd, en Nieuw-Californie was veroverd. Die gebeurtenissen, aan de oevers van den btillen Oceaan voorgevallen, geraakten in Europa naauwelijks bekend, en dan nog opgesmukt en met verdraaijing van feiten, zoodat het juiste destijds niet is aan het licht getomen. Wij vragen echter in hoever deze vermeestering van een anderen aard is te achten, dan de aanval van Don Lopez op het eiland Cuba, welke in Europa eene aigemeene verontwaardiging heeft verwekt? Zou, ware Lopez geslaagd, niet evenzeer de vlag der Noord-Amerikaansche Unie over stad en haven van de Havana hebben gewaaid, en zou niet, na het fait accompli, een commodore Sloat of commodore Stockton, met een fregat van de Vereenigde Staten, gereed zijn geweest, de vrijbuiters te ondersteunen? Zeker is het, dat geen der handelende personen , in de zoogenoemde omwenteling, welke Opper-Californie van de Mexikaansche Unie afscheurde, met lastbrief of magtiging ten dien aanzien, van den president der N.-Amerik. Unie is voorzien geweest. De gewapenden, welke die verovering bewerkstelligden, waren dus niets anders dan een hoop roovers of flibustiers. De opgevolgde gebeurtenissen hebben hierop het zegel gedrukt. Men constitueerde zich, men organiseerde zich, alles naar het voorbeeld der otaten van de Unie en als ware Opper-Californie een district der Unie geweest, onder bescherming van een of twee fregatten der Unie. Het scheen, alsof dat landschap eerlang als 31ste of 32ste staat in de Unie zoude worden ingelijfd, toen de dry vers in Californie tot andere gedachten kwamen of althans die voor het eerst luide deden hooren. In het afgeloopen jaar zijn uit alle luchtstreken, duizende en duizende gelukzoekers naar de goudstreken gekomen, en groot is het aantal schepen, dat te San Francisco en Monterey is binnengezeild om allerlei benoodigdheden, levensmiddelen, dranken, klcedingstukken , gereedschappen en zelfs woningen voor de gonddelvers, aan te voeren. Dit jaar is het getal avonturiers, dat voornamelijk over de landengte van Panama
naar het goudland snelt, nog grooter dan in het afgeloopen ; het geta schepen om Kaap Hoorn heen, langs dc westkust van Amerika noordwaarts stevenende, blijft aanzienlijk, en wordt vermeerderd door schepen, van de oostkust van Azië komende. Zoo wordt het getal menschen, tot 'verschillende natiën en tot allerlei klassen der maatschappij behoorende , steeds grooter. Onmogelijk is het, ook bij raming, het getal der toegestroomde vreemdelingen te Monterey,inde omstreken en verder noordwaarts in de gouddistricten, op te geven. Welligt bedraagt het reed» 400 000. Men moet evenwel nictvergeten,dattotnogtoeonderhenhetgetal vrouwen uiterst gering, en de sterfte zeer groot is. Ingevolge de Noord- Amerikaansche onverschilligheid, nog stuitender geworden door den gouddorst , die zich van allen heeft meester gemaakt, stoort men er zichnict aan of zijn buurman dood neder stort, het moge dan zijn ten gevolge van doorgestane vermoeijenissen, of van uitspattingen , of van gebrek aan het noodtge. Van de veelvuldige sterfgevallen bij de goudgravingen spreekt men niet eens. Het is er. echter ver af, dat ieder, die naar het Sacramento-dal trekt, van daar terug komt en wat men ook zeggen moge van de veiligheid, welke thans in Caliiornie zou lieerschen , menigeen wordt straffeloos vermoord uit wraakzucht, meer nog om zich van de vrucht zijner goudwassching meester te maken. Dit alles maakt het begriipelijk, hoe niet weinigen, die hunne woonsteden verlaten hebben, met het"doel om binnen weinige maanden, door het goudgraven verrijkt, naar de hunnen terug te keeren, in de steden of met dien grootschen naam prijkende vlekken, zijn achter gebleven om op eene of andere min gevaarlijke wijze den kost te winnen. Ook was het niet weinig aanlokkelijk voor de nieuw aangekomenen te vernemen, dat een arbeider of handwerksman van 5 tot 15 dollars daags in de steden kan verdienen. Het is waar, dat er daarentegen van 3 tot 6 en zelfs 10 dollars daags moet verteerd worden. Toch bleef menig avonturier in de steden , vestigde zich, werd herbergier (hetmeestwinstïevend bedrijf, van wege de uitspattingen ende dobbelzucht, waaraan zich bovenal de met goud beladen gouddelvcrs overgeven) koopman, timmerman , zadel- of wagenmaker , enz., enz. In dier voege krijgen de Steden een meer regelmatig aanzien. Huisgezinnen van de vroegste Amerikaansche landverhuizers, Mormonen en anderen, zakken daarheen ..f, vermeerderd met eenige der Spaansche kolonisten, of vrouwen die hare mannen naar Kalifornie vergezeld hebben of gevolgd zijn; zoo komt het dat de vrouw niet meer als hij uitzondering zich in de steden vertoont. Toch zijn zij nog gering in getal, doch het is te wenschen en te verwachten, dat het verschil tusschen de beide geslachten binnen kort in de steden het oog van den menschenvriend niet meer zal kwetsen. De bevolking zal ongetwijfeld, gedurende de eerste jaren, voortgaan op even ontzettende wijze als in het thans loopende, met honderden daags, toe te nemen, niet enkel vanwege de goudgravcrij, maar ook eenvoudig van wege de in Europa zoo algemeen ontwaakte zucht tot landverhuizing. Deze omstandigheid niet uit het oog verliezende, zal het blijken, dat in Californic de menschenmassa , welke tusschen de kusten van den Stillen Oceaan en de Sierra Nevada zich denkt neder te zetten, betrekkelijk veel aanzienlijker is, dan die, welke de Noord-Amerikaansche staten tot nieuwe woonstede kiest, Velen zullen er moeten blijven, omdat hun de middelen tot de terugreis ontbreken, anderen blijven in het nieuwe land om niet door hunne bekenden te worden uitgelagchen en bespot, terwijl er zullen wezen, die tegen de bezwaren der moeijelijkc reis opziende , aan eene streek zich hechten, waar de welige groeikracht bij het oude vaderland gewis niet achterstaat. I De meerderheid der vreemdelingen behoort intusschen tot de Noord- Amerikaansche Unie. Ook de administratie heette die der Unie. Evenwel hield het goudgraven zoo zeer ieders aandacht bezig, dat niemand aan het heffen van belastingen of inkomende regten dacht. De bodems van alle natiën, welke dagelijks inde haven van Californic binnen kwamen, deden ten laatste het gouvernement der Unie besluiten, inkomende regten als anderzins te doen heffen. Dit misviel algemeen, omdat het eensklaps werd ingevoerd, en zelfs schepen trof, die door de zekerheid van vrijen en onbelemmerden invoer waren uitgelokt zich naar San Erancisco te begeven. Om, als lid der N.-Amerik. unie, afgevaardigden naar Washingron te zenden, beviel de eerzuchtige drij vers minder dan in den aanvang. Als staat was Californic nu eenmaal gevestigd; de afstand naar den zetel van het gouvernement der foederatie in de nabijheid van denAtlantischen Oceaan zoo groot dat men, in geval van nood, bezwaarlijk van daar ondersteuning kon erlangen; waarom, vroeg men zich af, zoude men dan belastingen ten behoeve der Unie opbrengen? Het bij alle Yankees geliefkoosde denkbeeld van »Selfgovernmcnt" heeft gestrekt, om aan de weifelingen en onzekerheden eene rigting te geven, en het begint zeer twijfelachtig te worden of wel Californie een der staten van de Noord-Amerikaansche Unie Geheel exceptioneel is dc toestand van Californie. Dit behoeft geen betoog. De uitgebreide woestijnen , welke het van de eigenlijke Staten der Unie scheiden, bieden, met het rots- en sneeuw-gebergte, voor het aanlegden van een spoorweg, om de gemeenschap van het uiterste oosten met het uiterste westen gemakkelijk te maken, genoegzaam onoverkomelijke hinderpalen aan. Welk belang zou dan Californie hebben om 'iine lotgevallen van die der Unie afhankelijk te maken? Voor het overige heeft Californie, in zijne geheele uitgestrektheid, van Kaap Sint- Lucas tot Kaap Mendocina, eene zeer groote verscheidenheid van voortbrengselen uit het plantenrijk, nog niet genoegzaam gekend of naar waarde "eschat, met runderen, paarden, schapen, vogelen en visschen, welk alles, gevoegd bij zijnen goudrijkdom en andere mineralen, in zijnen schoot verborgen , van dien aard is, dat het gerustelijk alleen de toekomst kan ingaan. Welke zal die toekomst zijn, wanneer, bij meerdere ontwikkelingvan nijverheid en landbouw, en bij merkelijke aanwinst van vrouwelijke bevolking, de stoutmoedige en onderncemgragc Yankees, die Californie tot hun vaderland hebben gekozen, in het gevoel van zelfstandigheid, zich hunner krachten bewust worden! Wie waagt het in cene zoo duistere toekomst door te dringen!
---

