Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. ZAAK VAN DEN HEER J.J. KICHERER.
terngkn en beloofd, dat WÜ °P de zaak van den Heer Kicherer zouden Bche_e»m^?' zöodra de memorie van diens advokaat zou in het licht veraan on Z^n' hebben die memorie thans voor ons liggen en zullen Uit i i?te Toldoen-1», r\f?ar'u afgedrukte stukken is ons onder anderen gebleken: exercitie Kehutters-kapitein Kicherer op 7 Mei 11., na den afloop der ha. nr_as "P 'Ift beurs alhier, v/aarbij hij het kommando van zijn bataljon officieren *?enomctx > met den kolonel-kommandant der schutterij en andere ren der v.1" een gesprek ts geraakt over de doelmatigheid van het instruceene ord ndSrePen met het slagaeweer door officieren, waaromtrent in verkie2'i Taa den kolonel van 18 April 11. was gezegd, dat het aan de de offipjo^ der Heeren majoors werd overgelaten, om dat onderwijs door den koloere,n te 'uten geven; dat de doelmatigheid dezer instructien door e'reden. schijnt te zijn verdedigd en door den kapitein Kicherer bc""".-«er / We'ko laatste op het zeggen van den kolonel: als ik het komhot dan f',zou<^t gij het moeten doen, moet geantwoord hebben, »dat hij _.. rjJPf- niet zou doen." den van ï schuttersraad, voor wien deze zaak gebragt is, in de woorne mee 1 'CU^'tem Kicherer heeft gezien een verzet door woorden tegen 4 Junii 11 !"ca ter gelegenheid van dienstzaken en hem bij vonnis van deeld tot V kracl'tens art. 54 der wet van 11 April 1827, heeft veroor-3°. jj., ~.e 'traffe van het wegzenden uit de schutterij. r°eP bij a veroordeelde van dit vonnis willende komen in hooger be- i, .deP- Staten van Noord-Holland, zich naar het Bureau der tar's van j begeven om het appèl aan te teekenen, doch dat de seere*erenil a 1 scnuttersraad heeft geweigerd die aanteekening te doen, als '* April "uw!-? de kaP'tein van dat vonnis volgens art. 65 der wet van i°en Kew a nïet kon aPPeleren; dat de Heer K. of zijn advokaat zich Gouvp heeft tot den Minister van Binnenl. Zaken, die even als r°nnis wel06"- Vau Noord-Holland, heeft te kennen gegeven, dat het 8 sangebr was • ten gevolge waarvan de zaak bij Gedep. Staten 'ïik op at Gedeputeerde Staten bij vonnis van 3 Julij 1850, hoofdzake- 100 r de off! • dat de kol°nel geene bepaalde order had gegeven, om e° gevp CTen bet onderwijs in de behandeling van het slaggeweer te Seen !.<,"> hebben beslist, dat de door den kapitein K. geuite woorden r*ads, (j daarstelden, en met verbetering van het vonnis des schutters- Ver°orde „, klaagde wegens gedrag tegen de ondergeschiktheid hebben , *•• Dat A-.tot eene geldboete van ƒ 15. "jk Be , .Qlt vonnis van Gedep. Staten volgens Art. 54 van het Konink- m°est „ , vau 25 Mei 1829, binnen 8 dagen aan den Schuttersraad den apn°ir. gez°nden, die het in vollen Raad, in tegenwoordigheid van 'n het on nt> of althans deze ter bijwoning daarvan opgeroepen zijnde, ter'raad v.r door deu secretaris moest doen voorlezen ; dat de Sehutnen en echter weigerde het in hooger beroep gewezen vonnis te erken- Van ,ie * executeren, en dat deze zaak is slepende gebleven in weerwil voor te zerïekering van den minister van binnenlandsche zaken, om er den kapite?e ,?ïnister *n plaats van aan deze belofte te voldoen, later voorgesteld11 i naar 's Hage bad onthoden en hem eene schikking had zon vernieti arm bestaande, dat de Koning de gevoerde proceduren gebeurde 71SCU^ en- dat de kaPitoin den kolonel zijn leedwezen over het tt'nistpr „ / betuigen, welk voorstel echter in eene missive van den tti' een oXrh^uT nTpi 7erdvnptr?kken' op grond' dat de minister kaPitein k d„„„. fl .de 2 kolonel ™nomeil had> dat deze den ik»«ZJ\lïlTt?K- -°hrteKdfgen .a?et ™°rgevallene en vóór het in"ellen i ", ' J Zlch had ontboden, om hem in de gelegenheid te der re»,»"?", hel Vra?6? Tan je^chooning, de zaak in der minne, zon.e*e gKJnhe-rrV ?mg'--af teis°en' maar dat niJ (K') in Plaa'= ™ b«a, datw , aa° te &Wen> hler°V een antwoord zou gegeven heb>• D_, „-Da ■ eene nieuwe beleediging was te beschouwen. En 4en Beer K,vi?P " geV^lgd het koninklyk besluit van 4 Oct. 11. waarbij tP A«r?r ontslaS werd verleend als kapitein bij de dienstdoende Ziedaar i Alnstcrdall»- denrHeeTr°MnaarmStC feiteliJke bijzonderheden, die ons uit de memorie ''jn, hier rep.lt !i , ,H" Gll-Uln 2Ü° kenbaar geworden. Het kan nuttig dezer zaak en d üadellJk °P te merken, dat het voor de beoordeeling Personen volstrpktWaardering der handelingen van de in deze betrokken fel Gedeputeerd» . verbodig is te onderzoeken, of de schuttersraad dan Jit goed hebben . t^ Tan N--Holland het door den Heer K. gepleegde •hepen in de kw et- a™ceerd. Evenzeer is het overbodig zich te ver"ooger beroen v» a °f Gedeputeerde Staten de bevoegdheid hadden in eens met den m-- Zaak kennis te nemen, eene kwestie, diewijoveri«Otwoorden nf "J.'8'" van binnenlandsche zaken bevestigend zouden be- Van art 65 'd cü°on wij erkennen, dat zij, om de gebrekkige redactie en- Dit alle iWet van 1X AFril 1827> twijfelachtig kan genoemd worv°nnis van d i°et niets ter zake- Waar het op aankomt, is, dat er een Verklaard enA ?°°Seren regter bestaat, waarbij deze zich bevoegd had ?i)ze was v • .o{dzaak had beslist. Daar dit vonnis niet op eene wettige e higere "nietigd, moest het worden geëerbiedigd en ten uitvoer gelegd. °P te werng bad voorzeker het regt niet, om zich tot beoordeelaar *at de annp?in J,an de Juistheid der uitspraak des hoogeren regters, ook reeds de se -eit betreft, en het is waarlijk belagchelijk te zien, dat o|h het ho creïar's °^ griffier van den lageren regter eene poging doet net apppi. gif.T.beroep af te snijden, door op grond der door hem beweerde ?aad strijd' 'te weigeren het appèl aan te teekenen. Dit is indereelden var.^ me' de eerBte beginselen van procesorde en met alle denkfeoigen <,»„ regterlijke hiërarchie. De schuttersraad kon zich ook niet met °°gere re t vcrsch,l'len achter het beweren, dat de Koning in deze de Schlittersr<\-]er WSS' en dat >' door 2'Ja stilzwijgen het vonnis van den V*h binn ï bad bekrachtigd, daar men zeer goed wist, dat de minister 'BKonin~en .zaken zich voor de appellabiliteit had verklaard, en dat alzoo 'Oaar J"^s atil_wijgen niet als eene bekrachtiging kon worden aangemerkt, ters nT006?' beschouwd worden als een regtstreeksch gevolg van des minis- Tj. e?n'ng, dat de zaak eerst ie appèl moest worden behandeld. aatt jj niettemin wilde de schuttersraad geen gevolg of uitvoering geven v»n binüUsPraak van Gedeputeerde Staten! Wat stond nu den minister __'unenlandsche zaken te doen ? tien hetJü .de beantwoordingrlezer vraag zoo kalm en onpartijdig als is «ns tenaar lmmer kan wenschen. De persoon van den Heer Kicherer Cven_eer TO-nc,nmale onverschillig, en die van den kolonel Staats Boonen de namen J hehandelen de zaak als gold het eene casus-positie, waarin Zelfs voor 1 belanghebbenden met A. en B. ziju aangeduid. Maar d pnrtijdigste kan het naauwelijks twijfelachtig zijn , wat de 'a de uit °eU- moest- nioest in de eerste plaats de wet handhaven ï<dTen aan°enng verzekeren van een vonnis, dat de bevoegde, doorhem ?er zich tpgeKCifen hoogere regter had geslagen. Hij moest dit doen , zon°nde ziin ekommcren of dit aan dezen of genen minder welgevallig aahzien va verraadt esne den staatsman onwaardige zwakheid, uit eerste pü^ Personen terug te deinzen voor de vervulling van een der ?enot van an iedere regering, namelijk om aan ieder ingezeten het **d reet ,Wottlg vcrkregene regten te verzekeren. En de Heer Kicherer eewezen v vordereu > dat het door Gedeputeerde Staten in zijne zaak „'tvoer _eW_USn,op dc bÜ Koninklijk besluit geregelde wijze werd ten i^sche «en » Jk')aai' heeft deze en gene der officieren vande Amsteret vonnis v_ nJmet het nemen van zijn ontslag gedreigd, indien aan Teden gehad „P" Staten gevolg werd gegeven. Maar al had men •""g bad menaan uitvoering van die bedreiging geloof te slaan, dan Bet, dat een e""" het reë' zÜn vrijen loop moeten laten. Wij gelooven gzn)s "anzienlijk getal officieren van de Amsterdamsche gezonde verstand reden als deze, zijn ontslag zoude gevraagd hebben; het *an terug Eehn ï U bet besef van hunne burgerpligten zoude hen daargevolge van het hebben. Maar zelfs indien de helft der officieren.ten tegen het gezae TlaSthouden aan cene gril en van een ontwettig verzet regering minder V Gedeputeerde Staten ware afgetreden, zou dit der toond heeft; eene adgedaan hebben, dan de zwakheid, die zij nu bc"ebben, dan van Taklleid! die wiJ vau elk ander eer zouden verwacht 'van hoog schatten D lninister Thorbecke, dien wij als geleerde en staatsxlet gedrag van A nel Wag niet onberi n,?eer Kieherer, op 7 Mei 11., tegenover zijnen koloenspelijk geweestj hrj hadde tot zijnen kommandant niet zoo behooren te spreken als hij gedaan heeft. Daarom zouden wij het niet afgekeurd hebben, indien men hem, na de uitvoering der uitspraak van Gedep. Staten, en ten einde aan de andere officieren genoegen te geven, zijn ontslag had verleend, hetwelk echter altijd eervol had behooren te zijn. De wijze echter, waarop de zaak nu is behandeld, is, onzes inziens, strijdig met alle denkbeeld van regt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 18 October (des Avonds).
van Hanover hier terug gekomen. — De Pruisische gezant aan het Portugesche hof, de Baron Kanitz, is met het stoomschip Avon uit Southampton naar Lissabon vertrokken.
— Uit een openbaar gemaakt verslag van den HcerDarcy, inspecteur der bruggen en wegen in Frankrijk, die onlangs te Londen is geweest om bijzonderheden in te winnen aangaande onze Macadam-wegen, ontleenen wij de volgende vergelijkende opgaven betreffende de steden Londen en Parijs. De geheele oppervlakte van Londen beslaat 210,000,000 vierkante ellen, de bevolking bedraagt 1,924,000 inwoners, er zijn 260,000 huizen, de uitgestrektheid der straten is 1,126,000 vierkante ellen, de oppervlakte derzelve 6,000,000 zonder de voetpaden, lengte der riolen 639,000 ellen. De geheele oppervlakte van Parijs is 34,379,016 vierk. ellen, bevolking 1,053,879zie1en, getal huizen 20,526, lengte der straten 425,000, oppervlakte derzelve zonder de voetpaden 3,600,000, lengte der riolen 135,000 vierk. ellen. Derhalve kan men te Londen 1 inwoner stellen op eene grondvlakte van 100 vierk. ellen, te Parijs 1 inw. op 34 vierk. ellen. Te Londen bedraagt het gemiddeld getal ingezetenen 7. op elk huis; te Parijs 34. Te Londen beslaat de gemiddelde lengte van elk huis eene ruimte van ruim 40 vierk. ellen, te Parijs 15. Deze bijzonderheden doen verder zien, dat te Londen veel onbebouwde grond is, dat de huizen niet hoog zijn en dat bijna elk huis door niet meer dan cene familie is bewoond. De boulevards zijn de gedeelten van Parijs, waar de meeste rijtuigen passeren. De Heer Darcy zegt, dat in iedere 24 uren de boulevard des Capucins wordt gepasseerd door 9070 paarden voor rijtuigen gespannen, de boulevard des Italiens door 10,750, de boulevard Poissonnière 7720, de boulevard St. Denis96o9, de boulevard desFillesdu Calvaire 5856, dus gemiddeld in het geheel 8600. Te Londen in Pall Mali, tegenover Hr. Ms. schouwburg passeren elk uur ten minste 800 rijtuigen en over London Brug niet minder dan 13,000 elk uur; over Westminsterbrug passeren jaarlijks niet minder dan 8,000,000 paarden. Uit dit alles kan men opmaken, dat het verkeer te Parijs niet de helft is van hetgeen langs de gemacadamiseerde straten van Londen plaats heeft. — Het stoomschip Franklin heeft tij dingen uit New-York tot 5 Oct. aangebragt, die echter weinig van algemeen belang inhouden. Te Buffalo had een vreeselijke brand plaats gehad. Uit Californie verneemt men, dat de stad Sacramento niet in de asch is gelegd, gelijk een gerucht had gezegd; de twist schijnt na het verlies van eenige menschenlevens gestild te zijn geworden; deze tijding zal voor velen eene blijde mare wezen. De berigten uit de gouddistricten luidden zeer gunstig. Te Boston had het huis Gassets Balcha en C°. zijne betalingen gestaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Oct. De Keizer zal morgen avond of overmorgen vroeg, uit Bregenz te Schönbrunn aankomen, en zich in den loop van den volgenden dag naar Warschau begeven. De minister-president, Prins von Schwarzenberg, generaal Graaf von Grünne en de Russische gezant von Meyendorf zullen den vorst vergezellen. Dadelijk na de terugkomst van den minister-president uit Warschau zal in den ministerraad een besluit genomen worden nopens de regeling van de staatkundige verhouding van Hongarije. De strafwetgeving in Hongarije zal, naar men verneemt, insgelijks verandering ondergaan. — De Wiener Ztg. van heden bevat de wet nopens de organisatie van het staatkundig beheer in Galicie; dit kroonland wordt in drie districten verdeeld, als Krakau, Lernberg en Stanislaw. Deze nieuwe indeeling komt nagenoeg overeen met die vande overigeDuitsch-Slavonischekroonlanden. — Te Lernberg is de nieuwe stadhouder, de Graaf Goluchowsky, met groote feestelijkheden ontvangen. WEENEN, 17 Oct. (Per telegraaf.) Heden werden de directe belastingen over het jaar 1851 verordend. Zoowel de Reichs Ztg. als de Wandtrtr spreken van het invoeren eener Oostenrijksche pairskamer. BERLIJN, 18 Oct. Nopens eene gemeenschappelijke handeling van Oostenrijk en Pruisen in de Keurhessische zaak is nog niets met zekerheid bekend. Dit alleen weet men zeker, dat Pruisen de Keurhessische zaak nog altijd op het gebied der vr\je conferentien wil regelen. Uit Keurhessen zelf luiden de laatste berigten niet zeer geruststellend. Sommige personen gelooven, dat Lord Palmerston de regeling der zaken tegenhoudt; dit vindt echter weinig geloof. — Gisteren avond had cene buitengewone vergadering plaats van de alhier gevestigde landbouw-vereeniging, welke door den prins van Pruisen werd voorgezeten. — De prins Frederik van Baden is den 15den van zijne reis naar Constants en Bregens, te Karlsruhe teruggekeerd. — In alle deelen van Pruisen is de geboortedag des Keizers met de meeste plegtigheid gevierd. — In den vroegen ochtend van 15 Oct. is de keizer van Rusland te Warschau aangekomen. FRANKFORT, 18 Oct. Uit Bregenz verneemt men, dat de Keizer Frans Joseph geheel is hersteld van zijne jongste onpasselijkheid, zoo dat de jeugdige vorst de parade konde bijwonen. — Te Kassei moet de burgerwacht hebben besloten niet bijeen te komen, wanneer van wege de militaire autoriteiten alarm mogt worden geslagen. Haynau is den 17den weder op de parade verschenen. — In Baden is de staat vau beleg wederom voor i weken verlengd. — Te Hamburg zijn dezer dagen verscheiden personen gevangen genomen, welke moeten betrokken wezen in de laatste oproerige beweging te Elberfeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 18 October.
Zoo als wij gisteren reeds gemeld hebben, schijnen de moeijelijkheden tusschen den President der Republiek en de permanente commissie thans geheel uit den weg te zijn geruimd. Men schijnt van weerszij den geneigd om het geschil slechts als een misverstand aan te merken. De gematigde partij van het Elyse'e, dat overigens niet zeer eensgezind is, moet daarbij de overhand gehad hebben, en men verzekert dat de hoofden der behoudende partij, zoo als de Heeren Molé en Thiers, het grootste deel dier partij zullen overhalen tot eene beperkte verlenging van dc magt des Presidents; men zoude zich op deze wijze nog van drie of vier jaren rust verzekeren. Wel is waar wordt door sommige personen beweerd, dat een aanzienlijk deel van de behoudende partij, welke de Orleanistische denkwijze is toegedaan, zou weigeren de Heeren Mold en Thiers te volgen en zich liever aan de derde partij en de gematigde republikeinen zou willen aansluiten , ten einde de verlenging van de magt des Presidents te verhinderen; dat voorts de geheele legitimistische partij, met den Hr. Berryer aan het hoofd, in denzelfden zin zou handelen, en alzoo eene moeijelijk te overwinnen oppositie vormen, doch men hecht weinig geloof aan deze geruchten en blijft steeds aan eene verlenging van de magt des Presidents geloof slaan. Overigens was er heden geen nieuws van eenig belang in omloop. Wel sprak men weder van eenige ministeriele wijzigingen, waarbij, gelijk vroeger reeds gemeld is, de generaal d'Hautpoul door den Heer Saint-Jean d'Angely zoude vervangen worden, terwijl aan eerstgenoemden eenige belangrijke gezantschaps-post zou worden opgedragen. Ook sprak men van den Heer Lucien Murat als minister van openbaar onderwijs. Doch deze laatste naam alleen is voldoende, om de ongegrondheid dier geruchten te doen uitkomen.
De roode partij tracht onderteekeningen te verkrijgen op een voorstel, dat den Uden November, als wanneer de Wetgevende Vergadering hare zittingen hervat, op het bnrean van den president dier vergadering aou worden nedergelegd. Het doel zou zijn, om aan den President der Republiek te verbieden revnen te houden, en den uniform van generaal te dragen. Men zegt, dat dit voorstel reeds 105 handteekeningen teltj de bergpartij zoude bovendien zich met de legitimistische partij willen verstaan, en hare goedkeuring op dit voorstel verwerven, terwijl de bergpartij zich daarentegen zoude verbinden, de reis naar Wiesbaden niet op te halen. Men gelooft echter, dat dit voorstel weinig kans van slagen heeft. — Alhier is eene petitie in omloop, waarbij aan de Wetg. Verg. eene verlenging van de magt des Presidents voor den tijd van tien jaren wordt verzocht. Men houdt het er algemeen voor, dat deze demonstratie van de vereeniging Dix Décembre afkomstig is. — Dc Heer Dupin, die gisteren te Parijs is terug gekomen, ten einde de zitting van dc permanente commissie bij te wonen, heeft te kennen gegeven, dat hij tot op het oogenblik van de heropening der Wetgev. Vergadering, Parijs niet meer zoude verlaten. -1- Dc Heer Barthelemy, de schrijver van de legitimistische circulaire, welke eene maand geleden zooveel gerucht» gemaakt heeft, had eennieuw stuk in gereedheid, waarin hij zich trachtte te regtvaardigen. Doch het schijnt, "dat de hoofden der legitimistische partij zich bepaaldelijk tegen de uitgave van die nieuwe circulaire verklaard hebben. Zij vreesden daardoor de impopulariteit te vermeerderen, welke het gevolg van de eerste circulaire geweest is. — De cijfers van den wekelijkschen staat der bank hebhen sedert de laatste bekendmaking weinig verandering ondergaan. De portefeuille van farijs is met 1 millioen op 48 millioen verminderd, ten gevolge van den vervaldag van 15 Oct., doch de portefeuille der bij-kantoren is met 1 millioen op 80 millioen verhoogd. De in kas zijnde klinkende munt is met 1 millioen op 440 millioen verminderd, terwijl de in omloop zijnde billetten met 2 millioen op 499 millioen zijn vermeerderd. De rekeningcourant der schatkist is met ongeveer 1 millioen op 49J millioen gedaald. — Men verzekert, dat cerdaugs door den President der Republiek op eene plegtige wijze de kardinaalshoed zal worden uitgereikt aan de drie nieuw benoemde kardinalen. Reeds zijn dc Aartsbisschoppen van Reims en Besancon te Parijs aangekomen, terwijl de Aartsbisschop van Toulouse zich op weg herwaarts bevindt. — De Heer Gioberti, oud-minister van Sardinië onder Karel-Albert, is te Parijs aangekomen. — De bisschop van Blois is ernstig ongesteld; de laatste berigten doen weinig hoop op beterschap verwachten. — De gevangenis van Doullens zal eerstdaags door al hare bewoners ontruimd worden, die naar Bellc-Isle worden vervoerd. Slechts drie veroordeelden zullen er opgesloten blijven, namelijk Barbès, dien meu als krankzinnig beschouwt, Raspail enGuinard, welken laatstgenoemde de President der Republiek zich schijnt aau te trekken. — Het vertrek van den Heer Pinelli uit Rome is officieel, zoodat eene schikking tusschen den Roomschen Stoel en het Turijnsche hof meer dan ooit verwijderd is. De geestelijke bladen doen de geheele schuld daarvan nederdalen op de Sardinische regering, welke zij beschuldigen van anarchistische en revolutionaire bedoelingen; doch onpartijdigen zijn eenstemmig in hun gevoelen , dat het kabinet Azeglio in deze geheele zaak den meest verzoenenden geest heeft aan den dag gelegd en dat dc Romeinsche regering alleen elke concessie heeft geweigerd. Zelfs het Journal desDébals, dat men waarlijk niet onder de organen van de anarchistische of revolutionnaire partij kan rangschikken, vereenigt zich met dit gevoelen.
Een brief in de Messager de Mod'ene verzekert, wat men ook van het tegendeel beweerd hebbe, dat in het geheime consistorie van 30 Sept. door «len Paus eene allocutie is uitgesproken, welke echter niet publiek zal gemaakt worden, daar de Sardinische regering daarin op de gestrengste wijze wordt behandeld. Te Rome zijn den 9den October, des morgens, zes boosdoeners, beschuldigd van moord, gefusilleerd geworden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 19 October.
De Koningin Marie Ame'lie zal morgen ochtend in dekerk van Laeken de mis bijwonen en vervolgens in den loop van deu dag zich niet de Prinses Clementine en hare beide zonen naar Engeland terug begeven. De ministers hebben zich gisteren naar Laeken hegeven, ten einde de Koningin met den dood harer dochter te condoleren. De Koningin was innig ontroerd. Men verzekert, dat de Koningin der Belgen bij haar testament legaten heeft toegekend aan verscheidene dienaren van het huis haars vaders te Parijs, die in het ongeluk gestort zijn en met welke zij meer bijzonder jn betrekking gestaan heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 October.
Het Staatsblad N°. 65 bevat een koninklijk besluit van den 15den Oct. houdende goedkeuring van een reglement van policie voor het Nederl. gedeelte van let kanaal van Luik naar Maastricht. Z. M. heeft aan den Heer Mr. C. Backer, benoemd tot commissaris des Konings in de provincie Overijsel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van landbouw in Noord-Holland, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezen diensten. Z. M. heeft benoemd tot wethouder der stad Dokkum W. R. van der Weide; en aan R. Burggraaf!, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als secr. der gemeente Ede. Z. M. heeft aan twee commissien uit de Prov. Staten van Noord-Holland, belast, de eene met het onderzoek van een verzoek van ingezetenen van Huizen, om eene haven nabij hun dorp, en de andere met het ontwerpen van een reglement voor de vergadering der Prov. Staten en eene instructie voor Gedeputeerde Staten, magtiging verleend, om na het sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. De verkiezingen voor de meergemelde te's Hage te houden Israëlitische vergadering heeft in de provincie Noord-Brabant het volgende resultaat opgeleverd; S. Bloemendaal, te Maastricht 99; M. Broekhuyzen, te Heugden 67; S. Hartogensis, te 's Bosch 42; S. J. Hirsch, te Amsterdam 34; P. A. Z. Jacobs, te Amsterdam 56; J. Kann, te's Bosch 38; M. Lehren te Amsterdam 43; M. Mourel, te Breda 65; Dr. S. J. Mulder, te Amsterdam 55; Mr. D. M. Polak Daniels, te 's Hage 55; Mr. S.E. Nijkerk, te Amsterdam 71; H. Heimans, te Eindhoven 151 en Mr. M. Wolff, te Breda 40 stemmen.
De Heer E. baron van Lijnden, oud-controleur van's rijksbelastingen te Zutphen en oud lid van gedeputeerde staten van Gelderland, in September 11. te Zutphen tot lid der staten van Gelderland gekozen, heeft dezer dagen in eene brochure van 8 blz. zijn hart lucht gegeven over zijne niet-herkiezing tot gedeputeerde, hetwelk hem te meer moest treffen, omdat hij alleen van al de leden der afgetreden gedeput. staten, die tot de nieuwe prov. staten behoorden, werd uitgesloten; zijnde er gedurende de geheele zitting slechts zes stemmen op hem uitgebragt. De Heer van Lijnden maakt van deze gelegenheid gebruik, om eene godsdienstige en staatkundige geloofsbelijdenis af te leggen, en eindigt met den wensch, dat hij bij de kiezers van Zutphen, Harderwijk en Arnhem het vertrouwen moge behouden hebben, en het zal herwinnen bij de provinciale staten van Gelderland. Deze brochure is met pakken, in verschillende ngtmgendoor de provincie verzonden, en wel aan zoodanige personen, waarvan de schrijver meende te kunnen verwachten, dat zij deelen zouden in zijn leed, en dus ook gaarne de verspreiding van zijn geschrijf zouden willen bevorderen. Of al de exemplaren echter hunne bestemming hebben bereikt, betwijfelen wij, daar wij meenen te mogen vermoeden, daterhier of daar vrienden des Heeren v. L. gevonden worden, die wegens zijn onhandigen uitval tegen het ministerie met reden zijn teruggedeinsd.
Blijkens een voorloopig verslag wegens den oogst van het jaar 1850 in de provincie Zuid-Holland , heeft de tarwe , welke zeer goed te velde stond, eenige dagen voorde inoogsting, doorregen en sterken wind veel geleden, waardoor veel graan is uitgewaaid en dit gewas vooral zoowel in kwaliteit als kwantiteit is tegengevallen. De opbrengst kan gemiddeld op 20 mudden per bunder gerekend worden; van goede kwal. beeft men van f 8 tot f 8.50 gemaakt. De rogge is in het Westland ca Delfland goed gewonnen en heeft een vrij goeden oogst opgeleverd, zoo ook in Bhijnland. In Schieland, de Krimpener en Zwiindrechtsche waarden is < _?h^g/0g-Se $Ü7;T'Lca leverde dit Sewas cc» minder voordeelig be- < S_?_l vr". _? 9' De eP^engst verschilde van 26 tot 35 mudden per i v^_. o«T0 Was s,aP- In het eiland van Dordrecht wordt de af- : komst op 2/3 der gewone berekend, de korrel is zeer ligt. In Opper- ] _tJlm e°A G°edereede "tond dit gewas tot kort voor den oogst gnnstig . li Telde> ilstoen kwam daarin veel honigdanw, waardoor het graan 1 tZ ea,--l& Ym k?rrel bleef> de opbrengst is daardoor ook minder dan ! gewoonlijk, even als in Voorne en Putten. De garst is best uitgevallen, i _»r h Ta goeVan het veld gekomen. De gemiddelde opbrengst is 32 mud _!L , • "etßtr°o is kort. De afkomst der -omergarst was bij goede - .__-L. a /u„tot 25 mud per bunder. De teelt van haver is dit jaar S"" edegevallen. De kwal. is even als de kwant., uitmuntend. In ; «Is _f . en stond de haver vrij goed, doch door dezelfde oorzaak . «is ac tarwe is de afkomst slechts matig; dit gewas levert veel stroo op. iJe erwten njn, m het Westland en Delfland vrij goed, in Schieland, de . «.rimpener en Zwijndrechtsche waarden en in de Beijerlanden minder ge_-_ g #eslaa8d- In Voorne en Putten moet dit gewas als mislukt bescnouwa worden. Het koolzaad leverde in Schieland, de Zwijndrechtscue en JLnmpener waarden eene betere uitkomst dan in 1849, evenwel rnirH i • met beSt ,e noemen. Omtrent het vlas meldt men , dat het mi eimatig wa3> en men de opbrengst per bunder rekende van het vroeg gezaaide op 200 steen en van het overige op 100 steen. Op Voorne en laat dit gewas veel te wenschen over en levert het zeer weinig zaaa op. De hennep is in den Abblasserwaard goed, doch wordt gerekend op ruim twee derde van het verleden jaar, hetgeen ook met het zaad het geval zal zijn. Aardappelen: Hoewel dit gewas algemeen door de ziekte, ac geheele provincie door, vrij hevig was aangetast, en daardoor voor een groot gedeelte is verloren gegaan, zal er echter geen gebrek aan wezen , uit hoofde men algemeen veel grootere hoeveelheid had uitgepoot *""?,ln vonge jaren. In Voorne en Putten, waar veel aardappelen geim ff°i_.n' V'lit dit gewas ''ij de rooijing niet tegen en heeft uren van iwu tot 140 mud per bunder gedolven. De prijzen zijn steeds rijzende; Toor goede drooge wordt/2.50 a f 3 besteed. De Vruchtboomen hebben meer appelen dan peren gegeven; de oogst was vrij goed. De meekrapteelt is in Voorne en Putten zeer in verval. Het gras is voldoende geveest, vooral in de laatste maanden ; er is echter veel minder hooi gewon-s*? dan,ln 184°- De kwal. is goed. Het hooi wordt tegen ƒ13a14 de 000 ponden verkocht. De staat der gezondheid van het vee is vrij goed; echter heerscht de longziekte nog algemeen, in sommige streken meer, in andere minder. Het vee is niet hoog in prijs. Het melkvee neeft genoegzaam zuivel gegeven. De prijzen van boter en kaas waren in het Rhijnland zeer laag. . LSSDSNi 17 oct' In der tijd zagen wij melding gemaakt van de door HH- D. A. Schretlen en Comp., alhier, gedane aanneming der vervaardiging eener ijzeren brug bestemd voor de stad Dordrecht. Thans kunnen wij melden, dat de helft dier brug reeds te Dordrecht geplaatst !L®n het overige gedeelte, dezer dagen derwaarts zal worden vervoerd. Wij hebben eenige malen de werkzaamheden aan genoemde brug in de rjzergieterij van voornoemde HH. bijgewoond, en wij moeten zeggen dat de proeven, waaraan alle stukken onderworpen zijn geworden, buitengewoon zijn te noemen, daar toch iedere legger der brug belast is geweest met een gewigt van 6 _ 7,000 Ned. ffi, terwijl daarenboven op iedere legger een twintigtal slagen gedaan werden, met een ijzeren heiblok ter zwaarte van 40 Ned. ffi. En wat de buitenleggers met holle lijst betreft, deze enn met bijzondere zorg vervaardigden kunnen in één woord, meesterstukken genoemd worden. Het geheel getuigt van den goeden smaak des ontwerpers, en de uitvoering; zoowel van het zware als sierlijke gietwerk der ballustrade enz. laat niets te wenschen overig. Wij verheugen ons, dat een zoo groot werk in onze stad is vervaardigd, endoor den ijver en volharding der aannemers tot stand is gebragt, waardoor een aanzienlijk getal werklieden werk en verdiensten vonden. Wij wenschen, dat de fabriek steeds overvloedig van werk mag voorzien zijn, waartoe dit kolossale stuk als aanbeveling kan strekken. (L. C.) GRONINGEN, 18 Oct. Nn de voorwerpen nit het oude museum van nat. historie alhier, spoedig alle zullen zijn overgebragt naar de daarvoor bestemde zalen in het nieuwe akademiegebouw, vernemen wij met groot genoegen, dat de voorgenomene aantrekking van het voormalige museum aau het akademisch gasthuis voortgang zal hebben, en dus zal tot stand komen het geprojecteerde provinciaal ziekenhuis, niet alleen tot groot nut der gansche provincie, maar voornamelijk ook tot het allergrootste voordeel van de studiën in de praktijk der geneeskunde aan onze akademie. De zwarigheden, door den Heer minister van binnenl. zaken, voor eenigen tijd ingebragt tegen voornoemd plan, en hoofdzakelijk gegrond op het ten dien behoeve toekennen van aanzienlijke gelden door de staten provinciaal van Groningen, schijnen sedert geheel te zijn opgeheven , als zynde die handeling der Staten een fait accompli, voor ditmaal te bedekken met een mantel van liefde. Het voornaamste is dus geaccordeerd: het tot stand komen van het groote ziekenhuis. "ZWOLLE, 19 Oct. Gisteren avond is de winkeliers., die sedert eenigen tijd sporen van zinsverbijstering vertoonde, terwijl hij met een zijner bloedverwanten wandelde, plotseling van het midden der ophaalbrug, in de Willemsvaart gesprongen. Het is met groote inspanning gelukt hem, die volstrekt niet tot zijne redding medewerkte, levend aan den wal te brengen, doch niettegenstaande alle aangewende hulp der geneeskundigen, is zijn toestand nog zeer bedenkelijk, en twijfelt men aan _jjn herstel. * LAGE ZWALUWE, 18 Oct. In den afgeloopen nacht is de 23jarige knecht van den beurtschipper van hier op Rotterdam, even opstaande om naar het dek te gaan, over boord gevallen en verdronken. Eerstin den vroegen ochtend werd hij levenloos onder het schip uit het water opgehaald. ♦ BAARD WIJK, 19 Oct. Heden ochtend is het huis van Peter van Hulten geheel en al in de aseh gelegd. Men was echter den brand spoedig meester en alle digtbij zijnde huizen, met riet gedekt, zjjn beveiligd gebleven. Alleen het huis was gewaarborgd. De oorzaak van den brand is nog onbekend.
---

