INHOUD VAN DERTWEEDE EDITIE VAN ONSVORIGN.
De aanstaande Verkiezingen voor de Tweede Kamer en de Provinciale Staten. De Wijzigingen rs het Algemeen Reglement voor het Bestuur her Hekvormde Kerk in het Koningrijk der Nederlanden. Engeland. Parlement. Gedenkteeken voor G. Stephenson. De groote tentoonstelling. Een schoone olifant. Makreelvangst. Doit.chland. Congres te Frohsdorf. Berigten van het tooneei des oorlogs tegen de Denen. Nederlaag der Sleeswijk-Holsteiners. Inneming van Sleeswijk door de Denen. Pruisisch legerkamp bij Kreutznach. Hanoversche kamer verdaagd. Geestdrift voor de Sleeswijk-Holsteinsche zaak. Verlenging van den staat van beleg van Baden. Frankrijk. Wetg. Vergadering. De jongste kieswet. Fransche bank. Noorder sje.oiwe},'. De prins van Canino. Arrcstatien. Vertrek van Caussidière naar Californie. Italiaansche berigten. België. Brand te Brussel. .Binnenland. Verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer over het wets-ontwerp nopens het regt van enquête. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den consul te Philadelphia. Bijzonderheden omtrent het plan om te Batavia eene handelsvereeniging en beurs tot stand te brengen. Ongeluk te Zelhem. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsladingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten'-ocieteit. Latere Engelsche berigten. Telegraphische berigten. Duivenpost. Ingezonden Stukken. Concurrentie en Beschermingsstelsel in Indie. Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje. Mengelingen. Theop. Gauthier ; over het nieuwe stelsel van luchtvaart Tnn den Deer Petin. lets over het zoogenaamde oudste dagblad. EN TOONEELNIEUWS. c^gCHAAKSPEL. „__
---

DE VRIJZINNIGE KIEZERS-VEREENIGING.
Met verlangen hadden velen met ons reeds uitgezien naar hetgeen inde Wofdstad zou worden verrigt tot voorbereiding van het gewigtig verkie'•ingswerk, dat aanstaande is. Voor de tweede maal worden de Nederlandsche kiezers geroepen, om JLeel te nemen aan de regtstreeksche keuze van leden voor de Tweede «.amer der Staten-Generaal; voor de eerste maal worden zij geroepen tot e„r?gtstreeksche keuze ook van de leden der Provinciale Staten. -aeide verkiezingen zullen nu voor het eerst geschieden ingevolge de niangs vastgestelde kieswet, die, zoo lang verbeid, nog juist bij tijds is «ereed gekomen, en in zoo menig opzigt zich door voortreffelijke bepa'ngen boven het voorloopig kies-reglement onderscheidt. Voor Amsterdam vooral hebben deze verkiezingen eene bijzondere gaarde. Den vorigen keer was Amsterdam voor de keuze van vijf leden «er Tweede Kamer in vijf districten verdeeld, en ieder kiezer mogt slechts **nen man aanwijzen, dien hij als vertegenwoordiger wensehte te zien benoemen. Thans daarentegen zal geheel Amsterdam slechts eén district uitmaken (ofschoon het ook in onder-districten worde verdeeld), en ieder Kiezer zal kunnen deel nemen aan de voile keuze, welke voor het vijfvoudig district zal plaats hebben. voor de keuze van leden der Provinciale Staten, het is waar, isAmsteruam voor ditmaal nog in vijf districten verdeeld, maar ieder district zal ven ot acht provinciale vertegenwoordigers hebben te kiezen, en, hoe mo£eTei)iSnip')erd' zal toc*l elke stemm'nS derhalve nog zeer belangrijk Welh -p 61' In die splitsing zelve ligt eene reden te meer, waarom eene emeraden voorbereiding dier verkiezingen niet slechts hoogst wenschélijk, aar ook volstrekt noodzakelijk is, om dubbele of bloot-toevallige Keuzen voor te komen. Hoe groot het aantal leden der Tweede Kamer zijn zal, ditmaal door Amsterdam te benoemen, is nog onzeker. Indien de Regering, gelijk in vele opzigten wenschélijk geacht wordt, tot eene ontbinding der Kamers overgaat, zullen er vijf leden te benoemen zijn ; indien die ontbinding achterwege blijft, en de Heer Godefroi niet vrijwillig zich aan eene herkiezing onderwerpt, zullen er toch vier zijn te verkiezen, daar de Hee'eußacker, vanNaamen en Heemskerk volgens het lot moeten aftreden, 'n de Heer van Hall vrijwillig is afgetreden. Wat zouden de kiezers der hoofdstad nu doen? Daarop was, ook buiten stad, veler oog gevestigd, inzonderheid nadat zich te 's Hage eene uitgebreide kiezers-vereeniging had gevormd. Zouden er weder openbare kiezers-vergaderingen worden belegd, waarde alleen liberale kiezers werden geroepen, doch waar ook dc meest behoudende kiezers, zich als bekeerde vrijzinmgers voordoende, verscheen? Dat ware niet wenschélijk geweest, althans wanneer men den uits'ag nagaat, dien zulk een maatregel in 1848 heeft te weeg gebragt. Zoude dan alles in het geheim tusschen weinigen beklonken worden, fudidaten-lijsten worden opgemaakt, en aan de kiezers worden voorgeleëd, om na te schrijven, zonder dat hun de gelegenheid gegeven was 010 onderling over de beste keuze van gedachten te wisselen? Helaas! wij hebben wel reeds van zulk cene geheimzinnige kiezers- Vereeniging hooren gewaren, waartoe alleen eene zekere coterie wordt toelaten, maar die voor allen gesloten is, welke daartoe door geld- of gehorte-aristocratie niet behoorën. eindelijk echter is in deze duisternis een lichtstraal opgegaan. . Er zal eene vrijzinnige kiezers-vereeniging worden opgerigt, waartoe ieder kiezer, van welken stand of betrekking ook in de maatschappij, mits 10 geest en bedoeling met de oprigters instemmende, zal worden toegelaten. Wij hebben reeds in ons vorig nommer de aandacht gevestigd op de °Pfoeping, die daartoe opentlijk is geschied. j, ue oproeping is uitgegaan van dezelfde vereeniging van »Vrienden van ■^«vorming en Vooruitgang," aan wie onze stedelijke verkiezingen in e laatste zes jaren zoo groote verpligting hebben gehad, doordien zij den Publieke geest heeft weten op te wekken, belang heeft doen stellen in "e uitoefening van burgerschapsregten, hoe weinig die toen ook nog f^henen te beteekenen, en de Amsterdamsche burgerij alzoo heeft voori'^'d, om een gepast en goed gebruik te maken van de ruimere bevoegdj ld en uitgebreider regten, welke de Grondwetsherziening van 1848 aan Nederlanders heeft toegekend. .* an harte juichen wij den gekozen maatregel, zoowel als de wijze van ""voering, toe. ... öe oprigting eener kiezers-vereeniging van mannen, diemetdenzelmen geest zijn bezield, — eene vertegenwoordiging wenschende, die J!let slechts de milde bepalingen der grondwet vrijgevig wil helpen uitvoeren, J?B^ ook de zoo gewenschte bevordering van maatschappelijke welvaart en i olksgcluk met ernst ter harte neemt, — zulk eene kiezers-vereeniging tatl eu zal voorzeker gunstige resultaten te weeg brengen. Blijft zij ge, °lw aan de roeping, welke zij zich heeft voorgesteld , gaarne zullen wij *ar > gelijk vroeger de vrienden van Hervorming en Vooruitgang zelven, *7et onze medewerking in hare vaderlandslievende bedoelingen ter zijde
Voor de redactie van een veel gelezen dagblad is het altijdeene aange"?*Oie gewaarwording , aan een goed doel met ij ver mede te mogen arbei- Jui maar zoodra het goede doel schijnt te worden gemist of voorbijge*'e > moet zij hare onafhankelijkheid betoonen en bewaren, al zou zij ook des toods geheel op zich zelve blijven staan. Tot het aannemen van die stelling ren wij bij de verkiezingen van 1848, tegen onzen wensch, verpligt; hopen, dat wij ons met de maatregelen der vrijzinnige kiezers- beter dan met die van de quasie-liberale kiezers-vergadenn- Hn nullen kunnen vereenigen, en wij koesteren inderdaad daarvan de ..Set deed ons daarom ook genoegen, dat de gelegenheid tot toetreding ?'et aan ieder, die slechts zich liberaal gelieft te noemen, geheel ls °Pengcsteld Er moet bij de oprigting van zoodanige vereeniging gelegen- bid 4», om zoowel hen te weren, die onder het masker van vr.jzm",'gheid hunne tegenstrijdige bedoelingen wenschen te doen zegevieren, als om diegenen buiten te sluiten (zoo er onder de kiezers een gevonden worden) die de leuze van vrijzinnigheid als eene vaan wenschten \gebruiken, om ontevredenheid en wanorde te verspreiden „ ** men zich met gesloten briefjes aan het bureau van een dagblad moet Zeeven, of in persoon zich bij een van de geachte leden der comm.ssie aanmelden, ma- men verwachten, dat slechts zij, die met eerlijke *n waarlijk vrijzinnige bedoelingen bezield z.jn, z.ch zullen durven aanbelden; stond de toitreding geheel vrij, men zoude ligtelyk hen voorop ïlen gaan, die er het minst behoordeD, en daardoor vele andere afsehnkken. Onze goede wenschen vergezellen dus de pogingen der commissie; zjj gelukkig slagen in het bijéén brengen eener gezonde kern van
de Amsterdamsche kiesgeregtigden; en moge die vereeniging spoedig blijken tot nut van de openbare aangelegenheden werkzaam te zijn. Inzonderheid mogen wij de kiezers uit den fatsoenlijken burgerstand (en beneden deze daalt in den regel de Amsterdamsche kiesbevoegdheid nietaf) aansporen, zich aan zoodanige vrijzinnige vereeniging aan te sluiten en de vergaderingen van die vereeniging getrouw bij te wonen. Doorgaans ontbreekt het hun eau de gelegenheid om zich in de kennisneming aan ac openbare aangelegenheden ernstig te verdiepen; de meeste bepalen zich tot hunne bijzondere belangen.
Dit is niet goed; een Nederlander moet ook weten en zich herinneren, dat hij een burger is van den staat; het algemeen belang moet hem evenzeer als zijn bijzonder belang ter harte gaan; het algemeen en bijzonder belang hangen veel te naauw zamen, om een van beide geheel uit het oog te mogen verliezen. Men behoeft daarom nog geen zoogenaamde politieke tinnegieter te worden, di. H- a] ?yne fraaije plannen voor het heil van den staat zijne eigene zaken verwaarloost; maar het is piigt zich te oefenen in hetgeen de regten en pligten betreft van den waren staatsburger; het is nuttig, zich eenige moeite te geven om te zorgen, dat men in Raad en Staten goed worde vertegenwoordigd; dat werkt weder terug op het algemeen en het bijzonder welzijn, op godsdienstig, zedelijk en stoffelijk belang.
Daarom is de deelneming aan eene kiezers-vereeniging ook voor den burgerman zoo geschikt. Het is eene leerschool voor^hem, waar hij op eene gemakkelijke wijze zijne kennis van de aigemeene aangelegenheden vermeerdert; waar hij zich vormt om uit eigen oogen te zien, en niet meer bundeling of op goed geloof anderen te volgen; maar waar hij zelf leert denken en oordcelen en kiezen. Weldra zal hij met zijn gezond verstand en de opgedane wetenschap ieder terugwijzen, die zich van hem als van eene kies-machine wil bedienen, om zonder eigen onderzoek en eigene overtuiging dc onbekende bedoelingen van sommige in het geheim wroetende drijvers te verwezentlijken. En hij, die zich op een hooger standpunt geplaatst ziet, die reeds met kennis en oordeel ook voor het algemeen belang weet te handelen, ook hij voege zich, zoo hij een liberaal man is, bij de vrijzinnige kiezers-vereeniging. Hij zal daar meer in aanraking komen en vertrouwelijk omgaan met een goed deel van het volk, welks belangen hij welligt eenmaal heeft te verdedigen of te vertegenwoordigen, maar hetgeen hij dikwerf niet kent, veelmin weet te waarderen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 27 Julij (des Avonds).
Men meent te weten, dat de Koningin en de koninklijke familie eerlang lerland zullen bezoeken. H. M. zal zich ook geruimen tijd in Schotland ophouden.
— Heden is aan het burean van bnitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. Gisteren avond is Baron Rothschild voor het bureau van het Lagerhuis verschenen om den eed af te leggen. Hij werd door de Heeren Wood en Smith ingeleid. Hem werd een nieuw testament voorgelegd, om daarop den eed af te leggen, waarop Baron Rothschild verzocht, dat hij den eed op het oude testament mogt afleggen. Hierop volgden luide toejuichingen van de ministeriele banken en kreten van: Orde! Nu stond Sir R. Inglis, de afgevaardigde van Ie hoogeschool van Oxford, op, en zeide, dat hij een voorstel van orde zou doen. Baron Rothschild werd alsnu verzocht achter de balie van het Huis te gaan, waaraan hij voldeed.
Vervolgens bestreed sir R. Inglis de toelating van iemand [als lid van het huis, die den eed niet zou afleggen iv den naam van den Verlosser, en althans op eenig symbool van die gemeenschappelijke verlossing. Niet dat hij de waarde van het Oude Testament wilde verkleinen, de Hemel beware hem daarvoor, maar het gold hier Christelijke verbindtcnissen aan te gaan, in eene wetgeving, in een land, op Christelijke beginselen berustende. Hij eindigde met een bepaald voorstel, om geen verlof te geven tot het veranderen van de vormen van den eed. De procureur-generaal stelde voor, dat de Baron Rothschild, in Londen tot parlementslid gekozen, voor de balie zou gehoord worden ten aanzien van zijn verzoek om in het parlement zitting te nemen. Hij meende, dat zoo ook met opzigt tot den Hr. D. O'Connell gehandeld was. èDe Heer Wood wilde niets te kort gedaan hebben aan de Christelijke beginselen, doch vroeg of het bestaanbaar was, dat een geacht persoon, tot twee malen tot vertegenwoordiger gekozen in eene stad, die aanspraak op Christelijke beginselen durft maken, afgewezen moest worden, alleen omdat hij rondweg verlangde den eed van trouw aan den staat af te leggen op de wijze, zoo als zijne godsdienst het medebra»t. Er was een regterlijk antecedent in dezen; »zoo waarlijk helpe mij God!" had de alderman Salomons ten slotte van zijnen eed als sheriff van Londen gezegd, en hij was toegelaten. Sir J. Russell achtte het noodig.even als in het geval van den Hr. O'Connell, dat de Baron Rothschild zou worden gehoord; dat het Huis tijd van beraad had, en hij verlangde dus uitstel tot de volgende weck. Nadat nog eenige leden over en weder gesproken hadden, werd d° beraadslaging tot Maandag verschoven. De Times verwijt de ministers, dat zij te zwak in dezen handelen; het blad meent dat, in plaats van de hoofdkwestie, het indienen van eene wet tot verandering van het eedsformulier, tot de volgende zitting uit te stellen, men reeds thans eene beslissing deswege had moeten uitlokken. — Het comité', dat door het Lagerhuis benoemd is, om de bezwaren te onderzoeken, die uit Ceylon zijn medegedeeld, heeft voorgesteld, dat een nader bijzonder onderzoek deswege zou worden ingesteld en eene koninklijke commissie derwaarts gezonden. — Blijkens cene bij het parlement ingeleverde opgaaf van het vervoer langs de spoorwegen, zijn gedurende het jaar 1849 door het gansche rijk vervoerd 63,841,539 reizigers; de ontvangsten van reizigers, goederen en vee hebben 11,806,498 £ 8 sch. 10} p. bedragen. — Een correspondent vau het Noordsche krijgstooneel zegt: De Holsteiners hebben een goed leger De infanterie bestaat uit bekwame manschap, niet zoo zwaarlijvig als de èPommersche regementcn van Pruisen, doch gespierder; zij hebben een stevigen stap en manoeuvreren gemakkelijk. De jagers zijn kleiner en ligter gewapend, doch men zegt, dat zij ongemeen goede scherpschutters zijn. In beide zou op het ekwipement wel wat aan te merken zijn, doch voor de velddienst schijnen de troepenvan het noodige voorzien. De ruiterij schijnt, in evenredigheid, minder dan de andere wapenen te zijn. — Men wacht, volgens de jongste berigten uit Amerika, geen gun«tigen katoenoagst. ..
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 Julij.
De zitting der Wetgevende Vergadering is heden weder rustig geweest en men heeft zich bezig gehouden met de begrooting voor het ministerie van oorlog. Er was hierover geene aigemeene discussie en het eenige belangrijke incident was eeue woorfenwiM^iigover ccnamendement, dat doSr de HH. de Lamoricière en Boeher was voorgesteld en ten doel had, om de gendarmes te TerP|.g««« hnnne paarden in Frankrijk te koopen.' Dit voorstel, hoewel bestreden door dCII minister van oorlog en door den rapporteur der commissie, werd aangenomen. Voorts heeft in deze zitting de generaal de Grammont die voor een warmen aanhanger van het Elysée gehouden wordt, tot driemalen toe een uitval tegen den generaal Changarnier gedaan en verlangd, dat het Parijsche leger ontbonden,dat de som,
PMtemd voor het e'tat-major van Parijs, verminderd werd en eindelijk heeft lij den wensch geuit, dat de officieren des legers regtstreek» met den minister van oorlog mogten corresponderen. De generaal de Grammont maakte eene toespeling opeene daad van den generaal Changarnier, die een kolonel onder zijne bevelen tot vier dagen arrest had" veroordeeld, omdat hij regtstreeks op een brief van den minister van oorlog had geantwoord. De Heer Charras ging nog verder in zijn vijandelijken uitval, daar hij verlangde, dat de schadeloosstelling aan den generaal Changarnier mogt opgeheven worden. De minister van oorlog, de Heer d'Hautpoul, gaf eenige inlichtingen omtrent zijn geschil met den generaal Changarnier, daarbij tevens te kennen gevende, dat hij zijne aanspraken, welke hij zijne regten noemde, niet zoude laten varen en die zelfs zoude weten te verdedigen. Ten slotte werd het budget van oorlog in zyn geheel aangenomen.
Ofschoon de storm van gisteren bedaard was heeft men heden onder de afgevaardigden nog zekere gisting opgemerkt. Men sprak weder van nienwe jnterpellatien, die gedaan zoaden worden, omdat het verkoopen van «en Moniteur du Soir in het openbaar niet was verboden en het verlof èniertoe ook weder toegestaan was aan de Pouvoir. Evenwel is er niets van deze interpellatien gekomen. De spoed, welke met de beraadslaging over het budget gemaakt wordt, doet denken, dat de geheele beraadslaging Maandag zal afgeloopen zijn. . ~De dagbladen houden zich heden natuui lijk bezig met het onstuimig incident in de zitting van gisteren. Met uitzondering van den Constitutionnel en het J. des Débats, welke de ligtgeraakthcid der Vergadering af- Senren, en le Pouvoir, die weinig van de zaak zegt, zijn al de overige dagbladen van oordeel, dat de tergende toon, dien de Heer Baroche bij Kpne eerste verklaring voerde, allerwaarschijnlijkst de geheele Vergadering er toe gebragt zoude hebben, om met acclamatie het voorstel van den Heer Baze aan te nemen, en zich reeds naar de bureaux wilde begeven, toen de minister van binnenl. zaken nog bij tijds een anderen toon aansloeg en de verbolgenheid deed bedaren. Algemeen ook doet men regt ■wedervaren aan het talent, dat de Heer Baroche bij zijne tweede redevoering aan den dag heeft gelegd. — De berigten uit het Zuiden van Frankrijk hebben in de laatste dagen »Ü herhaling melding gemaakt van legitimistische demonstratien, welke op onderscheidene punten, vooral te Montpellier en te Nismes, hadden plaats gehad. Heden bevat la Patrie eene bevestiging van de hieromtrent gemelde bijzonderheden en voegt er het berigt bij, dat de rooden te Toulon het plan gevormd zouden hebben, om hot tuighuis in brand te steken. Tot dusver evenwel wordt deze tijding niet door andere bladen bevestigd. — Het onderzoek aangaande de belasting op de dranken is gisteren ten einde gebragt. Naar men zegt, stelt de commissie eene onbeduidende Vermindering, van ongeveer l/25ste van de belasting, voor. — Er was heden sprake van het doen van een voorstel, om het uitventen van alle dagbladen in het openbaar te doen ophouden. Dit voor- Stel zoude door den Heer Creton, d'Adclswaerd en des Retours de Chaulieu gedaan worden.
— Zoo als men weet, heeft, naar aanleiding van het voorstel des generaals de Grammont, om den zetel der regering naar Versailles over te brengen, de Heer Leverrier een ander voorstel gedaan, om niet alleen het bewind,maar ook al de personen, die voor de openbare rust gevaarlijk Waren, naar elders over te brengen. De commissie, belast met het onderzoek van dit laatste voorstel, heeft gemeend de verwerping er van te moeten voorstellen. Ook de minister van binnenl. zaken heeft verklaard, dat deze maatregel te bezwaarlijk was om uit te voeren, en dat op dit oogenhlik de rust geen gevaar liep van verstoord te worden. — Het voorstel van de HH. Bac en Arnou over de jongste kieswet )S door de commissie niet in overweging genomen. — De arrondissements-raad van Bergerac heeft den wensch te kennen gegeven, dat de Wetgevende Vergadering na de prorogatie zich ten spoedigste met de herziening der constitutie mogt onledig houden. — Men spreekt veel van een nieuw ontwerp tot voltooijing van den spoorweg van Parijs naar Avignon. Eene maatschappij zoude zich hiermede belasten voor eene som van 135 miliioen, terwijl eene andere maatschappij aan de schatkist aanbiedt de exploitatie van den spoorweg van Lyon, gedurende 50 jaren, voor eene vaste som van 16 miliioen te pachten. Eindelijk heeft de commissie over het budget een voorstel van den minister van finantien ontvangen, ten doel hebbende om de exploitatie voor 99 jaren toe te staan tegen vergoeding van de uitgaven, die de staat gedaan ieeft en eene schadeloosstelling, of tegen betaling van eene som van ongeveer 75 miliioen. De staat zoude een minimum van intrest van 4 pCt. gedurende 50 jaren betalen.
_— Men spreekt van den generaal Magnan, als met eene hooge betrekèking zullende worden bekleed. De generaal Grammont is door den minister van oorlog belast met eene zending naar de verschillende staten van Duitschland, om den stand der kavalerie aldaar op te nemen. — Br was heden sprake van een bezoek, door den president Dupin «an den President der Republiek gebragt. De bijzonderheden, welke omtrent dit bezoek werden verhaald, schijnen echter zeer voorbarig te zijn. — De President der Republiek «al omstreeks het einde der maand zich naar Klein-Trianon begeven, waar eenige familie-bijeenkomsten zullen plaats hebben, ter gelegenheid van het huwelijk van de dochtervan Murat met den Heer de Chassiron.
— De Heer Thiers, echtgenoot en familie, is naar Duitschland vertrokken, en zal op die reis België en Holland bezoeken. — Op de muren der hoofdstad was heden een papier aangeplakt, meldende, dat aan zeker adres dames gevraagd werden om naar Californie *e vertrekken. Aan dat adres verdrongen zich den ganschen dag een groot aantal vrouwen.
— Depêches uit Athene, welke heden te Parijs ontvangen zijn, bêïigten aan de regering, dat er eene eind-overeenkomst is getroffen , goedgekeurd door den Franschen gezant en waarbij de bezwaren, welke door de eischen van de Britsche regering waren ontstaan, zijn uit den weg geruimd. — Volgens berigten, te Marseille ontvangen, zet het Turksche eskader koers naar Bosnië, ten einde tot demping van den opstand behulpzaam #e zijn.
— Een der uitgewekene veroordeelden door het hof van Bour ges, Quentin, die er in geslaagd was zich naar Engeland te begeven, heeft te Londen door ophanging een einde eaan zijn leven gemaakt. — Volgens een brief uit Rome van den 19den is er op nieuw sprake Van eene verandering van ministerie en van eene constitutie, die afgekondigd zoude worden na het consistorie van September. Deze constitutie «oude ten doel hebben, naar men zegt, om de Pauselijke Staten in vier provinciën te verdeelen; er: zoude ook een raad van financiën, onderden naam van consulta di stato, opgerigt worden, terwijl ook de regterlijke organisatie zoude hervormd worden, iets waaraan zeer groote behoefte èjicstaat.
.De toestand van Romagna bleef treurig; rooverbenden, waarvan sommigen 40 a 60 man sterk waren, liepen de openbare wegen af, en plunderden zelfs dc dorpen. Te Rome is zekere metselaar van Frascati, genoemd Pace, welke den kolonel Nardoni, den algemeenen agent van de Romeinsche policie, vermoord èheeft, gearresteerd. èDe dagbladen melden.dat deze persoon belangrijke mededeelingen heeft gedaan en dat zij ne daad in verband stond met eene uitgebreide samenzwering; maar men hecht voor alsnog weinig geloof aan dit berigt. Hef FraDsche eskader, onder bevel van den vice-admiraal Parseval Desthenes, beeft thans stellig den 15den Julij de reede van Napels verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. De baron Haynau heeft Maandageene audiëntie van ongeveer een half uur bij den Keizer gehad. Den 23sten is hij naar Baden vertrokken. , . — De banus Jcllachich is gisteren avondmetzijnegemaliu vanNapagedl alhier aangekomen en reeds naar Agram vertrokken. — De Auslria bevat het berigt, dat de Keizer bij besluit van 2 Julij bepaald heeft, dat de Ottomannische vlag in^ de Oostenrijksche zeehavens ten aanzien van de haven-gelden met die der begunstigde natiën gelijk gesteld wordt.
— De bekende bezoeker van gevangenissen, de Heer Appert, heeft eergisteren zijn bezoek van de inrigting tot verbetering van de gevangenen begonnen. Hij zal hier 4 weken blijven.' _ — Uit Florence meldt men, dat eenige vrouwen en kinderen, welke voor een prentenwinkel aldaar hadden staan kijken en de afbeeldingen van den Paus en den Groothertog; lcelijk gevonden hadden, hiervoor met een arrest van 8 dagen gestraft zijn. — Een der dagbladen alhier meldt, dat het noordelijk legerskorps in Bohemen zal ontbonden worden. De keizer zal het echter nog te voren inspecteren. •7- Het dagblad Croce di Savoja meldt, dat te Parma twee soldaten gefusilleerd zijn, omdat zij het gerucht, dat de_ hertog niet meer naar zijne staten zoude terug keeren, met vrengdegejuich hadden ontvangen.
WEENEN, 26 Julij (per telegraaf). Men maakt de besluiten gereed voor eene amnestie van ongeveer 50 veroordeelden ter zake van den October-opstand in 1848 te Weenen. De door de dagbladen bedoelde ministeriele krisi3 is geëindigd; v. Schmerling behoudt de portefeuille van justitie; de zaak, welke er aanleiding toe gegeven had, is zoo beslist, dat het hooge geregtshof te Verona blijft.
BERLIJN, 27 Jnlij. De ministervan buitenl. zaken heeft bij circulaire aan de Duitsche regeringen kennis gegeven, dat hij aan den Deenfchen gezant heeft voorgesteld, om den termijn voorde uitwisseling der ratificatien van het vredes-verdrag nog met 14 dagen a 3 weken te verlengen* en dat deze zich om instructien tot zijne regering had gewend.
— liet verzoek van den minister van financiën, om wegens redenen van gezondheid uit zijne betrekking ontslagen te worden, is door den Koning niet ingewilligd.
— Ónze gevolmagtigden zijn van Frankfort terug geroepen; het is niet twijfelachtig of hunne ambtsgenooten uit de UniezuèUen hen volgen. Men zegt, dat fle kwestie thans een ernstig aanzien verkrijgt. Men spreekt van de bijeentrekking van legerkorpsen bij Creutznach, Wetzlar en op de grenzen van Saksen. Deze berigten echter vereischen nog bevestiging. Men schijnt echter eene ernstige demonstratie op het oog te hebben. De minister van oorlog wilde het geheele leger op den been brengen, maar deinsde voor de groote uitgave van 33 miliioen terug; er zijn evenwel maatregelen genomen, om het Pruisische leger in staat te stellen binnen acht dagen te velde te kunnen trekken. Ofschoon deze berigten mij uit eene goede bron zijn medegedeeld, meen ik echter, dat zij nog nadere bevestiging vereischen. De oproepings-lijsten zijn gereed en behoeven nog slechts geteekend te worden. De manschappen der reserven van dea Rijn en Westfalen zijn in aanmarsch. Waarop dit alles moet uitloopen zal men weldra vernemen.
Schaumburg-Lippe heeft het noodig geoordeeld, om aan de Unie eenen formelen uittredingsbrief te zenden, ten gevolge van het voorstel door zijn gevolmagtigde te Frankfort gedaan tot constituering van den engeren bondsraad.
— De Oostenr. gezant dc Heer v. Prokesch verlaat ons en zal door den Heer v. Hubner worden vervangen.
— Men verneemt, dat de thans zich hier bevindende voormalige minister-president R. v. Auerswald, benoemd zal worden tot opper-president der Rijnprovincie. — Volgens de Const. Ztg. zou het Oostenrijksche antwoord op de Pruisische depêche van 2 Julij, de volgende eischen bevatten: de Unie mag niet blijven beßtaan; de bondsdagmoct onverwijld worden bijeengcToepende ratificatie van het vredes-verdrag mag alleen door den bondsdag geschieden ; Pruisen moet onmiddelijk de Badensche troepen terugzenden Baden zijne troepen onverwijld terug roepen, en bij niet nakomen daarvan, wordt Baden met de rijksmagt bedreigd. — Uit Neufchatel is eene deputatie herwaarts gekomen, welke bij den Koning is toegelaten.
— In de volgende maand zullen hier voor de regtbank der gezworenen verscheiden belangrijke staatkundige processen worden behandeld. —Te Bannen heeft zich eeneEvangelische broedervereeniging gevormd. '
HAèMBURG, 26 Julij. Een jobsbode is uit de hertogdommen tot ons gekomen. Het waren in onze oogen juist wel geene zegeberigten, welke wij nopens het eerste ernstige gevecht op 24 dezer mededeelden, maar het voorgevallene gaf ons toch altijd grond om de beste verwachtingen te koesteren voor de zaak der Sleeswijk-Holsteiners. Gisteren avond waren de per spoortrein ontvangen tijdingen zelfs zeer gunstig, vermits de Denen na hardnekkigen tegenweer naar Flensburg op de vlugt zouden zijn gejaagd; v. d. Tann, zeide men, die den linker vleugel kommandeerde, had het centrum der Deensche armee weten door te breken. Het ware juister geweest, wanneer men gezegd had gepoogd door te breken. De vermetele onderneming is mislukt en schijnt den geheelen ongelnkkigen afloop van het gevecht te hebben berokkend. De aanstroomendc kolonnes der Sleeswijk-Holsteiners stieten op eene geweldige overmagt, die evenwel voor een oogenblik moet zijn geweken, om vervolgens het vijandelijke leger geheel te omsluiten. Het resultaat van den vreeselijken strijd, die twee dagen heeft geduurd en waarbij van weerszijden met ongeloofelijke verbittering is gevochten, terwijl aanhoudend nieuwe Deensche troepen uit Flensburg in het vuur werden gebragt, was, dat de Slees wij k-Hol~ steinsche armee naar Sehestedt aftrok en het Deensche leger gisteren avond onder muziek de stad Sleeswijk binnenrukte. De aftogt der Sleeswijk- Holsteiners , waarvan de geheele krijgsmagt aan den slag had deel genomen heeft in goede orde plaats gehad; het stedehouderschap en het regerino-s* departement zijn van het kasteel Gottorf naar Rendsburg verplaatst. De schansen van Eckernförde zijn uit vrije beweging ontwapend geworden. De zaak der Sleeswijk-Holsteiners staat niet zoo wanhopig, als men uit de eerste berigten zoude geneigd wezen op te maken. Bij Wittensen zijn 25,000 man geconcentreerd; het korps van v. d. Tann is niet uiteengejaagd hij kommandeert een korps van 16,000 man; het gerucht van een verbazend aantal dooden en gevangenen, welke de Sleeswijk-Holsteiners zouden hebben verloren, bevestigt zich niet geheel; met een extra-trein zijn de gekwetsten te Altona aangekomen, waarheen ook de Deensche gevangenen (waaronder de kolonel Baggesen) worden gebragt. Het geschut van Eckernförde is naar Rendsburg en Kiel overgevoerd Het oorlogschip Gefion is door de Pruisenbezet en schijnt tegen eenen overval beveiligd Te zijn Men verhaalt vrij algemeen, dat onder de Denen vele Russen en Zweden hebben medegevochten. Het verlies der beide partijen wordt gezamentlijk op 8- & 10,000 man geschat en de aftogt der Sleeswijk- Holsteiners gedeeltelijk daaraan toegeschreven, dat zij gebrek aan amunitie hadden. Sommigen willen weten, dat Eckernförde nog niet door de Sleeswijk-Holsteiners is ontruimd. Over het geheel heerscht nog veel onzekerheid.
FRANKFORT, 27 Julij. Over den stand van zaken in Bulgarie wordt uit Orsowa van den 13den gemeld, dat de Turksche troepen zich in Widdin Nisch, Pirol en Sosia bijeentrekken, maar dat Omer Pacha, die met dé bestrijding van den opstand belast is, zich nog rustig houdt. Aan den Donau was het gerucht algemeen verspreid, dat Murad Pacha (alias Bern) zich bij Omer Pacha bevindt. Dat Omer Pacha verscheiden Polen en Magyaren als stafofficieren bij zich heeft wordt ten stelligste verzekerd. Het is hoogst moeijelijk met den waren staat van zaken bekend te worden; aan den eenen kant zegt men, dat de opstand geheel bedwongen is aan den anderen, dat de Bulgarische opstand groote vorderingen maakt' — Uit Milaan schrijft men, dat er eene groote spanning tusschen den veldmaarschalk Radetzky en het Weener ministerie heerscht, daar eerst genoemde, welke den 16den het zomerverblijf te Monzabetrokken had gedurende zes dagen geeDerlei officiële depêches uit Weenen had ontvangen' — Bijna al de Italiaansche mannen van vertrouwen hebben Ween*™' verlaten. De constitutie en het gemeenten-reglement voor het Lombar disch-Venetiaaiische koningrijk bevonden zich op dit oogenblik in het kabinet des Keizers tot definitive goedkeuring. Scuuiik m ue_ — De verbeurd verklaarde goederen van 'de veroordeelde Hongaren worden nietverkocht, maar slechts voor driejaren in pacht gegevenfhe" geen schijnt aan te duiden , dat men nog verdere verhindering van straf mag te gemoet zien. Aan den Graaf Stephan Batthyany is op zijn verzoek toegestaan naar Oostenrijk terug te keeren. - Van eene geloofwaardige zijde meldt men uit Hanover, dat aldaar aan eene vermindering der tolregten op de Elve door Hanover niet gedacht wordt.
— Uit Muuchen meldt men, dat naar de Beijersche vestingen Ingolstadt, Wurzburg, Marienberg, Germersheim en Landau nog steeds verzendingen van buskruid plaats hebben. Vooral Ingolstadt wordt met zeer groote zorg versterkt en gewapend. — Verscheidene medici van de universiteit Wurzburg hebben zich naar Sleeswijk-Holstein begeven, om geneeskundige hulp in het leger der hertogdommen toe te brengen. — Te Hamburg en Altona zijn de democraten op dit oogenblik ijverig in de weer, niet om tegen de Denen te vechten, maar om van de mogelijke gevolgen van dien oorlog partij te trekken.
---

