HET GEWIGT DER AANSTAANDE VERKIEZINGEN.
/eer belangrijk zijn, naar ons oordeel, de opittetklügen, die in de oproeping toe deelname aan de vrijzinnige kiezers-vereeniging vervat zijn «.utren, het gewigt der aanstaande Verkiezingen. v»ij vonden daarin eene krachtige opwekking tot deelname aan kiezerg- Vtreenigingen. _ Gold het slechts de keuze van enkele vertegenwoordigers voor provinciale en aigemeene belangen, de verkiezingen zelven zouden alle belangstelling verdienen; maar er zou welligt minder grond zijn, om zich «ur*<» opzettelijk te vereenigen, de keuzen te bespreken, de werkeneden der kies-verrigting voor te bereiden. Dan toch zou men zich gmaKKeigker over de weinige vacaturen kunnen verstaan. èNu daarentegen, waar het voor Amsterdam op vier of vijf leden voor de Tweede tt-amer, 0p zes-en-dertig leden voor de Provinciale Staten aankomt, nu incn ongetwijfeld met gecne herkiezingen kan volstaan, maar zeker ook vele nieuwe keuzen moeten gedaan worden, — nu is tot die keuzen eene voorbereiding volstrekt noodzabsltfke. roeping en werkkring der nieuw te benoemen vertegenwoordigers jHJn bijzonder belangrijk. Het geldt in de Tweede Kamer onderwerpen van et hoogste belang, zoowel voor den Staat in het algemeen, als voor de |j ngen der burgers in het bijzonder. Staan wij uit vele slechts bij vier riv'1]16.11 eea DoSCQ')lik stil. Er meet over eene gemeente-wet worden beaüslaagd; en ran de strekking dier wet kan voor het heil van alle geaf,eiUcn ,eiUcn in ons land, maar vooral voor de hoofdstad des rijks, zeer veel j. *n2en. Het armwezen moet geiegeld worden; en de inhoud dier wet rism °V-er e ts)cneming °f voorkoming en vermindering van het paupe- Vast f'U raen'? opzigt beslissen. Het onderwijs moet bij de wet worden bc! °este'd >. en aan c'ie wet kan en moet de toekomst van de Nederland-1 scè' J^ooljeugd in vele opzigten zijn verknocht. Het bestuur van de Overden - ° bezittingen moet bij de wet worden bepaald; en die wet zal op toestand dier bezittingen zelven van blijvenden invloed zijn. ■pt Vde Prov. Staten moet geraadpleegd worden over de indeeling der o V'neiC in districten en over het getal leden, in elk district te benoemen; nicu Pr?v' begrootmgen; over prov. belastingen; en wat niet al. Uit de !Stat'We en der Prov. Staten moet een nieuw collegie van Gedeputeerde en worden gekozen, aan wie de dagelykschc leiding van zaken is op- Jjcrrogen* Door de Prov. Staten moeten leden voor de Eerste Kamer luss worden benoemd, en van die keuze hangt af, of er v«,.iC de beide Kamers eensgezindheid en kracht, of verdeeldheid en v«rfammmg zal bestaanv •yoo!9^en de vorige verkiezingen belangwekkend, toen behalve dc leden *>eno a weei*e Kamer ook candidaten voor de Eerste Kamer werden daare ' ia*tts zal achtervolgens de keuze eerst voor de Tweede Kamer, mei-nf Vo°r de l:>rov'nciale Staten, en alzoo tevens voor de Eerste Ka-g re|\.Sta'en-Generaal plaats hebben. *>fid) '* 1 \ l'ê n'euwe kieswet groote uitbreiding gegeven aan de kiesgeregƒl6l) hi-n de vorige verkiezingen in Amsterdam namen zij slechts decl,die het nat Sj'ng,kuftenpatcnt,bctaßlden; thans worden allen geroepcn,die/l 12, keer r']t ronder begrepen, opbrengen.Daarentegen stemden den vorigen burgersch mcde' die nu door de wet> bepalende wie met opzigt tot het «loten. j?ps.rcgt voor Nederlanders te houden zyn, zullen zijn buitengepersoneel "d" eene groote verandering te weeg gebragt in het raadplerfno-61" iezers; reden te meer, om zich vooraf door onderlinge üc Vriend "" beste keuzen te verstaan. "Ben wmn?,v.!'1 hervorming en vooruitgang hebben het te regt gezegd: klont' m__a J klozer. wiens hart voor het welzijn des vaderlands Zich £f „„„ verkiezingen niet aan het toeval overlaten. Hij moet mopt 1,;? •T3 ttßn,l,l,,ten .öf '"dien onze beginselen hem niet behagen, het _Wm..„ hT TT r«eenigen , om , naar zyn beste vermogen , «et algemeen belang te beverderen." Aansluiting is noodig, hetzij in vrijzinnigen, in behoudenden, of in eiken anderen geest. Er moet niets van het toeval afhangen, gelijk dit vroeger met de stedelijke verkiezingen het geval pleegde te zijn, toen een ** tweehonderd van de zes duizend stemmen voldoende waren, om aan "engene, die aan de stemgeregtigden welligt het minst aangenaam was, *ene plaats in het kies-collegie te verschaffen. .Maar evenmin als het van het toeval mag afhangen, moet men zich nimmer candidaten laten opdringen. Is er wrijving van gedachten, ontstaat waarheid. Eene vertrouwelijke bijeenkomst, gemeenschap- PelUke zamenspreking, doet soms het oog vestigen op mannen die men «ders had miskend of voorbij gezien, ot doet de oogen opengaan om- de beginselen, welke bij den kiezer zelven zullen moeten voorzitten.- De liberale kiezers vooral moeten zich daarin van alle andere onderscheiden, dat zij er eenige moeite voor over hebben, om zich te doen Voorhchten of zelven licht te verspreiden. Daarom zij het ook ieder liberaal kiezer aangeraden, de kieswet en de P'ovinciale wet eens door te lezen, alvorens hij aan de verkiezingen deeleme. jjjj heeft daartoe alle gelegenheid tusschen het tijdstip zijner aanmelding, om tot de vereeniging toe te treden en de eerste bijeenkomst, 'e daarvan het gevolg zal zijn. de men een ë°cd begrip van de zaak zelve, dan heeft men ook mcerhe e .''PSewektheid, om mede te werken in het algemeen belang. Over j algemeen zal de ondervinding leeren, dat zij zich liet meest vau de (].cln»me aan kiezers-vereenigingen laten afschrikken of tegenhouden, vin et deu gang der verkiezingen en dc pligten der iilgenieane eu pro-ciale vertegenwoordigers het minst bekend zijn. tJr^ene kortzigtige neven-overwegingen van eigen belang of vreesmoetc n liberalen kiezer van zijne medewerking tot dc publieke zaak aUe 'f..Aden- Wat de uitoefening der staatsburgerlijke regten betreft, staan Bic ers> van welke betrekking, van welken stand ook, gelijk. Hoe dc r algemeen de deelname aan vrijzinnige vereenigingen is, destcminqe e I 2t>Hen zij, die kortzigtig en bekrompen genoeg zijn, 0111 zulk eene js n&me te miskennen, zich aan eene opehtlijke afkeuring wagen. Het j. °°k daarom wenschélijk, dat velen tot de vereeniging toetreden; dit & °P de maatschappelijke verhouding tusschen de burgers onderling *>"iistig werken. ■ Aanvankelijk, wanneer wij het oog slaan op de brie/jes, die aan het J'rean van ons dagblad reeds aan het adres der commissie zijn ingeko~ el, mogen wij de stellige verzekering geven, dat dc oprigting der vrijmnige kiezerß-vcreeniging zekerlijk zal tot stand komen. Het zal dus 1. !v ('e °verige vrijzinnige kiezers slechts de vraag zijd ,of zij mede de 'ding der zaak op zich willen nemen, dan wol of zij geleid willen wor\v v "' .Het laatste moge gemakkelijker zijn, en zelfs een groot vertrouhet 1U de ieders del' zaak kenmerken; het staat daarentegen vast, dat 6ch_eerSte meer eervol ia, en meer overeenkomt met de uitgedrukte wen- van de vrienden van Hervorming en Vooruitgang zelven. 'Hen meenen derhalve in hunnen geest te handelen, wanneer wij met Rem urnst de vrÜzinr,ige kiezers, die zich tot dusver nog niet hebben aanoin ,' en me 'och in de verkiezings-zaak genoegzaam belang stellen, ,n °ok aan de voorbereidende maatregelen te willen deelnemen, nogtot ? uitnoodigen, om zich vooral in tijds, vóór het einde dexcr maand, het»-- flcelnamc aan de vrijzinnige kiezers-vereeniging aan te melden, slot mondeling bij <?e'n der leden van de commissie (*), hetzij met be-^"i briefjes aan het bureau van ons blad. i* °P daartoe gedaan verzoek, melden wij de woonplaats der leden van Le Heer J. Brester Azn., Rokin over d* N. Z. Kapel. ' J. F. Broms, Geldersche Kade bij de Stormsteeg. ' » E. C. Buchner, Keizersgracht bij de Reguliersgracht. ' » Bruno Tideman, Heerengracht bij de Huidenstraat. » J. W. Tydeman, Keizersgracht 'bij de Leidschestraat.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. De hertog van Bordeaux heeft dadelijk na zijne lla een besoek bij den Keizer te Schönbrunn afgelegd. De baron den nan heeft> "aar men zegt van den Keizer een verlof van twee maantroVaar o KasScl verkregen. Gisteren is de baron naar Grüfenberg ver- Win r_ Gi3teren is de aartshertog Albrecht en eergisteren de prins 's d« ?*' uit PraaS alhier aangekomen.- De groothertog «anToakarte en a«t«u te eSaUburg gearriveerd. De Oontenrijksche geiant aan het Deensche hof, baron v. Brints, die sedert langen tijd hier vertoefde, is eergisteren naar Kopenhagen vertrokken —Dc Lloyd Verzekert, dat liet berigt'«B dc aftreding des ministers van justitie, den Heer v. Schmerling, voorbarig was. Hij blijft op .vin post. ns~ ,4lt,l{o.me meldt lnen. dat de pauselijke legaat voor de Marken, Mgr Bcdom, van zijne ziekte hersteld is en zijne functien weder aanvaard heeft. •
_ — De Corriere Mercantile meldt, dat het aantal vanal dc gevangenen in den Kerkdijken Staat 60,000 bedraagt en niet 16,000, zoo als men gezegd had. " b
BERLIJN, 28Julij. De Staats-Anxeiger deelt heden de memorie mede, door de Pruisische regering aan dc Duitsche regeringen gezonden , tot verklaring van het vredesverdrag met Denemarken. — De Koningin is van hare reis naarPillnitz opSanssoüci teruggekeerd. „T— De Hertog van Brunswijk begeeft zich naar men verneemt ook naar Weenen.
— Uit de officiële berigten omtrent de cholera te Brunswijk, blijkt, oeze ziekte daar m geen hevigen graad hcerschte. In ruim 6 weken waren 218 personen aangetast, waarvan 2/3 genezen zijn. Bovendien was hü de ziekte aan het afnemen. a-~ De ,?/oniH^ -van Denemarken heeft den graaf Reventlow Criminil, die tot 1848 minister van buitenlandsche zaken was, benoemd tot minister der Duitsche hertogdommen Holstein en Lauenburg. Het is nog niet bekend, of de graaf de benoeming aangenomen heeft
BERLIJN, 29 Julij (per telegraaf)- Men verzekert, dat onderhandelingen geopend zijn tot verlenging van den tot ratificatie van het vredesverdrag van 2 J uly noodigen termijn.
HAMBURG, 28 Julij (pertelegraaf). De Borsenhalleberkt het volgende: »Da,ar het uitvoerige berigt over het gevecht van 25 dezer nog niet door den bevelvoerenden generaal is kunnen ingezonden worden? zoo brengt het ondergeteekende departement mits deze het volgende ter openbare kennis: r
-Ons geheel leger staat in eene geconcentreerde stelling: alle geruchten van afgesnedene korpsen zijn onwaar. Het verlies aao manschappen wordt door het plaatsen der sedert eenige weken opgerigte reserve-bataljons derwijze aangevuld, dat het leger binnen weinige dagen nog sterker zal zijn dan het voor het gevecht bij Idstedt was. »De moed des legers is onverminderd. De dagen der beslissing breken aan, en wij zien die met bcradenheid te gemoet. Kiel, 27 Julij 1850. (Get.) KROHN." — De Sleeswijk-Holsteinsche regering is te Kiel aangekomen. Eckernförde is vrijwillig verlaten geworden, nadat het geschut gedeeltelijk weggevoerd, gedeeltelijk vernageld of met de schansen in dc lucht was gesprongen. Daarop zijn de Denen den 26sten die stad binnengerukt. Van het in de haven liggende oorlogsfregat Eckernförde (de Gefion) heeft men de Duitsche vlag gestreken en de Pruisische geheschen; de Duitsche matrozen hebben alstoen het schip verlaten. Voor Kiel liggen Deensche, Zweedsche en Russische oorlogschepen. Het Deensche leger heeft nog geene verdere voorwaartsche beweging ondernomen.
FRANKFORT, 28 Julij. Berigten uit de Pruisische Rijnprovincie melden, dat reeds in dc eerste dagen van de volgende maand de beide observatiekorpsen bij Kreutznach en Wetz'ar zullen tot stand komen. Men spreekt ook van het oproepen van de landweer in de Rijnprovincie en Westfalen. Ook wil weder een gerucht, dat in de provinciën Silezien en Saksen drie legerkorpsen zullen bijeen getrokken worden. — Op het tolcongres te Kassei zijn, naar men verneemt, door onze commissarissen stappen gedaan, om het plan tot eene tol-en handels-ververeenigiug tusschen Duitschland en de Oostenrijksche staten ter sprake te brengen. Van dit plan schijnt men minder afkeerig dan van de voorslagen tot verandering in het toltarief. . — u alle z'J,deu ontvangt men gunstige berigten omtrent de geldinzamelingen ten behoeve van Sleeswijk-Holstein. 8 — Ue Hanauer Zeit. bevestigt ons berigt nopens de ontvangst der Badenno eenPzbs o°r demokraten te Offenbach, maar siert haar verhaal
Beriy? ve^rokkem6 minister-Preïidei" v. Wintzingerode is gisteren naar
- Oostenrijk heeft het voorstel van Pruisen, om de ratificatie van het vredes-verdrag aan de centrale bondscommissie op te dragen, van dc band gewezen; Oostenrijk beweert, dat alleen dit regt aan de bondsvergadering
- De terugroeping der Pruisische gevolmagtigden, waarvan het berigt per telegraaf uit Berlijn is ontvangen, is hier nog niet officiel bekend geworden.
— Te Wiesbaden heeft gisteren avond een sterke brand gewoed, zijnde de schoone protestantsche kerk aldaar eene prooi der vlammen gewor den. Het dak der kerk is ingestort. Het heerlijke orgel is vernietigd Met veel moeite heeft meu de doodkist van de jongst oVerledene hertogin, welke aldaar, tot na voleindiging der Russische kapel, voodoo pig was bijgezet, kunnen redden. Ook eenige belendende huizen zijn verbrand. Bij het ongeval zelf is niemand verongelukt, maar een gendarm, die belast was om den hertog berigt van de ramp te gaan brengen, is van zijn paard gevallen en doodelijk gekwetst.
KEULEN, 29 Julij. In de dezer dagen door prof. Bischoff, die ook in Nederland bekend is, sedert kortte Bonn uitgegeven wordende Rheinische Musikzeitung TS'. i vindt men een artikel van C. A. Bertelsmann betreffende het onlangs te Haarlem gehouden sde muziekfeest. De Heer B. maakt met diep leedwezen de aanmerking, dat de plaats van organist bij het prachtige, wereldberoemde Haarlemsche orgel aan zulke ongeoefende handen is toevertrouwd en keurt de hoogst oneigenaardige keuze van het cosifan tuit* voor eéne orgelvoordragt ien sterkste af. — Onze dagbladen bevatten het signalement van den voortvlugtigen Roomschen geestelijke, aan wien tot dusver het godsdienstig onderrigt in ons weeshuis was opgedragen. Hij wordt beschuldigd van de schandelijke misdaadvan sints geruimen tijdde meisjes in het weeshuis tot ontucht te hebben verleid; twee dezer meisjes moeten zich in staat van zwangerschap bevinden. De gemeenteraad is daardoor uit zijne sluimering ontwaakt en heeft eene geheele verandering der administratie van het weeshuis verordend.
* KLEEF, 29 Julij. Onze kunstvereeniging, waarvan de leden grootendeels te Amsterdam, 's Hage en audere Hollandsche steden wonen had sedert 4 jaren hare werkzaamheid moeten staken, vermits er <*eene tentoonstelling van schilderijen tot stand kon worden gebragt. Er was een fonds van ruim 850 thaler aanwezig, bestemd om tot een kapitaal aan te groeijen, waarvan een atelier zou worden gebouwd voor de Koekkoeksche schilder.chool. Daar nu echter deze facto ontbonden is, zoo wa» het doel vervallen en daardoor ook aan de kunstvereeniging haar grondslag ontnomen. Dien ten gevolge werd tegen gisteren eene algemeenevergadering bijeengeroepen. Men kan ligtelijk begrijpen, dat geene buitenlandsche aandeelhebbers en slechts een 20tal Klecfsche bijeen kwamen om besluit te nemen. De heeren schenen het bijzonder op hun voordeel gemunt te hebben, want nadat de eerste verrassing wegens den onverwachten schat eenigzins was bedaard, werden de zonderlingste plannen ontworpen, om denzelven tot nut der stad Kleef te besteden. De voorzitter echter deed opmerken , datdeze handelwijze onregtvaardig zoude zijn, vermits het kapitaal de eigendom was van de gezamentlijke leden ver vereeniging, en dus ook van de buitenl. Hij stelde voor, het geld te oesteden tot aankoop van schilderijen, en die onder de leden te verloten in plaats van dit voorstel goed te keuren, besloten de leden zich herinnerende, dat tijd gewonnen veel gewonnen is, de vereeniging te laten bestaan. Dat dit eene ongerijmdheid is behoeft wel geen betoog, want de vereeniging had alleen ten doel de Koekkoeksche schilderschool te ondersteunen en daar deze niet meer bestaat, zoo is ook de kunstvereeniging niet denkbaar. Welligt echtej; dwaal ik, want in de aigemeene ver. gadenng werd de aanmerking geopperd, dat de Koekkoeksche schilderverecniging nog bestond, vermits nog twee leden daarvan zich te Kleef De vonden, en al bemoeide zich de Heer Koekkoek zelf niet meer met ue zaak, zoo sloot dit nog niet in zich, dat zijne vereeniging ontbonden was. Ueze aanmerking was voor de Heeren geldend genoeg, om het voortdurend bestaan der vereeniging te decreteren, haar vermogen onder hunne bescherming te nemen, om te gelegener tg d naar welgevallen daarover nog te knnnen beschikken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 Julij.
De dagbladen blijven zich nog altijd bezig èhouden met het incident in' d« Wetgevende Vergadering, waartoe het artikel in den Moniteur du Soir heeft a3nle?ding gegeven. Nagenoeg algemeen is men het eens, dat men nog ter goeder ütè het gevaar ontsnapt is, dat in dc imnncming van het voorßtel van den Heet Baze gelegenwas, Cn sommigen achten dit gevaarzoo groot, dat zij zelfs eene omwenteling In dc gevolgen daarna» zien. Wat hiervan ook zij, zeker is het, dat bet besluit der vergadering i« «en geest van het voorstel van den Heer Baze een hoogst mocijdijkei. toestand had doen geboren worden, en dat, had de minister Baroche geen anderen toon aangeslagen, de aanneming van dit voorstel zoo goed als zeker ware geweest. Onpartijdigen toch erkennen, dat de vergadering nog nimmer zoo groote rerbolgcnèlieid aan den dr.g gelegd heeft, als toen men aankondigde, dat de Moniteur du Soir, in weerwil van zijn scherp artikel, in het openbaar zoude blijven verkocht worden. De soort vaas aftogt, welken de Heer Baroche na zijne eerste krachtige verklaring geblazen heeft, deed de gemoederen bedaren en beeft het gevaar vaneene: botsing tusschen het bewind en de vergadering, ten minste voor het oogenblik, verwijderd. Aan den anderen kant eu met name van wegehet Elysée, word«, naar men verzekert, deze soort van aftogt den Heer Baroche zeer euvel afgenomen. Men wil, dat hij hierdoor geheel anders gehandeld had dan men had afgesproken. Men zoude namelijk overeengekomen zijn in geen geval den Moniteur in den steek te laten. Het schijnt dus te blijken, dat het Elyse'e voor den toorn van de vergadering niet bevreesd was en de zaak tot op het uiterste wilde laten komen, maar dat de Heer Baroche in het oogenblik des gevaars hiervoor teruggedeinsd is. In de tegenwoordige omstandigheden wenscht men zich geluk met déze zwakheid des ministers, waardoor een mogelijke openbare oorlog tusschen de beide magten van den staat met al zijne noodlottige gevolgen voorgekomen is. Evenwel blijft het gerucht stand houden, dat door onderscheidene afgevaardigden, naar aanleiding van het gebeurde met den Moniteur du Soir, een voorstel zoude aangeboden worden betreffende den verkoop der dagbladen in het openbaar. Men verzekert ook, dat er een voorstel zoude gedaan worden, strekkende om den tijd der prorogatie te verkorten. Men gelooft echter, dat, al wordt dit voorstel werkelijk gedaan, het echter weinig kans van slagen zoude hebben.
De commissie voor het initiatief heeft liet voorstel van den Hr. Ch. Lagrange, om aan de afgevaardigden, die zich te Parijs bevinden, too te staan, gedurende de prorogatie de zittingen der permanente commissie bij te wonen , niet in aanmerking genomen. — De Moniteur bevat een besluit van den President der Republiek, om de toepassing van het zegel op de periodieke en andere geschriften te regelen. Men erkent, dat deze nadere bepalingen, welke zoowel omslagtig als verward zijn, genoegzaam aantoonen, hoe groote moeijelijkheden deze wet in hare toepassing zal veroorzaken. — Een Bonapartist zeide heden van den Heer Baroche, ter zake vaa zijne beide jongste redevoeringen: Hij had de eerste maal zoomoeten spreken als de tweede, of wel de tweede maal zooalsde eerste, maarnn maken deze tegenstrijdige redevoeringen een zonderling figuur bij elkander in den Moniteur.
— Verscheiden vertegenwoordigers hebben het voornemen te kennca gegeven om gedurende de prorogatie een bezoek te St. Leonards af te leggen. — Men kondigt aan, dat eerlang eene brochure van den Heer Larochejacquelein het licht zal zien, welke getiteld is: Drie vragen, en waarin de zaak der verzoening uit een geheel nieuw gezigtspunt wordt behandeld. Bovendien dringt hij aan op de herziening der kieswet. — Het ministerie is niet geneigd om den arrondissements-raad van Chateauroux te ontbinden, wegens het te kennen gegeven verlangen tot herziening van de constitutie in het volgende jaar. De dagbladen van het Elyse'e melden deze daadzaak, zonder die van eenige aanmerking vergezeld te doen gaan. — Sedert drie weken zijn door de schatkist voor aanzienlijke sommen aan schatkistbiljetten uitgegeven; sedert vier & vijf dagen echter heeft de vraag opgehouden, ten gevolge van de oneenigheden tusschen den President en de Wetgevende Vergadering. — Men wil weten, dat het Elysée voornemens is een nieuw dagblad op te rigten ter vervanging van eden Constitutionnel, over welks houding men ontevreden is.
— De President der Republiek, vernomen hebbende, dat de moeder van Alfred Walker, die onlangs een aanslag op hem had beraamd, en wegens krankzinnigheid te Bicêtre is opgesloten, in behoeftige omstandigheden verkeert, heeft zich gehaast haar ondersteuning te zenden. Op het vernemen hiervan heelt Walker, wiens toestand verbeterdis, den President eenen brief geschreven, waarin hij hem in warme bewoordingen dank zegt, voor hetgeen hij voor zijne moeder heeft gedaan, en zijn opregt berouw te kennen geeft over het schandelijk plan, dat hij gesmeed, had op het leven van hem, die zijne moeder onderhoudt.
— De minister van oorlog heeft het kasteel Meudon bezocht; men zegt dat de regering voornemens is Abd-el-Kader derwaarts le doen vervoeren.
— De Assemblee Nationale meldt, dut de Heer Aristides Ollivier, letterkundige en zoon van den ex-vertegenwoordiger Demosthenes Ollivier, Donderdag morgen in hechtenis is genomen.
— Een inspecteur der schoone kunsten is door den minister van binnenlandsche zaken naar 's Gravenhage gezonden, om den verkoop der schilderij-verzameling van wijlen Koning Willem II bij te wonen. èMenis van meening, dat hij belast zal worden eenige aankoopen te doen ten behoeve der musea.
— De Fransche regering zal eerlang een geleerde naar Californic zenden, om nasporingen te doen naar de hoeveelheid goud, daér reeds opgegraven en afgezonden, ten einde te kunnen oordcelen over de wijziging, welke die jaarlijks in omloop gebragte grootere hoeveelheid gond zal kunnen brengen in d.e betrekkelijke waarde van het zilver en goud. Uit dat land zijn voor den Franschen "handel gewigtige berigten ontvangen. Men herinnert zich, dat te San Francisco Fransche schepen in beslag genomen en later op bevelen uit Washington weder vrijgelaten zijn. Thans verneemt men, dat de ontvanger der douanen die schepen op nieuw heeft doen in beslag nemen voor de betaling van inkomende regten, welke nog niet waren afgedaan. Zij zullen worden verkocht en daar zij door den grooten overvloed van schepen en goederen te San Francisco aanwezi<* weinig zullen opbrengen, zoo zelfs, dat de regten daaruit niet znllen kunnen worden voldaan, zullen de eigenaars en de bevrachters te gronde worden gerigt. De regering heelt hiervan kennis bekomen. Er schijnt in Engeland thans eene reactie te bestaan met opzigt tot de groote tentoonstelling van 1851. De Engelsche fabriekanten beginnen voor de concurrentie der buitenlandsche fabrieken beducht te worden en sommige hooggeplaatste personen, die voor aanzienlijke sommen hebben ingeschreven, verklaren luide, dat zij gaarne het dubbele hnnner inschrijving zouden willen geven, opdat de tentoonstelling niet plaats hadde. — Het dagblad VOrdre bevat eenige nadere"bijzonderheden aangaande de eerste communie van den jongen Graaf van Parijs, waaruit wij het volgende ontleenen:
Eenige dagen voor de plegtigheid had de Prins een fraai gebonden en versierd gebedenboek van eenige makkers zijner jeugd uit Parijs ontvangen, waarin deze makkers, ten getale van 28, hunne namen geschreven en de moeders dezer kinderen eenige sieraden geborduurd badden. Op den dag der communie werd de Graaf op cene aangename wijze verrast door het gezigt van al deze vriendjes zijner jeugd, op de voorste bank bij het altaar gezeten, welke opzettelijk waren overgekomen om hnn vriend in ballingschap bij deze plegtige gelegenheid te begroeten. — In een dezer dagen ontvangen brief van Lamartine, nit Konstantinopel geschreven, spreekt hij met zeer veel lof van de wijze.waarop hij door den Sultan is ontvangen. Hij meldt tevens, dat hy den 15den Julij zal vertrekken, om zich naar de hem geconcessioneerde landen te begeven. — Een dagblad vanGasc meldt, dat zekere Mej.Eacroixin den ouderdom van 109 jaren in de gemeente Houga overleden is en wel op het oogenblik , dat zij eene kaars uitblies. ; — Volgens de jongste berigten uit Buenos-Ayres was aangaande de onderhandelingen tnsschen en Rosa. niets uitgelekt. — De wegen en kleine dorpen van Katalonie worden weder door benden oproerigen onveilig gemaakt. Eaharda heeft zich tot voor de poorten van Barcdona vertoond, il Bon en zijn zoon' zijn «et eene groote bende in het gebergte gezien. De kapitein-generaal van Katalonie maakte zich gereed, om met al zijne troepen die benden te vervolgen. — Uit Italië wordt weinig büïonder» gemeld. Alleen bevat een brief dt Rotte het belangrijke maar aog geenirins oMciAe berigt, dat deHr-uartinez de Ia Rosa, Spaansch gezant te Rome, teruggeroepen zoude xyn, en wel naar aanleiding van de dispensatie, die de Paus tot het huwelijk van den graaf deMontemolin toet de zuster van den Koning van JN«,pel_ zoude gegeven hebbectt. Zooals wij reeds gezegd hebben vsteischt «•ze gewigtige tijding grootelijks bevestig. — Men meldt uit Parma de volgende merkwaardige bijzonderheden: JJe Hertog van Parma, Karel 111, hftd Onder zijne bedienden cc KSCnn .palf^mer' die echter hrt ongeluk had aan Telen te missaf d«H2ï^S. hTU iren Wil *^er viJaild*n te tasen behouden, beleLrlS gn onnër Vf^ en gelaSUe ™ uit dife 6tad 2Önen secretarisfn^enTOstnede/tP. Telhebb^ zijner tr,ePen» den kolonel Rousselot, S_Sl3™_ en binnen 24 uren het land te verlaten. Zijn ?ost ontzet en de graaf Carini' «« «* "n dezelfde reden van zijn 'zelve xVerdall'A"*'noB,«>nderUnger wa», ook zijne vrouw de Hertogin van Bordl?. *? Engelschen palfrenier opgeofferd. De zuster des Hertogs euzHZV"1'T"lg 00k bevel Parmam« i>are drie kinderen te verlaten bevelen «£ J 1 te beSeven bÜ hare moeder. Toen het bleek, dat deze vertrokken 3.° Wa^en' is de Joll^ Hert0S van Parma naar zijn vader omtrek v«n -?en ,ex-Hertoeg van Lucca, welke op een landgoed in den klaDs »,,.. IJre?.(letl miont- De ministers van den Hertog, welke eensklaps meesters zyn geworden,weten nu niet hoe te handelen, sewono o schr,'Jft.ult Napels, dat Ferdinand II eene soort van buitenliiken "„s~ta .^"bijeengeroepen, geheel zamengesteld nit geestemet dlC" Wf'kt-hIJ Wll raadplegen, of hij al dan niet wel gedaan heeft KOUkkdKk it'T ?P -te hJeffen' De briefschrijver voegt er by, dat men gemakkelijk de beslissing dezer consulta kan voorspellen.
---

