BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 Julij (des Avonds).
„ln de zitting van het Lagerhuis legde heden Sir Robert Peel, onlangs Pkozen voor Tamworth " den eed af. Vervolgens zoude ook de baron den eed afleren hetgeen deze met eene heldere en duidelijke ,'e*a op het Oude Testament deed. Toen hij echter aan de woorden naar *?' opregte geloof van een Christen gekomen was, hield hij op en ver**»»-de hij deze -woerden weg te zullen laten, daar hij ze voor zijn gevreten met verbindend achtte. Vervolgens zette hij zijn hoed op en sprak ouder de toejuichingen van een gedeelte der kamer de woorden: .-.o waarlijk helpe mij God! De president verzocht den baron, zich te verwijderen/terwijl men van verscheidene zijden hem toeriep, dat hij zich naar zijne plaats moest begeven. Ie midden van het gedruisch stelde de Heer Hume als motie van orde voor, dat de baron Rothschild het regt had zitting te nemen, terwijl daarentegen de Heer Thesiger als motie voorstelde, dat, aangezien de baron Rothschild den eed niet volgens de wettige formule had afgelegd, er eene nieuwe verkiezing zoude bevolen worden. Bij wijze vau amendement stelde de Heer Wood voor, dat aangezien de vacature door den Baron Rothschild vervuld is, er geene termen bestonden, om tot eene nieuwe verkiezing over te gaan. Dit amendement werd ondersteund door den Hr. Osborne, maar verworpen met 221 tegen 117 stemmen. Lord Johnßussell stelde alsnu voor de discussie over de motie van den Hr. Thesiger (noodzakelijkheid van eene nieuwe verkiezing), te verdagen, belovende dat de regering aanstaanden Donderdag een met de waardigheid der Kamer strookend voorstel zoude doen. Hierop trok de Heer Thesiger zijn voorstel in en werd de discussie tot Donderdag uitgesteld. — Ten gevolge zijner verkiezing tot lid van het parlement heeft Sir R Peel zijnen post van Engelsch zaakgelastigde te Bern laten varen. — Blijkens cene in de kamer der Gemeenten opgemaakte rekening van kosten voor de oprigting van een gedenkteeken voor wijlen Sir R. Peel in de abdij van Westminster, zal voor dit monument 5250 £ vereischt worden. — Een onzer bladen wil weten, dat binnen 14 dagen eene proefneming zal plaats hebben met het overbrengen van berigten langs den onderzeeschen telegraaf van Dover naar Calais; indien de proefneming gelukt, denkt men 100 letters per minuut te zullen kunnen overbrengen. — Nabij Seaford worden door mineurs en sappeurs groote toebereidselen gemaakt tot het doen springen van eene ontzaggelijke massa rotssteen. u_T -.-e, .Cüest« üijn gisteren avond de groote stoomzaagmolens van de HH. Diekin en Beardsworth afgebrand: de schade is ontzettend groot: en te Jr-oole heeft 11. Vrijdag zulk een geweldige brand gewoed, dat men voor het behoud der plaats beducht werd; nadat verscheiden gebouwen inde ■*__.__. *.?CBi' % Ukte hot de dammen te stuiten; de schade wordt op 4Ü.0U0 Jt berekend. — De berigten uit lerland aangaande den aardappeloogst luiden weder gunstiger; overal worden de markten ruim voorzien en ofschoon nog hier en daar van verschijnselen der ziekte wordt gesproken, verwekt zulks weinig bezorgdheid. — Volgens heden regtstreeks van Malta ontvangen berigten schijnt de cholera nagenoeg geheel van daar te zijn verdwenen; de sterfgevallen waren met talrijker dan gewoonlijk — Berigten uit centraal Amerika, gedagteekend Guatimala 26 April, melden, dat het land zich steeds m een onrnstigen staat bevond en handel en verkeer daardoor belangrijk leden. — Volgens de matigste berekening 2ai de uitVoer van goud uit Californie gedurende dit jaar 4,500,000 .t bedragen- men acht het zelfs niet onwaarschijnlijk, dat eene som van 6,000,000 £ zal worden verzonden Te New-York meent men zelfs te weten, dat die uitvoer tusschen de 8- en 9,000,000 £ zoude kunnen beloopen.
---

's Lands Financien.
van ""* "P™ de «*«"»«« ** Middelen in de eerste zes maanden STAAT VAN DE OPBRENGST DERMIDDELENJN DE EER|TE ZES MAANDEN VAN DE JAREN 1843-1850: Guld. Cts. Guld. Cts. Guld.'cts. Guld.'Cts. Guld Cis Gulf's- /.f?9".. nH^r. _. fn^t-gtUrBeb.8eb.eP: 8'194,108-65§ 8>229'm49 8493'674-96 B' 7°8'7°9'414^ 8352'274'89' W9I.S JSÜA B,wSs- Vaartr.,vunr-,ton-enbakeng. 2,564,891.38 2,343,406.72* 2,381,629.86* 2,409,718.78 2,485,567.32*. 2,022,711.28 2,356,369.21* 2,328,543.16 ■LaSS^*^ Bso8'506>591-67^ 8953'250'63 9,066,834.24, 8,318,118.23 8,858,738.07,■ ' Wf*L- W^ 51346234-85 4'80°>17502* V83.825.73J 4,440,385.32* 5,365,766.53 5,578,997.33 4,367,876.98 4,285,690.21 «ienenzüreren werken . . 71,882.08* 65,990.34* 65,802.81 70,549.74* 67,115.74* 63,358.67* 72,094.97* 80,139.02* »■ Posterijen . . ... . 674,560.01* 659,828.35 698,983.75 676,616.29* 693,129.42 702,795.77 667,857.82* GIO,TSi.7A_ 6' Loterijen .... . 330,609- 320,874.- 293,150.-_J^.^ j^^-_ 136,717._ 135'640,_ 133'60T.27x Totaal . . 25,688,877.66 25,373,504.56* 25,705,065.30* 25,653,432.74* 25,554,814.14 25 415 659 541 2.2..R .fi-_o 2. _.g _._ _... Uit dezen staat blijkt derhalve: -15,236,362.49 25,459,426.43* 1". Dat de middelen gedurende de eerste zes maanden van 1845 het hoogste cijfer hebben bedraden r <>k -nu nar. „ En dat zij het laagste waren in 1849 , toen zij slechts hebben beloopen ..".._ „ 25236 362 Hetgeen een verschil oplevert van ~j- 468703 2". Dat die middelen gedurende de eerste zes maanden van 1845 hebben opgebragt ....... „„_ „„»„„» En dat zij gedurende datzelfde tijdsverloop in 1850 hebben beloopen ) ■ * -^ •y^iWiia • . Hetgeen een verschil in minder voor 1850 oplevert van ~f 245639 _é_ __ " " ..—— _. » _ __......___
v ? • Dat de middelen, gelijk boven blijkt, in het eerste halfjaar 1850 "ebben opgebragt f 25,459,426.08 gedurende denzelfden tijd in 1849 ..... 25,236,362.00 Zoodat zij in 1850 meer hebben opgebragt ... ƒ 223,064.00 i*? W'J t*'en u'ts'ag eenigzins meer in bijzonderheden na. *• Minder hebben opgebragt in 1850, dan in 1845: ■A Directe Belastingen ... ƒ 22,924.48 B. Iv- en Uitg. Regten, enz. . » 53,086.70* C. Registratie-Regten, enz. . . » 498,135.52* D. Posterijen . 45,190.00* se. Loterijen 159,542.72* _ Mindere opbrengst ƒ 778,879.44 «. Meerder in 1850 dan in 1845: -d. Accijnsen f 518,904.35* B. Regt van Waarborg, enz. . » 14,336.21* Meerdert opbrengst » 533,240.57 ?U_rWeruelijk mindere opbrengst ƒ 245,638.87 . *£?r «ebben opgebragt in 1850 dan in 1849: 3 Ar.Ü--Cte Belast»ngen ƒ 71,307.98* C RP„CJDSen » 269 821.54* ■*•*• «egt van waarborg, enz 8,044.05 U-.,. . . Meerdere opbrengst f 349.173.57 i . Minder in 1850 dan in 1849: J a*»>l/0-0J* A* -in". en .uitS- "gten, en_. . . . f 27,826.05* B. Registratie-Regten, enz , 82,186.77 C. Posterijen _ 14,064.08 D. Loterijen » 2,032.72* Mindere opbrengst » 126,109.63 Zoodat de opbrengst in 1850 werkelijk meer heeft behagen dan in 1849 f 223,063.94* Deze opgaven meenen wij te moeten aanvullen met een Staat van 'ergetijkiny tusschen de raming en de werkelijke opbrengst der middelen Stdurende het eerste halfjaar van 1850: RAMING OPBRENGST. __A-___<-_ eers(e ijaaf 1850_ A. Directe belastingen . . ƒ 18,400,000.— ƒ 8,470,750.48 5-In-en uitg. regten, enz. . • 4,533,540.— .2,328,543.16 C. Accijnsen 19,425,000.— » 9,506,902.54 v. Registratie, enz. ...» 9,108,000.— » 4,285,690.21 E. Regt van waarborg . . » . 139,772.68 » 80,139.02* *• Posterijen » 1,130,000.— » 653,793.74* G. Loterijen » 400,000.— » 133,607.27* Totaal ... ƒ 53,136,312.68 ƒ25,459,426.43* *£« middelen zijn derhalve geraamd voor 1850 op ƒ 53,136,312.68 jJaarvan beloopt de helft . .26,568,156.34 in opbrengst heeft gedurende de eerste helft des •"•«rs 1850 bedragen ƒ25,459,426.43* Zoodat er minder dan de helft derramingis ontvangen ƒ 1,108,729.90* ODrn'ideze mcdedeelingen en staten meenen wij als slotsommen te mogen jaar ï ": }*' aat ce opbrengst der middelen gedurende het eerste halfis a 50 's vooruitgegaan, wanneer men die vergelijkt met 1849; zij «an met ƒ 223.064 geklommen. „ ,'„ at die opbrengst zelfs hooger is geweest, dan in de jaren 1848 n 1849. jj*°- Dat zij echter nog niet gestegen is tot het bedrag der opbrengst van °*5 eu zelfs ƒ 245,639 beneden dat bedrag gebleven is. . En i. Vat het bedrag der opbrengst gedurende de eerste helft van 1850 '5 gebleven ƒ 1,108,729.90* beneden de helft van de raming der middelen v°or 1850. j. Deze laatste uitkomst moet echter geene bevreesdheid doen ontstaan. Merendeels heeft de eerste helft van het jaar eene lagere opbrengst aangetoond, die zich in de tweede helft verbetert. Wij hopen en verwach- B ?• dat dit ook dit jaar het geval moge zijn, en verheugen ons intusjj en> dat de opbrengst dit jaar wederom is vooruitgegaan. Bij een .^nwkeurigen blik op bovenstaande opgaven, zal het blijken, datsomr S,e middelen, hetzij met 1849, hetzij met 1845 vergeleken, voortdut d in opbrengst zijn achteruitgegaan. Het zijn de in- en uitgaande vb . ' dü registratie-regten, de posterijen en de loterijen. De steeds j, minderende opbrengst van die middelen zal gewis de aandacht van de .gering niet ontgaan. Inzonderheid behoort dit het geval te zijn met registratie-regten, euz., die in de laatste jaren steeds zijn achteruitge»jmenzelfs, met 1848 vergeleken, eene mindere opbrengst van onge. erl 3 tonnen gouds aanbieden. Posterijen en loterijen hebben gedurende ig^Wste helft van de acht laatste jaren nooit zoo weinig opgebragt als iv bfl,eze opmerkingen verdienen in de tegenwoordige oogenblikken in dub='e mate de aandacht der Begering tot zich te trekken, omdat men zich la» reeiiB l)ezig houdt met het opmaken der Staatsbegrooting voor den t.r. 185I> d»e niet m«er. als die voor 1850' *"al kunnen z'Jn een bui" ont Wone maatregel, maar waarbij het gouvernement zijn stelsel en zijne ■"•-verpen, nopens 's Rijks geldmiddelen, zal moeten ontwikkelen.
---

Duitsche Post.
STOKHOLM, 24 Julij. De koninkl. familie is dezer dagen naar Noorwegen op reis gegaan. Alvorens derwaarts te vertrekken had de koninohet bestuur des lands gedurende zijne afwezigheid aan de ministers op" gedragen onder presidentschap van den minister van justitie. — Het baart verwondering, dat men nog niets heeft vernomen van den terugkeer onzer troepen, die m het noorden van Sleeswijk zijn Gestationeerd geweest. KOPENHAGEN, 27 Julij. Gisteren avond is hier per telegraaf de tijding ontvangen, dat ons leger na. een gevecht van twee dagen eene beslissende, doch bloedige overwinning heeft behaald en de stad Sleeswijk bezet; onze troepen hebben 5 stukken geschut veroverd en 1000 gevangenen gemaakt; ons verlies is groot. Reeds zijn 9 gekwetste officieren en verscheiden andere hier aangebragt; behalve de genoemde officieren telt men nog andere, met name den majoor Harbou en 5 kapiteins ; de weg naar Flensburg was ah bezaaid met wagens, die gekwetsten vervoerden. HAMBURG, 29 Julij. Gisteren middag is Eckernfórde werkelijk door de Denen bezet geworden. De berigten van een vroeger binnenrukken blijken voorbarig te zijn geweest. Gisteren heeft op eene mijl afstands van Sleeswijk eene kleine kavallerie-ontmoeting plaats gehad, tengevolge van welke 12 Deensche dragonderpaardeu,^ benevens eenige gekwetsten en gevangenen, naar Rendsburg zijn gebragt. Het verlies der Sleeswijk- Holsteincrs, in den slag bij Idstedt, wordt thans op niet meer dan 1100 man, aan dooden, gekwetsten en vermisten begroot. Het hoofdkwartier van Willissen is thans te Rendsburg. Men vermoedt, dat de geheelc Sleeswijk-Holsteinsche armee, ter bescherming dezer vesting en alzoo van Holstein, nog naderbij dezelve zal komen. Sehestedt is op dit oogenblik de positie der voorhoede, niet meer van het gros des legers (men weet, dat Sehestedt nog in Sleeswijk, Rendsburg daarentegen in Holstein ligt). Het schijnt niet, dat men m de eerste dagen belangrijke gevechten heeft te verwachten , daar de Henen vooreerst geen lust zullen hebben om den aanval te hernieuwen en Willisen de aankomst van officieren en de completering zijner armee wil afwachten. Particuliere brieven uit Kopenhagen spreken als gerucht van het sneuvelen des generaals Schleppegrell en der kolonels Lessoe en Trepka. De stemming moetdaar.ten gevolge der ontzettende verliezen, gedrukt zijn. ken reiziger, die Zaturdag middag Kopenhagen verliet, zegt: men weent daar van vreugde en droefheid. WEENEN, 28 Julij. De Keizer heeft, bij besluit van den 27sten, aan 44 veroordeelden, deels wegens deelneming aan het oproer in October, deels wegens overtredingen van den staat van beleg, het nog overige gedeelte van hunne gevangenisstraf kwijtgescholden, en aan 9 veroordeelden hun straftijd op de helft verminderd. — Volgens den Lloyd zal de Keizer eerstdaags eene bergreis doen en daarbij Salzburg, Gmunden en Ischl bezoeken. — De Oostenrijksche gezant bij de Fransche Republiek, de Heer v. Hübner, is gisteren naar Parijs teruggekeerd. — Een dagblad ver_e_.rt, dat de opheffing tan den staat van beleg werkelijk ophanden is. Reeds ziet men eerlang eenige maatregelen te gemoet, welke tot voorbereiding van dat besluit zouden strekken — De Prins Windischgriitz en de graaf Clam-Gallas zijn eergisteren ! met de stoomboot van Linz alhier aangekomen. — Uit Krakau wordt gemeld, dat in het brengen van hulp bij den jongsten vreeselijken brand, vooral de Joden zich zeer verdienstelijk gemaakt hebben. — De hertog van Bordeaux heeft op den St. Hendriksdag aan de te Erobsdorf vereenigde legitimisten een gedenkpenninggeschonken, waarop zich zijne beeldtenis met het opschrift Hendrik V van Frankrijk bevindt. Men heeft opgemerkt, dat de hertoginnen van Angonleme en Berry, welke vroeger steeds rouwgewaad droegen, dezer dagen die kleeding afgelegd hebben. — De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat uit Bosnië en Bulgarije gunstige tijdingen ontvangen waren. De opstand maakte geen merkbaren voortgang. Den 15den Junij kwam Omer Pacha te Pristina aan en trok naar het hart van Bosnië, Bosna Serail. Den 19den ontving hij eene deputatie, aan wier hoofd de oude Derwisch Bey stond. BERLIJN, 30 Julij. Het blijft nog steeds twijfelachtig of Denemarken in Holstein vallen, dan wel of het Bondsgebied door hetzelve zal worden geëerbiedigd. — De drukpers zal wel doen acht te geven op de te Londen gesmeede plannen. Het protocol werd wel is waar slechts voorwaardelijk, en voor het geval dat Berlijn en Weenen zouden toetreden geparapheerd • maar nu schijnt men daar de zaken veranderd te hebben en de Holsteinsche onderwerping als een fait accompli te willen beschouwen. — Waldeck heeft het eerst aan het stadhouderschap de onkosten in het vorige jaar gemaakt tot verpleging van het Waldecksche contingent, afbetaald. De overige staten zullen waarschijnlijk zich haasten, deze verpligting na te komen. — Een gedeelte der naar Pruisen komende Badensche troepen zal te Stargard in bezetting komen. — In de Zaturdag gehouden bijeenkomst van het vorstencollegie is kennis gegeven van de terugroeping der Pruisische gevolmagtigden te Frankfort, en eenparig besloten, hiervan kennis aan de regeringen der Unie te geven, met uitnoodiging, om voor zooveel dit nog niet geschied mogt zijn, aan hare gevolmagtigden bevel te zenden, om Erankfort te verlaten. — Men verneemt, dat de Duitsche Vorsten, die de verlegging der Badensche troepen naar Pruisen ongaarne zien, zich met een daartegen ingebragt protest zullen vergenoegen en dan de zaak als een fait accompli zullen beschouwen. FRANKFORT, 30 Julij. Het Oostenrijksche kabinet heeft aan alle Duitsche regeringen cene uitnoodiging gerigt tot het oprigten van een engeren Bondsraad, tot dadelijke herziening van de Bondsstaatsregeling. — Een van de beide Pruisische gevolmagtigden bij het Plenum te Frankfort , de Hr. Mathis, heeft deze stad ver laten tot het doen van eene badreis. De andere, generaal v. Peucker, blijft vooreerst hier, maar slechts als lid der voorloopige centrale Bondscommissie. — De Badensche regering moet, voornamelijk naar aanleiding van de zaak der Badensche troepen die naar Pruisen opgerukt zijn, den landdag tegen hetmidden der volgende maand te Karlsruhc bijeengeroepen hebben. — Door het hulpkomite' voor Sleeswijk-Holstein alhier zijn reeds 5000 MB. naar Kiel afgezonden. — Uit Stutgard meldt men, dat het staatkundig proces (ter zake van het toetreden tot het interim van 30 Sept. van het vorige jaar en tot de Munehener overeenkomst van 27 Febr.) tegen den afgetreden minister van buitenl. zaken, baron v. Wachter Spittler, den 3den Aug. in het openbaar zal behandeld worden. Wurtemberg zal alsdan voor het eerst sedert het bestaan van de constitutie van 1819 het schouwspel opleveren , dat een van zijne ministers als beschuldigde voor het geregt gedaagd wordt. Men ziet echter met zekerheid eene vrijspraak van den ministér te gemoet, die alsdan tot minister van eeredienst zal benoemd worden. — De Hertog van Brunswijk heeft eene reis naar Dresden en Weenen aanvaard. Men twijfelt niet aan de spoedige uittreding van het hertogdom Brunswijk uit de Pruisisch-Duitsche Unie. — De Nassausche minister Wintzingerode is naar Berlijn vertrokken om aan de Pruisische regering de redenen mede te deelen, welke Nassau nopen uit de Unie te treden. De Hertog van Nassau zal onverwijld een gevolmagtigde bij het bondsplenum te Frankfort zenden. De Heer von Wintzingerode blijft in functie. — De Hertog van Bordeaux wordt den lOden Aug. te Wiesbaden verwacht. Een groot aantal legitimistische notabiliteiten zijn reeds daar aangekomen en zullen door meer gevolgd worden. In Wiesbaden zal een groot legitimistisch congres gehouden worden. — De conferentien, te Dresden gehouden door Oostenrijksche, Pruisische, Beijersche en Saksische commissarissen, over bet telegrafenwezen zijn geëindigd. Er is een ontwerp-verdrag geteekend, hetwelk het internationale telegrafenverkeer tusschen de genoemde staten bepaalt over een net vau ruim 1000 mijlen. — Eene in het dorp Groblitz bij Rochlitz in Saksen gepleefde misdaad heeft daar groot opzien gebaard. Demoeder van eene door vallende ziekte naar den geest zeer verzwakte dochter van 23 jaren, heeft deze, haar kind niet alleen dikwerf door slagen zoodanig mishandeld, dat haar ligchaam met lidteekenen is overdekt, maar heeft haar nog in de warme dagen der afgeloopen week met de handen op den rug gebonden, twee dagen en nachten op den zolder laten staan en op langdurig bidden en smeeken haar m al dien tijd slechts een enkelen dronk water toegereikt. Het lijden der ongelukkige moet ontzettend zijn geweest, daar zij zelfs in de pogingen , om zich los te wringen, zich niet alleen de huid, maar zelfs het vieesch tot aan de beenderen, heeft doorgesneden. De ontaarde moeder eene van haren man gescheiden vrouw, en een jonge kleedermaker, die naar bij het plegen der misdaad behulpzaam was, bevinden zich in handen der justitie. — Thans is de regtstreeksche electrisch-telegraphischc linie van Weenen naar Milaan tot stand gekomen. — Men meldt thans weder uit Weenen, dat de gewigtige vraag, of het hooge geregtehof te Verona zal gevestigd blijven, nog niet besli. is worden? dienaangaande voor onbepaa'lden tijd uitgesteld _. __?lSCh>de' W.flk.. d°°r de? jo■-g■,tel, brand te Krakau, de openbare n ... 1 onULte,e(.ond,.rd• a_Dfrigt is' wordt volSens «m matige berekening op 20 a 30 milhoen fl. begroot. ee^hlmfh» Jh!Ü W,,rd-he.' ZWaM geteisterd« Kwka» weder door een brand bezocht, welke in de voorstad Klessartz uitbarstte en 8 houten huizen m de asch legde. Men zegt, dat hij door zekeren deugniet in net mus van zijn eigen vader aangestoken is. Deze nieuwe brand staat overigens met dien van den 18den in geenerlei betrekking en had ook plaats in eene geheel andere wijk. ELBERFELD, 28 Julij. Dezer dagen had hier voor de eerste maal eene executie plaats door middel der guillotine. Eene tallooze menigte bevond zich reeds sedert des ochtends 3 ure op de Bruchplatz, waar dit treurige voorval zou plaats hebben. Tenzesure verscheen demisdadiger, een jongman van 26 jaren, wegens twee moorden ter dood veroordeeld. Hij kwam in een gesloten rijtuig. Moedig betrad hij het schavot en na den omstanders: vaartwel mijne broeders, vaartwei mijne zusters! toegeroepen te hebben, gaf hij zich aan den beul over, wiens handlangers hem op de noodlottige plank vastbonden. Het mes daalde neder, maar viel ongelukkig, in plaats van op den nek des schuldigen, op zijne schouders en maakte eene diepe wonde, waaruit het bloed met stroomen vloeide. De lijder hief verschrikkelijke jammerkreten aan. Het mes werd weder opgehaald, en de ongelukkige op eene betere wijze geplaatst. Eerst toen het mes andermaal neder kwam werd het hoofd van den romp gescheiden. Dit afgrijselijke schouwspel duurde ruim zes minuten. KEULEN, 31 Julij. De gouden tienguldenstukken, die tot 15 Juni. voor sth. 22 sgr. gaarne werden aangenomen wil nog altijd niemand hier voor meer dan 5 th. 18 sgr. aannemen, terwijl men de Hollandsche zilveren munt overal en hier en daar zelfs papiergeld voor 17 sgr. kan uitgeven, hoewel de koers lager .s. Aan reizigers, die uit Holland komen, is het derhalve aan te raden zich van zilvergeld te voorzien, hoe lastig zulks ook wezen moge. _ Voor eenige dagen werd hier een man wegens vervalsching van handteekening gearresteerd, op het eigen oogenblik dat hij voor den burger» lijken ambteaaar «tond o» nja huwelijk te doen .luit.-.
---

